

SENTENÇA

Processo nº:0127963-70.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Serafim dos Santos
Requerido:Darc Magazine e Calçados Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
MANOEL SERAFIM DOS SANTOS ajuizou declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. reparação de danos morais em face de DARC MAGAZINE E CALÇADOS LTDA. Alega, em síntese, que ao tentar efetuar uma compra, teve a notícia de que o seu nome estava incluído no cadastro de inadimplentes em razão de dois contratos datados de 2008 e 2009. Assim, lavrou o boletim de ocorrência respectivo e informou que em maio de 2008 perdeu o seu documento de identidade. Afirmou que jamais travou qualquer relação jurídica com a ré, não possuindo assim qualquer débito. Pugna pela procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como condenação da ré ao pagamento de danos morais. Requereu tutela antecipada. Juntou documentos a fls. 15/20.
A tutela foi deferida a fls. 27.
A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação a fls. 41/56. Afirma que foi feita uma compra no nome do autor e que no momento da compra os documentos pessoais do autor foram apresentados. Em razão dos cheques dados como pagamento terem voltado por insuficiência de fundos, o réu incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Assim, não se pode falar em ilicitude na conduta da ré, já que ela não tinha conhecimento de que os documentos pessoais do autor estavam sendo utilizados por terceiros, incidindo no presente caso a excludente de caso fortuito, não havendo que se falar em dano morais. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 57/62.
As partes foram intimadas para especificarem provas (fls. 63), tendo permanecidas silentes (certidão de fls. 65).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do feito, uma vez que não há necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
O autor teve seus documentos extraviados em maio de 2008, comparecendo ao Distrito Policial em janeiro de 2009 quando teve notícias acerca de cobranças indevidas (fls. 19/20).
O réu, por sua vez, não juntou aos autos cópias dos documentos apresentados pela pessoa que teria realizado as compras com cheques. Veja-se que, embora tenha alegado que exigiu a apresentação dos documentos pessoais, a ré sequer juntou cópia dos documentos em nome do autor.
E o fato de o autor ter demorado em lavrar o boletim de ocorrência em nada altera a procedência do pedido.
Isto porque a ré atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades da ré, a teor do art. 17 da mesma lei.
Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.
Entretanto, as medidas de segurança adotadas pelo réu não foram suficientes para evitar que qualquer um se apresentasse em nome do autor e efetuasse compras em seu nome.
A responsabilidade do réu somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. A falha existiu e não decorreu exclusivamente de terceiro.
Também não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor. Como já dito, o autor teve seus documentos extraviados, mas adotou as cautelas possíveis, ainda que após alguns meses da perda do documento.
Ao réu, por sua vez, competia ter mais diligência. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.
E mais. Da análise das assinaturas dos cheques entregues para o réu, verifica-se que elas são distintas das assinaturas do autor constantes dos documentos de fl. 15/16.
No mais, é certo que o autor sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.
Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e, por isso, ele deve ser ressarcido. O réu, por sua vez, agiu com negligência, sem certificar-se de toda a cautela necessária e sem a segurança que se espera de seus serviços.
Desse modo, entendo que uma indenização no valor de R$ 4.000,00 é suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor, sem acarretar-lhe enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, punir o réu, que faltou com seu dever de diligência. Além disso, o autor não narrou maiores prejuízos decorrentes da negativação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa aos contratos de números 850009 e 850008 (fls. 18), bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 4.000,00, correndo juros de mora de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária a partir dessa sentença. Como conseqüência, torno definitiva a liminar anteriormente deferida. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
