

DESPACHO

Processo:007.08.127149-5 - Indenização (ordinária)
Requerente:Angela Marcio Martins
Requerido:Sherwin -Williams do Brasil Indústria e Comércio Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.




V I S T O S.




ANGELA MARCIO MARTINS propôs ação visando indenização por danos de ordem moral em face de SHERWIN-WILLIAMS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu o produto Colorgin de fabricação da empresa-ré. Aduz que ao utilizar-se do referido produto, tomando os cuidados recomendados na embalagem, sofreu lesão em ambos olhos, diminuindo-lhe a capacidade de visão em 40% além de gastos com o tratamento médico, medicamentos e a incerteza da recuperação de sua vista. Pede a procedência (fls. 2/5 e emenda de fl. 36).

Vieram os documentos de fls.  7/22.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que não há prova da aquisição do produto nem a embalagem. No mérito, foi orientada a fornecer laudo médico para análise pelo químico responsável, o que houve recusa. Relata que os produtos de sua fabricação contêm na embalagem, o modo de uso: utilizar máscara protetora com filtro para vapores orgânicos, luvas de PVC e óculos de proteção. Aduz, ainda, que não há relatos análogos ao presente caso. Pede a improcedência (fls. 60/69). 

Vieram os documentos de fls.  70/89.

Há réplica (fls. 92).

O feito foi saneado (fl. 93).

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 96) com tentativa de conciliação infrutífera bem como sem colheita de novas provas. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial não tem procedência.

Para o reconhecimento da responsabilidade civil contratual mister se faz a coexistência da ação culposa, do dano e respectivo nexo de causalidade.

No caso dos autos não se verifica a culpa da empresa-ré.

É que a autora relata que fez uso devido do produto da empresa-ré, mas nada há nos autos que aponte qualquer falha da empresa, quer em relação ao produto em si, que pode causar dano em caso de uso inadequado, quer em relação a eventual ausência de informação em sua embalagem, aliás, o que não foi juntado aos autos pela autora.

 Na fase instrutória também não foi colhido qualquer elemento que demonstrasse falha do material que teria sido adquirido da ré, aliás, também não consta dos autos prova de aquisição de qualquer produto que seja.

Cabia a autora fazer prova do uso do produto segundo o afirmado na embalagem e mesmo assim teria sofrido as seqüelas indicadas na petição inicial. Nada há nesse sentido a não ser meras alegações da autora.

Na mesma linha não há notícia de precedentes com o produto, particularmente em situações de ocorrência de dano mesmo em caso de uso adequado.

Mesmo o dano não se tem elementos seguros da sua ocorrência, dimensão e causa.

Enfim, sem elementos não há como se condenar a empresa-ré.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, observando-se a gratuidade concedida à autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2.009.
