

SENTENÇA

Reclamação:0127525-50.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteBegel Indústria e Comércio de Refrigeração Ltda
RequeridoTininha Modelagem Acrílica Ltda. e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


VISTOS ETC.




1. BEGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE REFRIGERAÇÃO LTDA. ajuizou AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TINHINHA MOLDAGEM ACRÍLICA LTDA. e CONSULTORIA COMERCIAL E COBRANÇA ARAGUAYA LTDA. Alegou ter adquirido produtos da ré Tininha, que lhe entregou as mercadorias, pela Nota Fiscal Fatura nº 003497, e que foram aceitas. Todavia, foram enviados, para pagamento,  dois boletos bancários, emitidos por diferentes instituições bancárias. Contatada, a ré Tininha informou enfrentar dificuldades finaneiras, o que a levou a utilizar a mesma operação de venda, para obter recursos junto a duas empresas financeiras, mas assegurou que o problema seria sanado, imediatamente, e orientou o preposto da autora a efetuar o pagamento do boleto emitido pelo Banco Bradesco, no que foi atendida. O documento foi satisfeito em 09/03/2009 e o remanescente eliminado. Contudo, no final de março de 2009, a autora recebeu intimação do Cartório de Protesto, para pagamento do mesmo título. Novamente contatada, a ré Tininha sustentou ter-se desentendido com a corré Consultoria, mas afiançou que sanaria todo o problema, de modo que a autora não necessitava adotar qualquer procedimento judicial. A autora, pela segunda vez, confiou na ré Tininha, mas isso lhe custou o efetivo protesto da duplicata mercantil 3497, no valor de R$1.000,00, anteriormente paga, em seu vencimento. Novamente procurada, a ré Tininha informou que a corré Consultoria não entregaria a anuência, para cancelamento do protesto, por conta dos desentendimento entre essas rés. A ré Consultoria, procurada, afirmou que tinha conhecimento dos problemas que a Begel atravessava por conta do título em questão, mas que não daria a aquiescência necessária ao cancelamento do protesto tirado, enquanto a primeira ré não lhe pagasse toda a dívida. Assim, em razão de desentendimentos financeiros entre as rés, a autora permaneceu, infundadamente, na lista de maus pagadores dos cadastros de proteção ao crédito. Buscou o cancelamento do protesto e a indenização por danos morais, que estimou em R$15.000,00. Com a petição inicial, aditada à fl. 30/31, juntou os documentos de fls.13/26.

Concedeu-se a tutela antecipada (fl. 38).

A ré Tininha apresentou contestação (fls. 49/54), instruída com documentos (fls. 55/63). Arguiu, preliminarmente, carência da ação, uma que a emissão de duas duplicatas mercantis, em relação à mesma compra e venda, decorreu de erro administrativo. Contatada pela autora, procurou imediatamente a segunda ré para achar uma solução ao problema e de pronto assumiu o compromisso de arcar com o pagamento de todo e qualquer valor devido referente ao título em questão. No mérito, impugnou o valor almejado, a título de indenização por dano moral.

A ré Consultoria ofertou contestação (fls. 65/68), acompanhada de documentos (fls. 69/76). Sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que estabeleceu relação comercial tão-somente com a corré, que apresentou toda documentação necessária, para protesto do título de crédito. Ademais, não era a titular do crédito, uma vez que deveria apenas cobrá-lo. No mérito, negou endosso translativo e sustentou ter sido contratada, para cobrança de R$1.000,00, representada pela duplicata mercantil em litígio. Negou o diálogo relatado, na petição inicial, ou ter sido cientificada dos fatos, inclusive do pagamento. Afirmou que a ré Tininha jamais pleiteou a baixa do título, no cartório de protesto.

A autora apresentou réplica (fls. 84/91).

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Consultoria, foi celebrado acordo parcial entre essa ré e a autora, quanto ao cancelamento definitivo do protesto (fls. 127/verso), bem como colhido o depoimento pessoal da ré Consultoria (fl. 130) e de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 131/verso).

Em alegações finais, autora (fls. 133/135) e ré Consultoria (fls. 141/142) pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, caput, ambos do Código de Processo Civil) que: a) a ré Tininha, com fundamento na mesma nota-fiscal fatura (fl. 22), relativa a contrato de compra e venda mercantil, realizado com a autora, sacou, duas vezes, a mesma duplicata mercantil e efetuou o respectivo desconto, com duas empresas de factoring distintas; b) recebendo boleto de cobrança, em duplicidade, em relação à mesma nota-fiscal fatura, a autora, solicitou posicionamento da ré Tininha, que elegeu a empresa a quem a autora deveria realizar o respectivo pagamento. Todavia, efetuado o pagamento, na data do vencimento (fl. 23), observada a orientação da ré Tininha,  a autora recebeu notificação do cartório de protesto, para pagamento do título de crédito, sacado em duplicidade (fl. 24); c) procurada pela autora, a ré Tininha comprometeu-se a adotar providências, para retirada do apontamento a protesto, o que inocorreu; d) o protesto do título de crédito efetivou-se em 24 de março de 2009 (fl. 47), o que também ensejou averbação negativa, em cadastros de proteção ao crédito (fls. 25/26).

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

Não há qualquer prova documental ? a ré Consultoria não a trouxe, com a resposta ? de que a autora tenha aceito a duplicata mercantil, objeto do protesto em litígio.

Por outro lado, diversamente do sustentado pela ré, em alegações finais (fl. 139), o endosso translativo não retira a vinculação da duplitaca mercantil à sua causa subjacente, tanto que o endossatário é obrigado a conferir a realidade da compra e venda, que ensejou o saque, sob pena de responder por danos.

Não há dúvida de que o apelado é terceiro de boa-fé.
Mas mesmo assim é possível alegar a falta de causa para a emissão da duplicata. Não se trata de alegação de relação pessoal entre o emitente e o sacado. Note-se que a alegação é de falta de causa de emissão do título. Logo, trata-se de argumento de falta de requisito essencial de validade, por se tratar de 'título formal à ordem, ao qual se aplicam as normas das cambiais, no que cabíveis, causal, com base em efetiva entrega de mercadorias ou prestação de serviços, constituindo crime a emissão ou aceite de duplicata que não corresponda a uma venda efetiva de bens ou uma real prestação de serviços (art. 172, CP)', como ensina Waldírio Bulgarelli'.
Ora, sendo assim, é possível uma tal alegação mesmo contra terceiro de boa-fé. Com base em ilícito, o direito não pode construir nada que não seja anulável. O dono pode ir buscar a coisa furtada ou com qualquer outro vício de posse (vi, clam, precário) em poder de quem quer que a detenha. Assim é o título de crédito, que é coisa móvel por definição legal (art. 48, II, do CC). O título ilicitamente emitido ou por outra forma criado não gera direito entre seu criador e o sacado ou devedor, por absoluta ineficácia de meio. E tal pode ser alegado contra quem, mesmo de boa-fé, tenha o título.
......
É justificável que uma empresa que emita muitas duplicatas diariamente e uma outra que faturize centenas de duplicatas por dia possam se enganar. E a primeira saque indevidamente um título e a segunda aceite-o sem verificar sua regularidade.
O que não se pode aceitar é que persistam no erro, levando a protesto uma duplicata sem aceite e sem canhoto comprobatório de realização dos serviços, o que, em rigor, a teor do art. 15, segunda parte, e seu § 13, c.c. o art. 20, § 3º, da Lei 5.474/68, nem título executivo é (sublinhados nossos ? RT, 739/286-287).

Conquanto lógica a possibilidade do endosso antes do aceite das cártulas, ao endossatário cumpre, a fim de se resguardar quanto à regularidade da emissão, comprovar a presença dos requisitos mínimos exigíveis à sua exeqüibilidade.   Para que a duplicata ou triplicata sem aceite se formalize como título executivo extrajudicial é mister que esteja acompanhada de documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, conforme o comando do art. 15, II, c, da Lei 5.474/68. A falta de comprovação do fornecimento induz a presença de título frio ou simulado.
O endossatário que não demonstra a existência da dívida constante da duplicata não pode sequer apontar o título a protesto e responde solidariamente com o sacador pelos danos que venha a causar a terceiros (sublinhados nossos - RT, 769/297).

A assertiva de que o protesto das duplicatas e não-anulação dos títulos se justificam para que o Banco possa regressar contra a sacadora, data venia, não pode impressionar. Se o título estivesse aceito, dúvida não haveria quanto ao acerto de tal assertiva, mas tratando-se de 'duplicatas' sem aceites, 'frias', o Banco só poderia admitir o endosso verificando se o saque era legítimo, isto é, se havia mesmo fornecimento de mercadorias ou prestação de serviços (fatura, conta assinada). Se assim não procedeu e 'descontou' o valor dos títulos indevidamente sacados, só de sua inércia ou negligência pode-se queixar, como bem afirmou em caso idêntico, na Apelação 782/94, o i. Des. Narcizo Pinto (RT, 726/391).

'......A duplicata não aceita pode ser levada o protesto, porém nenhum banco pode desconhecer que, sendo um título causal, exige a comprovação do existência de uma operação de um serviço, que lhe seja correspondente, na situação em que ela se encontre desprovida de aceite. Age negligentemente o banco que, mesmo não tendo participado do relação jurídica inicial, não procura se garantir do certeza de ser válido o título que almeja ver protestado. O protesto indevido de título ofende o esfera ética do pessoa contra quem se destina. A sensação de ser visto como `mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idôneo, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. ......
..........
2.Tocante à condenação do banco a indenizar o recorrido pelo indevido protesto de título, tenho como incensurável a tese acolhida pelo E. Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Na verdade, há de se reconhecer a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. ......
........
3. Vale lembrar a lição de Waldemar Ferreira: 
'Deverá a duplicata, em rigor, circular acompanhada da respectiva fatura, até ser aceita e assinada pelo comprador. Não cause estranheza o asserto. Não se espante ninguém com ele. Não se espante porque o Código Penal, no art. 172, houve como crime de duplicata simulada, expedir duplicata que não corresponda à venda efetiva de mercadoria, entregue real ou simbolicamente, com a fatura respectiva. Ora, duplicata simulada não é duplicata, e não é precisamente porque é simulada. Logo, não se aplicam à duplicata que não é duplicata de fatura de mercadoria efetivamente vendida e realmente entregue com a respectiva fatura, que é a única de que cuida a lei... Moeda falsa é moeda simulada. Duplicata é duplicata falsa. Eis por que emissão desta se capitula entre os crimes de estelionato' (Instituições de direito comercial, 3/2/448). 
Portanto, não se aplica à duplicata sem causa o disposto no art. 15 da Lei das Duplicatas, que autoriza o banco a protestar o título exatamente porque essa previsão é para as duplicatas com causa, não para os títulos falsos, cuja emissão é crime descrito no Código Penal. Quem negocia com títulos falsos, simulados, objeto material de crime, não pode causar dano a terceiro, que nenhuma relação teve com fiai negócio, sob a alegação de que está a proteger os seus interesses, uma vez que os interesses protegidos na lei são apenas os legítimos, isto é, os que decorrem de título causal que corresponda à duplicata de uma efetiva operação de compra e venda ou prestação de serviço. O dano do banco deve ser reparado por quem lhe causou o prejuízo, o emitente do título falso, mas sem causar novo dano ao terceiro alheio ao fato, porque em relação a este não há interesse legítimo do banco a resguardar (RT, 805/206-209).

CAMBIAL - Duplicata - Emissão sem causa - Título levado a protesto pela endossatária, empresa de factoring, negligente ao adquirir o pretenso crédito sem as cautelas necessárias na verificação da existência de lastro......'
......
Na hipótese do factoring a faturizadora faz as vezes do banco comercial ou de qualquer outro descontador de títulos, operando-se, em última análise, um negócio jurídico de mútuo entre ela e a faturizada que cede a carteira de duplicata.
É certo que pelo princípio da livre circulabilidade dos títulos de crédito, e portanto do nascimento de tantas quantas relações negociais cartulares forem as transmissões, apesar da autonomia das obrigações, quando se cuidar de cambiária causal como a duplicata, exige-se um rigor maior nas transmissões, mormente quando não aceita pelo sacado e desprovido do comprovante de entrega da mercadoria ou do serviço prestado.
Conforme lembrado pela recorrida, em tal modalidade de operação, a faturizadora assume riscos inerentes aos negócios que realiza, porque se presume não só resultados positivos a esperar. E os absorve na medida em que a relação se limitar ao conteúdo dos títulos, na sua manifestação extrínseca inicial, deixando de assimilar outras áleas decorrentes de ajustes posteriores entre sacador e sacado, dos quais não participara, como exemplos a prorrogação do vencimento, o abatimento, o desconto, a claúsula de exclusão de juros ou de correção, e outras de igual natureza.
É verdade relativa não assumir a faturizadora os riscos de origem de cambiariforme causal porque não é responsável pelo saque; todavia menos verdade não é que deve se acautelar ordinariamente para descontar um título dessa ordem quando desprovido de aceite ou desacompanhado do documento que o integra em caso que tal, sob pena de coonestar os denominados saques frios. Aliás é exatamente para se resguardar desse ilícito que a descontadora também exige garantias da endossante, criando a aludida relação de mútuo entre elas.
Sem essas medianas, ordinárias e elementares cautelas do mundo negocial, a faturizadora também assume determinadas responsabilidades pelo desconto baseado e derivado de um saque indevido e sem causa, mormente se a duplicata está desprovida de documento comprobatório da legitimidade. Assim não fosse, estaria ela imune a qualquer risco, elemento essencial da mercancia, mesmo quando o objeto é a moeda: seria duplamente garantida (pelo mutuário-sacador-faturizado e pelo sacado) e não teria ônus algum perante terceiros prejudicados pelo saque ilegal e delituoso; isto sim é que se mostraria desarroazado, descabido e afrontoso à lei das suposições razoáveis, a contrariar profundamente o conceito de comércio.
No caso da duplicata sem causa subjacente, mesmo operado o desconto pelo endossatário, responde a sacadora pelo saque indevido, mas pelo protesto do título, de iniciativa da faturizadora que não se acautelou ordinariamente quando financiou e mutuou, e se tornou titular desse outro pretenso crédito, também ela é responsável, apesar do direito de regresso que tem de assegurar para si.
Compatibilizando o exercício de um direito a salvaguardar, com o prejuízo causado a terceiro pelo negócio mal realizado, segue-se ter a endossatária também de responder.
O direito pátrio não positivou a figura do abuso do direito (ausência de benefício para um e o incômodo de outrem), contudo doutrinariamente pode ser utilizado o princípio para assegurar um interesse a quem foi lesado pela conduta anômala e extraordinária da outra parte que auferiu apenas vantagens e não pretende arcar com os riscos inerentes e essenciais ao seu comércio.
A par disso, existe a figura do dolo de aproveitamento que pode ser aplicada ao caso em tela, podendo ser resumido sinteticamente na superioridade de uma das partes frente à outra mais frágil, diante das circunstâncias factuais do negócio. Neste caso, o endossatário, para garantia do direito de regresso poderia protestar o título como também poderia notificar o sacado, mas sem o registro da impontualidade no cartório, pela simples e boa razão de ser credor. Achava-se em situação aparentemente formal de obrigante frente ao pretenso obrigado para poder exigir a comprovação da mora, com a publicidade geradora do prejuízo ao indevido sacado. Ou seja, a faturizadora, na aparência de titular de um crédito representado por duplicata sem causa, sem um mínimo de cautela encaminhou-o a protesto, com graves repercussões subjetivas e objetivas para aquele que constava ser o sacado.
Além do mais, se a duplicata era inexigível pela inexistência da causa subjacente, pode-se afirmar nenhum o pretenso crédito, chegando-se ao extremo de se poder dizer também não haver exercício de direito sobre um papel sem eficácia cambial. Acrescente-se ainda que se não havia crédito, não há falar em direito, muito menos de regresso.
Deixando esses conceitos firmados e assentados, harmonizando-os com o quadro factual, tem-se que houve um saque ilícito de duplicata desprovida de causa, descontada pela faturizadora-endossatária sem um mínimo de cautela necessária, e levada por ela a protesto indevido para a figurante devedora. Esse ato registrário de iniciativa da apelada irradiou conseqüências danosas à reputação da autora, repercutindo nas atividades comerciais dela, com abalo de crédito. Houve dano.
A responsabilidade por ele carreia-se à sacadora e à endossatária. À sacadora porque criou um título sem base negocial e à faturizadora porque foi negligente na compra do pretenso crédito representado por cambiariforme sem se precatar na verificação, ao menos formal, do lastro, deixando de perquirir a realidade da entrega ou do serviço. Além do mais, e para culminar o percurso de sua conduta, levou inadvertidamente o título a protesto, gerando prejuízos que se mostraram existentes durante a instrução processual.
Corolário dessas premissas é o dever de indenizar, em respeito ao preceito do artigo 159 do Código Civil. Só que deve ser atribuído a ambas as rés, em igualdade de proporção, sob a forma e o modo estabelecidos na respeitável sentença. Para esse fim o inconformismo comporta acolhimento, além de se atribuir às rés, em metade para cada qual, o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios do patrono da recorrente, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação(JTACSP-Lex, 161/85).

Ainda que por negligência, e não por dolo, a ré Tininha sacou duas duplicatas mercantis, com fundamento na mesma nota fiscal-fatura, e as descontou com empresas de factoring distintas. Com essa atitude, a ré Tininha assumiu o risco de uma delas apontar a duplicata mercantil a protesto, em especial quando, unilateralmente, escolheu a empresa a quem a autora-sacada deveria pagar, sem liquidar o débito, para com a outra empresa ou obter, por outro meio, a devolução do título de crédito descontado.

Ressalte-se que a ré Tininha não negou ter afiançado, à autora, que resolveria a questão do apontamento do título de crédito a protesto, narrativa confirmada, inclusive, pelo conteúdo da resposta dessa ré.

Ora, a autora, em sua boa fé negocial, confiou na ré Tininha e se absteve de adotar providências judiciais, em relação ao apontamento da duplicata mercantil a protesto, mas viu suas legítimas expectativas frustradas e seu nome comprometido, no mercado de crédito, em razão da concretização do protesto, em que pese ter efetuado, pontualmente, o respectivo pagamento, forma de extinção natural de uma obrigação, e a quem a própria sacadora, ré Tininha, indicou.

Destaque-se inexistir qualquer prova de que, antes da efetivação do protesto, a ré Tininha se empenhou em resolver o impasse, por ela própria criado, ao sacar, dolosa ou negligentemente, em relação à mesma nota-fiscal-fatura, duas duplicatas idênticas, e descontá-las com empresas distintas. De qualquer forma, se contatou com a corré Consultoria e esta inobservou o pedido da ré-sacadora Tininha, é questão que interessa tão-somente às rés. Perante a autora, a ré Tininha deve responder pelos danos, que sua negligência ou sua atitude temerária causaram à autora.

Por outro lado, se a corré Consultoria encontrava-se de boa fé, ao apontar a duplicata mercantil a protesto, uma vez que a ré Tininha, sacadora, dispunha de documentação sobre a realidade da compra e venda mercantil e a efetiva entrega das mercadorias, essa boa fé deixou de existir, ao tomar conhecimento, ainda dentro do prazo de pagamento do título de crédito, perante o Cartório de Protesto, de que a duplicata merantil, de que era cessionária, era reprodução de outra, paga, no vencimento, perante outra empresa, indicada pela própria sacadora e também legítima cessionária da mesma duplicata mercantil.

A plena ciência da corré Consultoria, a respeito desse pagamento, em tempo oportuno, para retirada do título de crédito do Cartório de Protesto, antes do efetivo protesto, foi confirmada pelo depoimento de Ana Carolina (fls. 131/verso) e vem corroborada pela confissão ficta da corré Consultoria, uma vez que, em que pese intimada pessoalmente e com as advertências do §§ 1º e 2º do art. 343 do CPC (fls. 122/123), essa ré não se dignou a comparecer, pessoalmente, para prestar depoimento pessoal, limitando-se a apresentar, em audiência, preposto, sem qualquer conhecimento dos fatos (fl. 130) e nem mesmo com poderes especiais, para tanto.

Recurso especial ? Depoimento pessoal ? Mandatário com poderes especiais.
O depoimento pessoal é ato personalíssimo, em que a parte revela ciência própria sobre determinado fato. Assim, nem o mandatário com poderes especiais pode prestar depoimento pessoal no lugar da parte. Recurso parcialmente provido. (STJ ? 3ª T.; REsp nº 623.575-RO; Rela. Min. Nancy Andrighi; j. 18/11/2004; v.u.) (Boletim AASP?Ementário nº 2453, de 09 a 15 de janeiro de 2006, p. 1133).

Portanto, considerando o conjunto probatório, é de se aplicar a confissão ficta à ré Consultoria.

As atitudes da corré Consultoria, mantendo, mesmo ciente do pagamento oportuno da duplicata mercantil a outro legítimo credor, o apontamento do título de crédito a protesto, permitindo, assim, sua efetivação, bem como nada fazendo, para cancelamento desse protesto, foram indevidas, ilegítimas e ilegais, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante do pontual pagamento (forma natural de sua extinção) e a quem também era o legítimo titular da duplicata mercantil em litígio, além de ter demonstrado completo descaso e desprezo aos direitos da autora.

Ressalte-se que o protesto do título de crédito subsistiu de 24 de março até 14 de setembro de 2009 (fl. 47), ou seja, por quase 6 longos meses.

Por outro lado, em nenhum momento a  corré Consultoria afirmou e muito menos comprovou, por documento idôneo, ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois do protesto. Optou tão-somente pela força intimidativa que o protesto exerce sobre o nome e número de CPF/MF ou CNPJ/MF, daqueles que integram as listagens diárias, emitidas pelos respectivos cartórios, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, e, pior, contra quem em nada concorreu, para o saque indevido, tudo a demonstrar o desvio do uso do protesto.

Lembre-se de que a atividade econômica da  corré Consultoria (entre elas, o desconto de títulos de crédito, como se verifica do endosso translativo da duplicata mercantil em litígio) é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de protesto e de registro negativo do nome dos apontados devedores. Portanto, caberia, à corré Consultoria adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para evitar protesto indevido de título de crédito, em especial a capacitação de seus prepostos, pois competia, à corré, os selecionar e treninar a respeito das graves consequências de um protesto indevido. 

Ora,  considerando que o risco do negócio é do empresário, no caso fornecedor de um serviço, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, compete, ao fornecedor, arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise das notícias de fraudes, no desconto de títulos de crédito. A corré Consultoria almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Houve não apenas falha, mas verdadeiro dolo da corré Consultoria, quando se omitiu em retirar a duplicata mercantil em litígio do apontamento a protesto e permitiu a efetivação desse protesto, mesmo ciente de que se tratava de reprodução de título de crédito regularmente pago a quem a própria sacadora (ré Tininha) indicou, e com o nítido objetivo de intimar a autora e a ré Tininha a outros pagamentos.

Assim sendo, o protesto e consequente averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, em nome da autora, foi ilícito e abusivo.

Portanto, é de se reconhecer ilegítimo o protesto, providenciado pela corré Consultoria, por extinta a obrigação pecuniária, com o pagamento ao credor indicado pela sacadora da duplicata mercantil, sendo de ser cancelado definitivamente o protesto, já realizado, inclusive em cumprimento a acordo estabelecido entre a autora e a corré Consultoria.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

O protesto indevido, com a conseqüente averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O protesto e consequente registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, por conduta leviana das rés, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação (JTACSP-Lex, 186/172-175).

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Ressalte-se que a autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

A propósito, já se decidiu:

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, conforme aceito em precedentes desta Turma:
'Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc. causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.
Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, 'El daño moral y la persona juridica', RDPC, p. 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela etc., donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes. Pierre Kayser, no seu clássico trabalho sobre os direitos da personalidade, observou:
'As pessoas morais são também investidas de direitos análogos aos direitos da personalidade. Elas são somente privadas dos direitos cuja existência está ligada necessariamente à personalidade humana' (Revue Trimestrielle de Droit Civil, 1971, v. 69, p. 445).
E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção.
'A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação de autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios' (Viney, Traité de droit civil ? Lês obligations, la responsabilité, 1982, v. 2, p. 321) (sublinhados nossos, RT, 767/211-213).

PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Dignidade externa que pode ser depreciada por ato de outrem ? Reputação, bom nome, boa fama e conceito alheio que podem ser atingidos, acarretando diminuição da posição jurídica que desfruta ? Interpretação do art. 5º, X, da CF.
..................
DIREITO À IMAGEM ? Pessoa jurídica ? Irrelevância da inexistência do corpo físico ? Imagem moral que pode ser ferida e comporta indenização tanto para compensar o prejuízo sofrido como por seu aspecto didático, visando impedir ataques levianos por parte de terceiros ? Interpretação do art. 5º, V, da CF.
.......................................
Filio-me à tese que sustenta a possibilidade de as pessoas jurídicas serem passíveis de sofrer danos morais. Várias são as razões que informam esse meu posicionamento. 
Primeiramente, porque entendo que o dano moral não está necessariamente ligado à idéia de dor, elemento que embasa a corrente que o vincula à pessoa física, a única suscetível de senti-la. Existem bens e valores que são juridicamente protegidos sem que exista, na hipótese de violação, possibilidade de ser avaliada a extensão do dano. São os chamados direitos da personalidade, que não precisam, necessariamente, referir-se a sofrimentos da alma. Por exemplo, e nas palavras abalizadas de Pontes de Miranda (Tratado, VII, 736,2), o direito à identidade (nome ou outros sinais de identificação), à dignidade (honra), à liberdade, à intimidade (privacidade), à autoria em obra intelectual. É certo que alguns direitos da personalidade não se ajustam às pessoas jurídicas. Outros há, todavia, que compõem a estrutura do ente formal, como, por exemplo, o direito à privacidade (ou seja, o respeito aos seus papéis confidenciais).
No que tange à honra, protegida hoje com acento constitucional (art. 5º, X), não descaracteriza violação moral o fato de ser pessoa jurídica a atingida, vez que a honra, que relativamente à pessoa física define-se como dignidade pessoal, por ligada ao valor ontológico intrínseco da pessoa, comporta uma avaliação objetiva, na medida em que está ela também ligada ao conceito que os outros fazem do nosso valor, ou seja, a reputação, a consideração, o bom nome, a boa fama, a estima. Não se pode negar que, por ato de outrem, essa dignidade externa pode ser depreciada, daí ser possível que a pessoa jurídica, a despeito de desprovida de dignidade subjetiva, eis que não tem sentimento de dignidade, possa ser atacada em sua reputação, no seu bom nome e boa fama, e, relativamente ao conceito alheio, possa ser lesionada, se entendermos a expressão patrimônio como universitas bonorum, conceito este que comporta aspectos morais dos bens jurídicos (bonorum), que podem sofrer diminuição em conseqüência de ataque de terceiros.
Como bem salientou Renan Kfuri Lopes, a ofensa pode acarretar, como normalmente acarreta, diminuição da posição jurídica de que desfruta o ente ideal, atingindo-lhe bens de natureza extrapatrimonial. Se tal acontecer, chancelado está o dano moral.
Ademais, a Carta Política de 1988 introduziu a proteção à imagem, estabelecendo-a explicitamente (item V, do art. 5º). É certo que existe a corrente que define a impossibilidade de a pessoa jurídica ser atingida na sua imagem, na medida em que não a possui no aspecto físico. Todavia, considerada como a imagem moral, ou aquela que de nós fazem aqueles que interferem na nossa esfera de relação, é inconteste que essa imagem pode ser ferida, e se o é, injustamente, comporta indenização, tanto para compensar o prejuízo sofrido como para impedir ataques injustificados por parte de terceiros.
Portanto, em princípio, aceito a possibilidade de serem indenizados danos morais sofridos pela pessoa jurídica (sublinhados nossos, RT, 766/425, 429-430).

No mesmo sentido, RT, 758/192-198, 755/362-363, 751/282-285,  747/221-226, 727/123-127, 725/241-242, 716/270-276 etc.

Outro não é o entendimento da doutrina: RT, 760/74-93, 734/56-65, 631/29-37 etc.

Por fim, a questão encontra-se amparada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade das rés, mostra-se razoável indenização pleiteada, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora das rés às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento das rés e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelas rés, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação (julho de 2009), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto indevido (17 de março de 2009 ? fl. 24), quando praticado o ilícito e caracterizado o dano moral. 

Em face do princípio da sucumbência, competirá, às rés, solidariamente, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, in O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro, Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos (p. 16).
...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ...... (p. 16).
Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ...... (p. 17).
Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso (p. 8).
...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso (p. 19).
Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica (p. 20).
Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. ..... (p. 27).
Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova (p. 28).
Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se (p. 28).
A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ...... (pp. 28-29).
Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais (p. 29).
...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade (p. 29).
O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva. (p. 34).
A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução (pp. 37-38).
Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima) (p. 38). 
...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator (p. 39).
O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, in, O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva, Revista de Processo n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final (p. 63).
Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator (p. 68).
O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética (p. 69).
..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição (p. 72).
(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis (pp. 74-75).
Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal (p. 76).
......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, in A Linguagem do Advogado, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional (p. 88).

O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ganhar tempo.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada) (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, in Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso I, II e V do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela corré Consultoria, negando a titularidade do crédito em litígio, contra prova documental, que demonstrou o endosso translativo da duplicata mercantil em litígio (fl. 104), distorcendo a verdade em juízo, negando ter conhecimento do oportuno pagamento do título de crédito, antes da efetivação do protesto, bem como apresentando, em audiência, preposto, que nada sabia dos fatos, para representá-la, em depoimento pessoal, tudo com o nítido objetivo, de um lado, de embaraçar o desenvolvimento do processo, opondo resistência injustificada à ação, a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, e, de outro, de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito da autora, com a oferta de resposta manifestamente infundada, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, caput, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno a corré Consultoria no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor da autora, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagar, à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de atualização monetária, desde o ajuizamento da ação (julho de 2009) e de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto indevido (17 de março de 2009 ? fl. 24).

Em atenção ao princípio da sucumbência, condeno, ainda, as rés, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do C.P.C., fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente.

Em face da litigância de má fé, condeno, ainda, a corré Consultoria, a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2009), em favor da autora, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2009), em favor do Estado

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
