

SENTENÇA

Processo nº:0127599-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdenia Consuelo de Oliveira Nogueira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez



Vistos.

VALDINEIA CONSUELO DE OLIVEIRA NOGUEIRA ajuizou ação de indenização em face da VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., todos qualificados nos autos. Em síntese, alega que, no dia 24/11/2011, ao se utilizar do serviço da ré, sofreu lesões corporais em razão de acidente ocasionado pela colisão do ônibus da ré com outro coletivo. Afirmou que, após os fatos, passou a sentir dores de cabeça, além de ter perdido dias de trabalho. Requer a procedência dos pedidos para condenação da ré: a) ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, na forma do art. 733, § 1º, do Código Civil, no valor equivalente a R$ 900,00 (novecentos reais); b) ao pagamento de indenização por dano moral, em montante não inferior a cinquenta salários mínimos.
Juntou procuração e documentos de fls. 16/37.
Foi deferido o benefício da justiça gratuita à autora (fl. 48).
Citada (fl. 46), a ré apresentou sua contestação (fls. 54/68), aduzindo, em síntese, que se encontra presente a excludente da responsabilidade civil consistente no caso fortuito, uma vez que o motorista do ônibus foi surpreendido subitamente por um veículo que vinha na contramão, causando a colisão do ônibus da ré com o coletivo que estava em sua frente. Impugnou o montante requerido a título de danos materiais e danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Juntou documentos às fls. 69/47.
Foi oferecida réplica (fls. 79/85).
Decisão saneadora (fl. 86), por meio da qual foi deferida a produção de prova oral e documental.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal e ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 129/134 e 157/163).
Em debates orais, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
 É o relatório. 
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
De início, ressalto que a ideia de responsabilidade civil vem do princípio de que aquele que causar dano a outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá restabelecer o bem ao estado em que se encontrava antes do seu ato danoso e, caso o restabelecimento não seja possível, deverá compensar aquele que sofreu o dano.
A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa, esta última, caso se trate de responsabilidade subjetiva.
A responsabilidade civil constitui a obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, em se lesando qualquer dos direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa de uns em detrimento de outros.
As concessionárias prestadoras de serviço público, portanto, como sujeitos de direitos e obrigações, também estão subordinadas aos princípios da responsabilidade civil e possuem o dever de compor o dano causado ao particular, no desempenho de suas funções estatais ou a pretexto de exercê-las, em decorrência de comportamentos lícitos ou ilícitos.
Pela teoria do risco administrativo, a obrigação de indenização surge tão só da conjugação do fato, dano e nexo causal, não se indagando mais sobre qualquer intenção do agente ou ocorrência de falta do serviço da Administração. Para a indenização basta que a vítima mostre que a lesão ocorreu sem o seu concurso e adveio de ato administrativo omissivo ou comissivo. A culpa da administração é presumida.
Tal teoria está consagrada no art. 37, § 6º, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Funda-se no próprio risco que a atividade administrativa gera para os administrados e na possibilidade de dano sobre certos indivíduos não ser suportado pelos demais. Daí porque o ressarcimento é integralizado por toda a coletividade.
Ademais, aplicável no caso o previsto no art. 734 do Código Civil, que dispõe sobre a responsabilidade objetiva do transportador (O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade), bem como o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que também prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço.
No caso dos autos, restou incontroverso que a autora estava no interior do ônibus da ré, quando esse veio a colidir com outro ônibus que se encontrava na frente.
Nesse tocante, aliás, impositivo mencionar a aplicação do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, que assim prevê: os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Logo, não tendo a requerida cumprido sua obrigação de fornecer o serviço de transporte público de maneira segura e adequada, evidente é a responsabilidade da ré em indenizar eventuais prejuízos causados à autora.
A despeito das alegações da ré, no sentido de que se configurou excludente de responsabilidade civil, consistente em caso fortuito (automóvel que ingressou na contramão), o conjunto probatório existente nos autos leva à inevitável conclusão de que a ré deve indenizar a autora pelos danos efetivamente sofridos.
Isso porque, de acordo com o teor da Súmula nº 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal, a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
É entendimento majoritário da doutrina e jurisprudência que acidente de trânsito configura caso fortuito interno que não é suficiente a excluir a responsabilidade civil do prestador de serviço de transporte público.
Sobre o tema, SERGIO CAVALIERI FILHO elucida que:

Essa Súmula [Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal] foi positivada pelo Código Civil de 2002, transformando-se no texto do seu art. 735. Note-se, entretanto, que o referido artigo, tal como a Súmula que lhe serviu de texto, só fala em culpa de terceiro, e não em dolo. Assim, por exemplo, ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido a imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este era o sentido da Súmula; e, agora, do art. 735 do Código. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização do seu negócio, caracterizando o fortuito interno, que não afasta a sua responsabilidade (...) (Programa de responsabilidade civil, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, nº 93.3, p. 295) (grifo não original).

Nesse mesmo sentido, também é vasta a jurisprudência sobre o tema:

AGRAVO REGIMENTAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE EM AUTOESTRADA ENVOLVENDO ÔNIBUS DE PASSAGEIROS - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA DE TRANSPORTE - FORTUITO INTERNO.
1.- Na linha dos precedentes desta Corte, acidentes ocorridos em auto-estradas, mesmo por culpa exclusiva de terceiros, são considerados fortuitos internos, incapazes, por isso, de afastar a responsabilidade Civil do transportador.
2.- Agravo Regimental a que se nega provimento.(AgRg nos EDcl no REsp 1318095/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 27/06/2012 ? grifos não originais) 

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 
1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.
3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa.
4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito.
5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes.
6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012 ? grifos não originais)

Fixada a premissa do dever da ré em indenizar eventuais danos causados à autora, passo à análise dos prejuízos efetivamente sofridos.
Nesse tocante, não merece prosperar o pedido de indenização material formulado na inicial, com fundamento no art. 733, § 1º, do CCB.
Com efeito, os danos materiais constituem prejuízos que atingem o patrimônio de alguém, cabendo-lhe a prova efetiva dos danos materiais sofridos para que seja possível o seu ressarcimento, nos termos do art. 186 e 403 do Código Civil.
Assim, não se admite pedido genérico de danos materiais, incumbindo à vítima a comprovação dos prejuízos sofridos, com expressa menção e especificação dos valores que pretende ver ressarcida, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC.
No caso dos autos, a autora, além de não especificar na inicial quais os prejuízos materiais que teve, requerendo de maneira genérica a quantia de R$ 900,00, não produziu qualquer prova nesse sentido.
Consigne-se que a autora foi atendida pelo Sistema Único de Saúde e que não teve gastos (ou ao menos não os comprovou) com despesas médicas ou medicamentos.
Ademais, conforme constou de seu depoimento pessoal, ela recebeu alta médica no próprio dia do acidente e trabalhava como temporária à época, com a venda de brinquedos, não havendo qualquer prova de que deixou de auferir renda por causa do acidente. 
Desta feita, improcede o pedido de indenização por danos materiais, eis que não restaram comprovados nos autos.
Por outro lado, levando em consideração as circunstâncias fáticas, isto é, que a autora sofreu lesões em sua face, o que, inclusive, ensejou a realização de exames de tomografia e raio-x, bem como que as marcas da lesão permaneceram em seu rosto durante cerca de uma semana, vislumbro a presença de dano moral, cuja causa há de ser atribuída ao comportamento de funcionário da ré.
Com efeito, os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência, corroborando a prova documental, em especial o boletim de ocorrência que acompanhou a inicial e o prontuário médico de atendimento da autora no dia dos fatos, demonstraram que a autora efetivamente sofreu as lesões mencionadas na inicial, ensejando a indenização por danos morais na forma como foi pleiteada.
Diante das circunstâncias fáticas devidamente comprovadas nos autos, não é correto o entendimento de que o evento descrito nos autos seja normal e ordinário, a ponto de se enquadrar em fato corriqueiro ou cotidiano. Então, ao contrário do que sustenta a ré, está presente a obrigação de indenizar o dano moral experimentado pela autora.
Para quantificação da indenização por dano moral, sigo a orientação jurisprudencial a seguir transcrita:

?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (STJ, REsp 135.202/SP, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.5.98).

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado? (STJ, REsp 214.053/SP, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 5.12.2000, v.u.).
 
Considerando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial que a lesão foi leve e que não houve sequelas permanentes, reputo que a indenização pelo dano moral deva ser fixada no valor total de R$ 3.000,00 (três mil reais), que bem ressarce a autora.
Por fim, obtempero que valor superior a esse renderia ensejo a enriquecimento sem causa em favor da autora. Por outro lado, porém, cifra inferior a essa não produziria qualquer interferência no âmbito de atuação do réu.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré a pagar, em favor da autora, indenização por danos morais, equivalente à quantia total de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de atualização monetária (Tabela Prática do TJSP), incidente desde a data desta sentença (súmula 362 do STJ), além de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, na proporção de 50%, ficando os honorários advocatícios compensados entre si, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
