

SENTENÇA

Processo nº:0127772-25.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Luiz Galvão Bueno Filho
Requerido:Saint Gobain S/A Assessoria e Administração Ltda



CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.




Diante do pagamento integral do débito exequendo, JULGO EXTINTA a execução com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se guia de levantamento em favor da autora exequente, observado o requerido a fls.143.

Devido ao pronto pagamento pela executada, tão logo foi intimada para o cumprimento da sentença, considero indevido o recolhimento da taxa ao Estado em razão da satisfação da execução.

Providencie a executada no prazo de 5 dias a devolução do cheque à autora exequente, conforme determinado na sentença. Em seguida, intime-se a exequente para a retirada.

Oficie-se ao Tabelião competente para informar sobre a sustação definitiva do protesto.

Após certificado o trânsito em julgado, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.


Ana Luiza Villa Nova
  Juíza de Direito 



D A T A
Em ___/___/____, recebi estes autos em Cartório. Eu,_______,Escrevente, digitei.
