

SENTENÇA

Processo nº:0127219-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rodrigo Matias Rivero
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

RODRIGO MATIAS RIVERO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de mútuo, do qual constava cláusula que, em caso de demissão, das respectivas verbas rescisórias seria descontado o valor de até 30%, para amortização da dívida contraída, com o abatimento nas parcelas restantes. Segundo relata, ao ser demitido de seu emprego, foi-lhe descontado o valor de R$ 545,08 para amortização, mas tal valor não foi contabilizado pelo Banco requerido para amortização do saldo e recálculo das parcelas, tendo ele, ainda, promovido a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo valor total do débito. Por isso, pediu a declaração e inexigibilidade do valor de R$ 1.824,12, decorrente do contrato de nº 11.003542-2, até a amortização do valor pago, a exclusão do respectivo apontamento e a condenação do réu a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 32.700,00. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 39.

Citado, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 45/58, pela qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, apontou que não recebeu o valor equivalente aos 30% descontados das verbas rescisórias do requerente, nem tampouco foram pagas as parcelas contatadas do empréstimo, o que motivou o vencimento antecipado e a consequente negativação do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, indicou que os valores seriam devidos, que inexistiria ilícito a lhe ser imputado e que não haveria dano moral a ser indenizado, de forma que improcedentes seriam os pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 77/81.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 82), a parte autora se manifestou às folhas 85, pugnando pela expedição de ofício a sua antiga empregadora, seguindo-se a manifestação de folhas 88/97, com documentos, ao passo que a requerida deixou de se manifestar, como certificado ás folhas 98.

À requerida foi dada ciência dos documentos acostados aos autos pelo autor, tendo ela sobre eles se manifestado às folhas 104/106.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida, uma vez que o contrato e o débito em discussão forma com ela firmado, de forma que é ela quem deve figurar no polo passivo da demanda e não a antiga empregadora do requerente, que apenas deveria repassar os valores descontados.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do quanto estabelecido pela cláusula 17, do ?Contrato de Empréstimo/Financiamento? firmado pelas partes e acostado às folhas 23/27, em caso de rescisão do contrato de trabalho do requerente, sobre as respectivas verbas rescisórias incidiria desconto de até 30%, para amortização total ou parcial do saldo devedor do contrato de mútuo. 
E, o item 17.1., do referido instrumento contratual especifica, expressamente, que caso restasse saldo devedor após o desconto acima mencionado: ?o CLIENTE efetuará o pagamento do restante diretamente o BANCO, respeitado o número de parcelas a vencer e a taxa de juros originais pagamento este que será efetuado mediante débito em sua conta corrente, na forma prevista na cláusula 6 retro, caso correntista ou, caso não correntista, por meio de boleto bancário a ser emitido pelo BANCO?folhas 26 ? g.n.).

Assim sendo, e havendo cabal comprovação de que houve o desconto do valor de 545,08 das verbas rescisórias do requerente, como se verifica de folhas 29 e 95/97 ? e como reconhecido pelo banco requerido às folhas 104/106, não poderia a casa bancária ter considerado o contrato vencido antecipadamente pelo não pagamento e negativado o nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, sobretudo pelo débito total, como fez (folhas 31/34).

Ao contrário, deveria ter respeitado os termos contratuais, com a amortização do valor descontado das verbas do requerente e consequente recalculo das parcelas futuras, com o necessário abatimento decorrente da amortização antecipada, emitindo novos boletos com os novos valores das prestações ou promovendo os débitos em conta, na forma da estipulação do item 17.1, do Contrato em comento.

Dessa forma não agindo, em desrespeito ao contrato e ao consumidor, evidentemente cometeu ilícito, sobretudo porquanto inexigível o valor integral do mútuo, na forma originalmente contratada e, por via de consequência, ilícita a negativação efetuada, por sua indicação, no valor integral da dívida.

Ademais, pouco importam as alegações de que seu sistema não identificou o pagamento (folhas 104/106) ou mesmo de que a culpa teria sido da ex empregadora do requerente, uma vez que, além do consumidor não poder ficar à mercê desse ?jogo de empurra?, no caso, a casa bancária responde independentemente na existência de culpa, pelo risco da própria atividade. Nesses termos:


DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Por isso tudo, tendo-se por certa  a ilegalidade da cobrança perpetrada pela requerida e restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação da ré, deve ela responder pelos danos extrapatrimoniais causados à parte autora, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais no valor em aberto relativo ao contrato de mútuo de nº 11.003542-2, que resta quitado, pela compensação, acrescido de R$ 2.000,00 (dois mil reais).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 39; b) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.824,12, decorrente do empréstimo de nº 11.003542-2; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia equivalente ao saldo em aberto do contrato de nº 11.003542-2, que fica quitado pela compensação, além do valor de R$ 2.000,00 (dois mil) reais, atualizado desta data e com juros de mora de 1% desde a negativação (05.08.2010). Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
