

SENTENÇA

Processo nº:0127320-15.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Márcia de Souza de Lima
Requerido:Humberto Bochenek Visone



CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais. Alega, em suma, que o requerido sempre reclama de barulho (música) em volume alto, fato negado pela requerente. Conta que, no dia 22/08/2009, o requerido praticou ofensas contra a autora, dizendo 'vagabunda, prostituta, vaca'. Junta boletim de ocorrência às fls.09/10, informando que as ofensas foram feitas no dia 03/05/2009.
O requerido, por sua vez, sustenta que a requerente constantemente deixava o som em volume altíssimo, ofendendo-o com xingamentos. 
Com efeito, tem-se, principalmente pelos boletins de ocorrência de fls.69/70, 80/81 e 82/84, que o requerido reclamava da autora em razão de som alto, o qual foi constatado por policiais, advertindo-se a autora a baixar o volume.
A testemunha Givaldo, que trabalhava como marceneiro no dia do fato relatado em inicial, ouviu o requerido proferir as seguintes palavras contra a autora: vagabunda, vadia, prostituta.
Edy, testemunha da autora, viu que a polícia chegou ao local, observando que o requerido xingava a requerente de 'vagabunda e sem-vergonha'. Presenciou as ofensas, informando que ocorreu um escândalo na rua. Não ouviu a requerente proferir nenhuma palavra ofensiva contra o réu. 
Kátia, vizinha do requerido, conta que já presenciou discussão entre a requerente e requerido. Informa que viu a requerente na janela xingando o requerido; proferia as seguintes palavras: 'vá tomar no cú, que ele era veado e gostava de dar o cú'. Nisto, o requerido respondia: 'cala a boca e fica quieta'. Afirma que já era noite e a requerente ouvia som em volume alto.
A testemunha do requerido, Marina, em dia que não sabe precisar, mas no período da tarde, viu que o requerido estava com dois policiais na rua, sendo chamado pelo mesmo. Relata que estava um barulho de som, muito intenso, vindo da casa da requerente. Naquele momento, não presenciou nenhuma troca de ofensa entre as partes. 
Michel, policial, foi chamado ao local em razão da reclamação do requerido no sentido de que havia som alto vindo da casa da autora. Não viu troca de ofensas entre eles.
Fátima, vizinha das partes, disse que já ouviu muitos insultos. Ouviu mais insultos da parte do réu. Já o ouviu dizendo: 'puta, vagabunda'. Disse que só ouviu som alto vindo da casa do réu. 
Pois bem. Diante do quadro alinhavado, observa-se, claramente, clima de desentendimento entre os vizinhos, o que era fomentado pelo fato de serem casas próximas, tendo a autora, reiteradamente, deixado o som em volume alto, provocando a vinda da polícia.
A despeito do som alto, a ninguém é dado o direito de ofender outrem. 
Contudo, pela prova testemunhal colhida, denota-se que houve troca recíproca de ofensas, não se podendo aquilatar quem deu início à injúria. Outrossim, a própria testemunha da autora, Fátima, informa que ouviu mais insultos por parte do réu, concluindo-se, portanto, que a requerente também proferiu palavras de baixo calão.
Desta forma, conclui-se pela culpa concorrente das partes, não se podendo firmar a convicção de que alguém se sentiu injuriado. Ademais, tendo em vista a troca recíproca de xingamentos, no calor das discussões, retira-se o caráter ilícito da conduta.
Caso ficasse comprovado quem deu início aos xingamentos e, havendo ofensas de ambas as partes, seria o caso de se compensar o valor da indenização.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
