

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127629-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VILMA MARIA GARCIA
Requerido:Nascimento Turismo Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de Nascimento Turismo, já que a autora também discute nos autos a questão atinente ao seguro contratado. A causa de pedir concernente ao acidente, em si, refere-se, exclusivamente, à empresa Island Cruises.
É fato incontroverso a queda da autora no interior do navio Island Star, tanto que foi recepcionada no ambulatório do navio, recebendo atendimento médico em terra. Irrefutável, também, os danos acometidos à autora, de ordem física e desconforto emocional.
O contrato de transporte firmado exige a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Desta forma, em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange à queda da autora.
Todavia, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva da vítima.
As fotos de fls.10/12 indicam a rampa de acesso ao deck do navio. Com efeito, a rampa possui inclinação, motivo pelo qual, na quase totalidade de sua extensão, há antiderrapante. 
Entretanto, não se mostra razoável exigir o antiderrapante em toda sua extensão, especialmente porque o local é de granito, o qual, presumidamente, deve inspirar certo cuidado quando se deambula. 
No caso vertente, resta provado que começou a chover no deck, motivo pelo qual a autora atingiu a rampa. Assim, pelo trânsito dos passageiros no local, era presumido que o chão estivesse um pouco molhado, o que não demonstra negligência da requerida, já que a chuva iniciava no momento.
Conclui-se, portanto, que o piso do local estava em condições próprias, remanescendo a culpa exclusiva da autora na queda.
No que se refere ao seguro viagem, a autora não pode alegar desconhecimento do contratado, já que assinou a avença.
Assim, não se mostra abusiva a conduta referente à cobrança do atendimento médico, sendo certo que o reembolso foi providenciado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VILMA MARIA GARCIA. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
