

SENTENÇA

Processo nº:0127154-86.2009.8.26.0001 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Nilo Hymalaia Junior
Requerido:Antonio Roberto Pelligotti
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Tratam estes autos e os apensos de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO precedidas de AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA e de AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA, todas propostas por NILO HYMALAIA JÚNIOR em face de ANTONIO ROBERTO PELLIGOTTI, em que o autor alega, em síntese, que, depois de adquirir um imóvel vizinho a uma casa de sua propriedade, o réu nele passou a realizar obras de construção civil, destacando que estas, por não observarem a boa técnica de construção, causou diversas avarias à sua casa, nela provocando rachaduras que propiciaram a infiltração de águas pluviais e consequente umidade, trazendo desconforto e risco à saúde de suas moradoras e causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende que o réu seja compelido a promover a reforma do imóvel de sua propriedade, além de ser condenado a indenizar os danos materiais e morais que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao embargo liminar da obra por ele realizada e à imediata reforma de sua casa.

Depois de antecipada a prova pericial nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas, indeferiu-se o embargo liminar da obra realizada pelo réu e a antecipação dos efeitos da tutela para a imediata reforma do imóvel do autor.

Regularmente citado nos autos das ações em face dele promovidas, o réu apresentou contestações, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não há prova de que a obra que executou foi a causa exclusiva das avarias existentes na casa dele, destacando que ele não tem legitimidade para postular indenização por dano moral, pois quem reside na casa afetada por sua obra são suas irmãs.

Depois das réplicas do autor às contestações do réu, tentou-se, em vão, nos autos da ação de obrigação de fazer, a conciliação das partes.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas nos autos das ações de produção antecipada de prova, nunciação de obra nova e obrigação de fazer comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução das lides.

2.- Obtempero, de início, que o autor é carecedor de ação em relação à ação de obrigação de fazer que ajuizou, pois, afora esta pretensão já ter sido por ele anteriormente deduzida na ação de nunciação de obra nova em curso, a indenização por dano material por ele cumulativamente pleiteada daquela decorre logicamente. Em outros termos, acaso descumprida a obrigação de fazer pleiteada na ação de nunciação de obra nova, ela se resolverá em indenização por perdas e danos, que, à evidência, compreende a indenização por dano material pleiteada na ação de obrigação de fazer, sendo certo que ele não tem legitimidade para postular indenização por dano moral, já que este, se configurado, foi suportado pelas moradoras da casa avariadas pela obra executada pelo réu e não por ele.

Imperiosa, portanto, a extinção do processo relativo à ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de indenização, sem resolução do mérito.

3.- No que se refere à ação de nunciação de obra nova, já se observou nos respectivos autos que o embargo da obra questionada está prejudicado porque ela já foi concluída. Contudo, a obrigação do réu reparar as avarias causadas ao imóvel de propriedade do autor é inquestionável, já que a perícia produzida nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas concluiu que elas eram resultantes da obra por ele executada.
Apesar de alegar que as avarias presentes na casa do autor têm causa diversa, o réu não fez prova dessa alegação e sequer impugnou o laudo pericial, embora tenha sido citado nos autos da ação cautelar para acompanhar a perícia.

Enfim, a pretensão deduzida na ação de nunciação de obra nova é procedente, daí porque o réu responderá pelos respectivos encargos sucumbenciais e pelas custas e despesas processuais da ação acessória de produção antecipada de prova que a precedeu.

III.- Ante o exposto, declarando extinto, sem resolução do mérito, o processo referente a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NILO HYMALAIA JÚNIOR em face de ANTONIO ROBERTO PELLIGOTTI, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PROCEDENTES o pedido de obrigação de fazer formulado na AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA e o pretensão deduzida na AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS que a precedeu, ambas entre as partes acima nominadas, a fim de CONDENAR o réu a promover as reformas indicadas no laudo pericial constantes dos autos da ação cautelar, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de indenizar ao autor os custos dessa reforma apurados pelo perito, caso em que o valor correspondente deverá ser atualizado desde a data do laudo e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ano mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na ação de obrigação de fazer. Em razão disso, arcará o autor com as custas e despesas da ação de obrigação de fazer e o réu com as custas e despesas das demais ações. Além disso, dividirão proporcionalmente os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 6.000,00 (seis mil reais) para as 3 (três) ações, suportando o autor 1/3 (um terço) desse valor e o réu os 2/3 (dois terços) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 5 de julho de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
