

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Aparecido Rabelo. 
Eu, José Aparecido Rabelo, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0127465-86.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Nascimento Santos e outro
Requerido:Universidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo





 
                    C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado titular desta 1ª Vara, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
VERA LÚCIA NASCIMENTO SANTOS e JOSELITO RODRIGUES MAGALHÃES moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO e MILENA PESSOA DE MOURA objetivando a condenação dos Réus no pagamento de indenização representada por lucros cessantes, pensão vitalícia e dano moral num total de R$ 758.100,00 sob apegação de erro médico preponderante na morte da filha dos Autores, Camila Magalhães dos Santos, no dia 18 de novembro de 2006, quando contava dois anos de idade.  
Juntaram os documentos de fls. 70/143.
Contestação da Requerida Milena a fls. 31/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/143, pugnando pela improcedência do pedido e argumentando que atendeu corretamente a paciente não tendo qualquer responsabilidade com o infausto acontecimento.
 A fls. 145/161 a resposta oferecida pela Universidade de São Paulo, na mesma trilha jurídica. 
Réplica a fls. 166/167, seguindo-se infrutífera audiência de tentativa de conciliação e saneamento do processo, conforma termo de fls. 191/193, ocasião em que se determinou a produção de prova pericial.
Vieram aos autos o laudo pericial de fls. 236/239, com posteriores manifestações das partes ensejando os esclarecimentos de fls. 196 e, por fim, novas manifestação das partes a fls. 300/322.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Possível o enfrentamento do mérito do litígio eis que a prova possível para comprovar as alegações das partes já veio aos autos do presente processo.
Prefacialmente acolho o requerimento da Universidade de São Paulo para que passe a figurar na relação jurídica processual ao invés do Hospital Universitário que carece de personalidade jurídica própria. Procedam-se as devidas anotações e comunicações.
No mais verifica-se que a pretensão indenizatória é deduzida pelos pais de uma criança que, contando dois anos de idade, foi atendida pela Requerida Milena nas dependências do Hospital Universitário e, na ocasião, a médica concluiu que a infante sofria de catapora ou varicela, orientou medicação e teria feito recomendações pertinentes ao caso.
Dois dias depois houve o agravamento do quadro clínico e a menina faleceu, sendo apontada como ?causa mortis? a broncopneumonia, conforme se pode constar na certidão de óbito de fls. 14.
Sustentam os Autores que a médica não agiu com as cautelas que o caso exigia, não deu atenção devida quando do atendimento e, por isso, de forma solidária com o Hospital tem direta responsabilidade na morte da menina, implicando na responsabilidade indenizatória definida na petição inicial.
Os autos trazem respeitáveis pareceres médicos a respeito da catapora ou varicela, os cuidados necessários e possíveis consequências danosas afetadoras do sistema imunológico propiciando a broncopneumonia. Há que se indagar se os Réus não pautaram suas condutas dentro da melhor técnica recomendada e, quanto a isso, socorreu-se o juízo de prova pericial e a conclusão foi no sentido de que as informações existentes no processo permitem o convencimento de que o atendimento foi regular e que os Autores tiveram grande parcela de culpa pois demoraram a buscar atendimento após o agravamento das condições da criança.
Sabe-se da grande dificuldade de constatação de erro médico e, bem por isso, o juízo deve agir com o máximo bom senso, entendendo essa dificuldade probatória. Apesar disso, a serena leitura das informações existentes nos autos indica que, ao contrário do afirmado na petição inicial, a Requerida Milena não se limitou a olhar a criança mas realizou os exames superficiais costumeiros e receitou medicação adequada, orientando a pessoa que levou a criança sobre os cuidados necessários, tudo conforme consta no boletim de atendimento de fls. 23. É difícil para o juízo resolver a controvérsia se houve ou não as mencionadas orientações mas, de qualquer forma, entendo que durante todo o período os pais retardaram em demasia a busca de atendimento adequado à filha.
Nesses termos, não vislumbro responsabilidade indenizatória dos Réus por ausência de culpa, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar os Autores nos pagamento das custas e despesas processuais por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Condeno-os, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil no pagamento de honorários advocatícios dos patronos dos Réus, arbitrados em R$ 3.000,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de março de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 09  de março de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
