

SENTENÇA

Processo nº:004.07.127800-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sílvio Guerra e outro
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
SÍLVIO GUERRA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Bresser, Verão e Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos dos expurgos (junho e julho de 1987; janeiro e fevereiro de 1989; e março e abril de 1990). O autor entende como corretos os índices de 42,72%, 10,14% e 84,32% a serem aplicados nos saldos de suas contas nas épocas dos expurgos.
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916; (ii) impossibilidade jurídica do pedido, haja vista a quitação tácita do autor, decorrente da ausência de manifestação em relação aos índices de correção monetária aplicados às suas contas; (iii) ilegitimidade passiva, uma vez que os ativos financeiros foram bloqueados e transferidos ao BACEN, conforme determinava a Medida Provisória n° 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, sendo o Banco Central, portanto, o responsável pelas correções monetárias dos períodos; (iv) falta de interesse de agir, uma vez que o índice de 84,32% foi efetivamente pago, pleiteando o autor, assim, dívida já paga, o que importa na devolução da importância recebida em dobro; (v) impugnação ao valor pretendido, por decorrer de cálculos unilateralmente elaborados, sem o crivo do contraditório; e, no mérito, alega prescrição da cobrança das diferenças do Plano Bresser, além de refutar sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão e o BTN para março de 1990, enquanto que para o Plano Bresser foi correta a aplicação da Resolução 1.388/87. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende a parte autora. Sustenta ainda que, os cálculos da inicial estão incorretos, uma vez que eles não especificam os índices de atualização aplicados; que contas com aniversário na segunda quinzena do mês não fazem jus à diferença do expurgo; que a série de medidas provisórias e leis da época do Plano Collor  1 impedem o acolhimento do pedido inicial, suscitando ainda em seu favor o princípio da legalidade; a impossibilidade de invocar direito adquirido. Juntou documentos (fls. 59).      
Sobreveio réplica(fls. 66/72).
Instados a especificar provas (fls. 73), o autor se manifestou solicitando a realização de audiência de consignação, bem como a produção de prova pericial contábil para a fixação do valor total do débito; o réu, por sua vez,  manifestou desinteresse na produção de mais provas, bem como na realização de audiência.  
É o relatório. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC). Afastando-se, ainda, a prova pericial contábil pleiteada a fls. 76, uma vez que a fixação do valor devido não depende da produção de prova técnica, podendo ser obtido por simples cálculos aritméticos (art. 420, parágrafo único, I, do CPC).  Por outro lado, não é necessário designar audiência de conciliação em razão do expresso desinteresse manifestado pelo réu (fls. 78).
O pedido  cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual  é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Contudo, é necessário reconhecer a prescrição da ação em relação à cobrança das diferenças decorrentes do expurgo inflacionário ocorrido por ocasião do Plano Bresser (julho de 1987).
O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC. 
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
De qualquer forma, e sendo aplicável o prazo de 20 anos, a prescrição ocorreu em relação ao Plano Bresser porque o ato que fez nascer o direito do autor pleitear em juízo a cobrança da diferença de correção monetária não paga (originada pelo citado plano) ocorreu a partir do crédito inferior ao valor devido na sua conta poupança, no mês de julho de 1987 (no dia do respectivo aniversário), enquanto que a ação foi ajuizada após o prazo de prescrição vintenária (em 20 de dezembro de 2007 ? fls. 02).
Por isso, reconhecida a prescrição de parte do pedido, resta analisar os demais, observando-se que, em relação a eles, não há prescrição a reconhecer (nem mesmo em relação aos juros) em virtude da fundamentação acima desenvolvida e porque os expurgos deles decorrentes teriam ocorrido em fevereiro e março de 1989, abril de 1990, de forma que, na data do ajuizamento (fls. 02  20/12/2007), ainda não havia transcorrido o prazo da prescrição ora adotado.
A alegação de falta de interesse de agir e a impugnação ao valor pleiteado pelo autor dizem respeito ao mérito e dependem da análise dos demais pontos nele discutidos, porque eles lhes são prejudiciais. 
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
O autor pleiteia na inicial as diferenças decorrentes dos expurgos dos Planos Verão (42,72% e 10,14%) e Collor I (84,32%), das contas poupanças nº 7.836.544-7; 5.960.718-9; 6.371.971-4; 5.044.864-9; 7.836.798-9; 5.045.233-6. Contudo, improcede o pedido no que tange às diferenças decorrentes dos expurgos ocorridos nos meses de janeiro (42,72% - creditado em fevereiro) e fevereiro (10,14% - creditado em março) de 1989 (contas 6.371.971-4 e 7.836.798-9), bem como de março (84,32% - creditado em abril) de 1990 (contas 7.836.544-7; 5.960.718-9; 6.371.971-4; 5.044.864-9; 7.836.798-9; 5.045.233-6), por conta da ausência dos respectivos extratos comprobatórios. 
Isso impede o acolhimento das diferenças relativas aos supostos expurgos ocorridos em janeiro e fevereiro de 1989, bem como março de 1990, em relação a tais contas, pois nos termos do artigo 396 do CPC, o ajuizamento da ação é o momento processual para o autor produzir a prova documental dos fatos que lhe são anteriores. Não é o caso, assim, de se conceder prazo adicional para a produção dessa prova, em razão da regra preclusiva em questão e do princípio da celeridade (artigo 5º, LXXVIII, da CF).
Isso se reforça pelo fato de ser do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), ao passo que na época da celebração do contrato sequer vigorava o artigo 6, VIII do CDC. 
Outrossim, eventual omissão do banco no fornecimento dos extratos faltantes não afasta as conclusões anteriores, uma vez que o poupador, ao longo do prazo prescricional vintenário quase que consumado, possuiu a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil, ou até mesmo requerer a exibição de documentos (artigo 844 e seguintes do CPC).
Assim sendo, resta apenas analisar os demais pedidos decorrentes dos expurgos gerados em janeiro (42,72%) e fevereiro (10,14%) de 1989 das contas 7.836.544-7; 5.960.718-9; 5.044.864-9 e 5.045.233-6).   
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC; quanto à correção do mês de abril de 1989 (a ser paga em maio), seria aplicado apenas o IPC.
Isso não ocorre no caso das contas nºs 7.836.544-7, 5.960.718-9 e 5.044.864-9, pois, como revelam os extratos juntados pelo autor, os aniversários destas contas ocorriam na segunda quinzena de cada mês, respectivamente, dia 16 (fls. 15), dia 20 (fls. 16) e dia 27 (fls. 18) ? quando o réu creditava os rendimentos adquiridos no período aquisitivo anterior. Dessa forma, o fato do saldo da conta ter anversariado na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989 impede o acolhimento do pedido referente às diferenças decorrentes destas, já que nesse caso não houve violação ao direito adquirido, pois o período aquisitivo passou a ser contado sob o império da nova Lei..
Assim sendo, o autor faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%), apenas em relação à conta de n° 5.045.233-6 já que o extrato juntado a fls.20 comprova a existência da conta, do crédito inferior ao devido e na primeira quinzena de fevereiro de 1989.  
Observe-se que o pedido no que tange às diferenças decorrentes do percentual de 10,14% (para crédito em março de 1989) não será reconhecido, pois o expurgo alegado pelo autor foi decorrente da Lei 7.730/89 que passou a vigorar em 15 de janeiro de 1989, ou seja, em data anterior ao crédito realizado em fevereiro de 1989. Dessa forma, não há qualquer ilegalidade no índice aplicado no mês de março de 1989 e relativo ao mês de fevereiro de 1989, pois as remunerações posteriores à vigência da nova Lei passaram a ser realizadas de acordo com as disposições por ela estabelecidas e sem violação ao direito adquirido..   
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E., 05/10/09, p. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença. 
Assim sendo, para garantir celeridade ao julgamento, e para resolver a discussão sobre o cálculo do valor devido (Plano Verão), ele será apurado, após o trânsito em julgado da sentença, por meio de simples cálculo e da seguinte forma: sobre a quantia de NCz$45,84 (conta n° 5.045.233-6, fls. 20), será computado o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de fevereiro de 1989; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia a ser calculada nos termos da fundamentação desta sentença.
Em face da sucumbência parcial e recíproca, deixo de impor a cada uma das partes o pagamento de honorários ao advogado da outra. Ademais, cada uma delas arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa.
No prazo de 05 dias do trânsito em julgado, faculto ao autor apresentar o cálculo do valor devido, nos termos do artigo 475-B do CPC. Poderá o réu fazê-lo no mesmo prazo com o depósito da quantia que entender devida.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
