

SENTENÇA

Processo nº:0127098-58.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Cilene Vieira de Jesus
Requerido:Avicena Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

KATIA CILENE VIEIRA DE JESUS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. e NORTH CENTRO AUXILIAR DE DIAGNÓSTICOS S/C LTDA., alegando, em síntese, que em 06.11.2004, foi operada por um médico, indicado pelo seu plano de saúde mantido com a Aviccena, ocasião em que teriam sido extraídos um cisto no ovário direito e um mioma no útero. Disse que passadas 48 horas, devido a dores e sangramentos e aconselhada pelo mesmo médico, realizou ultrassom no laboratório da corré North Centro Auxiliar, do que teria resultado o diagnóstico de retorno do mal que a afligia. Contou que o médico, então, recomendou o implante de um aparelho, a fim de evitar o crescimento e aparecimento de cistos, ou uma nova cirurgia. Relatou que, diante disso, procurou seu médico de confiança, o qual apontou erro no exame de ultrassom, consistente em se ter verificado a existência do ovário direito, a despeito de sua remoção durante a cirurgia, além de um cisto no ovário esquerdo. Descreveu, ainda, a realização de outro exame feito noutro laboratório, pelo qual o ovário direito não teria sido localizado e o esquerdo não apresentaria nenhum cisto. Assim, concluiu por erro do laboratório-réu, que teria indicado a existência de ovário (direito), extirpado, e de cisto no esquerdo, conquanto inexistente. Na sequência, concluiu, também, por erro do médico que a operou, dizendo que este não foi capaz de verificar erro grosseiro no exame de ultrassom e terminou prescrevendo tratamento inadequado, o que quase lhe acarretou a retirada do único ovário que ainda lhe restava (o esquerdo). Alegou danos psicológicos, citou a legislação e fundamentou a responsabilidade do plano de saúde e a do laboratório. Ao final, pediu a condenação de ambas as rés a lhe pagarem compensações por dano moral, bem como o custeio de um curso de enfermagem que realizava e que, por força do abalo moral, tivera que abandonar. 
Exibiu os documentos de fls. 23/52.
AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. foi citada e apresentou a resposta de fls. 83/97, ao passo que NORTH CENTRO AUXILIAR DE DIAGNÓSTICOS S/C LTDA., também citada, apresentou a contestação de fls. 99/106, com os documentos de fls. 107/127.
Réplica, a fls. 115/120.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 129). 
Determinada a realização de perícia, foi juntado o laudo a fls. 200/206, seguindo-se manifestação das partes (fls. 216/222).
Encerrada a instrução, apenas AVICCENA apresentou memorial (fls. 227/239).
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Passo a analisar o mérito, deixando de atender ao pedido da autora de que fosse intimado o perito para novos esclarecimentos, por entender que as provas produzidas são mais do que suficientes para o julgamento da lide.
A pretensão da autora é improcedente, pois o laudo do perito e os documentos exibidos por ela mesma demonstram a ausência de negligência ou imperícia médica.
A reclamação da autora versa, principalmente, sobre o exame de ultrassom realizado pela corre North em 13.04.2005, que teria apontado a existência do ovário direito e a de um cisto no ovário esquerdo, apesar de, segundo ela mesma, o primeiro ter sido extirpado em cirurgia anterior e de um exame, posterior, ter provado a inexistência de cisto no segundo.
Todavia, conforme a prova produzida, na cirurgia feita em 06.11.2004 não foi extirpado o ovário direito, mas tão-somente um fragmento, consoante o laudo anatomopatológico de fls. 24.
Eis por que o exame da North (feito cinco meses depois e não logo em seguida, como dá a entender a petição inicial) apontou a existência do ovário direito.
O fato de o exame feito por Biovida em 27.07.2005 não ter visualizado esse mesmo ovário (fls. 51) não quer dizer que ele não existisse presente no local, pois, como o perito-médico relatou o exame de ultrassom é dinâmico e primário, na medida em que as condições da área a ser examinada são mutáveis e na época dos fatos, em pós-operatório mais recente haveria de ter processo cicatricial em evolução em região anatômica de ovário direito residual que juntos foram interpretados como ovário (fls. 203 e 204).
Note-se que o laudo de Biovida não concluiu pela inexistência do ovário direito.
 No que diz respeito ao cisto no ovário esquerdo, visualizado pela North e não observado pela Biovida, afirmou o perito que os cistos funcionais em média podem atingir 2,0 a 3,0 cm e regridem após o catamênio. No dizer dele, O cisto que foi caracterizado neste exame (o da North) é da gônada esquerda que se apresentou normal no exame de ultra-som de controle (da Biovida), normalidade aparente (fls. 204).  
Esse tipo de regressão de cisto tanto é possível que foi reconhecido no julgamento da Apelação 1.137-46/2007, conforme revela a seguinte ementa:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação de erro médico - Autora sustenta ter sido submetida desnecessariamente à cirurgia para retirada de cisto, o qual posteriormente descobriu-se não mais existir - Ação ajuizada contra o médico ginecologista que realizou o exame de ultrassonografia - Responsabilidade subjetiva dos médicos, exigindo prova de culpa, por força do art. 14, §4a, do CDC - Responsabilidade do réu limitada ao exame por ele realizado - Indicação do tratamento necessário à cura da autora não era sua incumbência - Prova pericial demonstrou que o diagnóstico exarado pelo réu foi absolutamente correto e condizente com as imagens obtidas, que de fato demonstravam que a autora possuía à época da realização da ultrassonografia um cisto unilocular simples no ovário esquerdo - Literatura médica atesta que os cistos diminuem de tamanho ou desaparecem com o passar do tempo - Hipótese verificada no caso concreto - Inexistência de erro por parte do apelado - Manutenção da improcedência da ação - Recurso não provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Francisco Loureiro, j. em 05/08/2010).
No caso dos autos, o perito-médico asseverou: O exame da North de 13/04/2005 não desencadeou atos médicos desnecessários, procedimentos invasivos até porque este ovário (o direito) não foi extirpado na sua totalidade (...) (fls. 204). 
Aliás, tanto não desencadeou que a própria autora disse, na petição inicial, que, desconfiada do novo resultado e dos procedimentos recomendados, procurou seu médico de confiança, que então prescreveu outro tratamento.
Ora se a autora, por consultar o médico de confiança, não se submeteu a nova cirurgia e não implantou o aparelho que lhe custaria R$ 1.500,00 ? procedimentos supostamente desnecessários segundo ela mesma ?, então não experimentou dano nenhum.
Se o médico do plano de saúde indicou uma segunda cirurgia ou o implante de um aparelho no útero, fê-lo com base num exame de diagnóstico (da North), a cujo respeito o perito-médico concluiu pela inexistência de erro. 
Então, se não há como falar em imperícia desse mesmo profissional, tampouco há como estabelecer, por via de consequência, a responsabilidade da empresa de assistência à saúde.
Isso porque embora a responsabilidade objetiva do empregador ou comitente por ato de seu empregado ou preposto prescinda da culpa (artigo 932, III, do Código Civil), uma vez provada a inexistência desta não há como reconhecer aquela, haja vista a inexistência de nexo de causalidade. 
Enfim, conquanto a autora tivesse alegado que o médico do plano de saúde houvesse indicado uma segunda cirurgia, ou o implante de um aparelho intrauterino, fato é que não existe nenhum documento médico demonstrando isso. 
Por não ter sido expedida guia de internação para uma segunda cirurgia, não há razão para falar em perigo de dano ou dano potencial, que pudesse ensejar compensação pecuniária. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para as rés as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFSPs), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 13 de março de 2011.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
