

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127278-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Nogueira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                     A ação é procedente.
                  O réu, embora citado, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
Contudo, é cediço que os efeitos da revelia não são absolutos, merecendo o caso concreto algumas considerações. 
Primeiramente, quanto ao dano material só ficou evidenciado que o autor teve negada a validade de 01 nota no valor de R$ 50,00, não podendo, neste hipótese, ser indenizado nessa espécie de dano por valor maior.
Com relação aos danos morais, ficou evidente o descaso sofrido pelo autor quando da sua ida ao banco réu para verificar acerca da negativa da nota acima ressaltada em outra instituição financeira. 
O dano moral é destinado a compensar a dor ou o vexame que interferem intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando desequilíbrio em seu bem estar, justamente o que ocorreu no caso concreto, onde a dignidade do autor foi claramente agredida.
Vem ganhado corpo na jurisprudência o caráter sancionatório do dano moral, destinado a evitar que grandes empresas e bancos voltem a realizar comportamentos deste jaez. Nesta medida entendo por bem arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00
Portanto, devidamente provado seu direito.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 50,00 a título de danos materias com correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 2.500,00 a titulo de danos morais com correção monetária da data de hoje (Sumula 362 do STJ), acrecidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
P.R.I.C.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito 

São Paulo, 25 de maio de 2010.
