

SENTENÇA

Processo nº:0127595-89.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Carlos Veloso
Requerido:Banco Bv Financeira S/A




CONCLUSÃO
Em 26/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.



Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cancele-se no sistema a guia anteriormente expedida em favor da ré, e, se em termos, expeça-se nova guia em nome do advogado indicado a fls. 198.
Oportunamente,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
