

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127620-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CRISTIANO AUGUSTO FELIPE REVERENDO DE MIRANDA
Requerido:Francisco César Vasconcelos



CONCLUSÃO 
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

                                  Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.34), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 35), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.34), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.  
Nesta toada, observa-se a presunção de negligência do proprietário do cão ao deixar que fugisse, atacando o requerente. 
Além disso, consubstanciadas as lesões corporais provocadas no autor (fls.17/19 e 31). 
Patente a ocorrência de dano moral. As lesões provocadas por mordidas de cães geram dor, sofrimento e medo. Neste sentido:
Indenização ? Ataque por cães bravios ? Danos físicos e morais ? Culpa in vigilando caracterizada ? Reparação devida.
Demonstrada a culpa in vigilando daqueles que mantêm sob sua guarda cães ferozes, os danos físicos e morais causado à vítima, que em nada concorreu para o evento, devem ser ressarcidos, de modo mais amplo possível, pelo proprietário ou por quem tem a guarda dos animais (RT, 727:274).
Indenização ? Ataque inesperado de cão ? Existência de cicatrizes de pequena extensão, espalhadas pelos membros superiores e inferiores da vítima ? Verba indevida por dano estético, pois não espelham deformação ? Reparação devida, no entanto, a título de dano moral, diante do trauma causado pelo evento refletido de forma marcante no psicológico da ofendida (RT, 764:268).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e as condições financeiras desconhecidas das partes, entendo suficiente fixar o montante pleiteado pelo autor, ou seja, R$5.000,00. 
No que tange aos prejuízos materiais, insta destacar que os gastos com medicamentos foram comprovados, motivo pelo qual merece amparo parcial o pedido de indenização por danos materiais, já que não há prova da relação do gasto de combustível com o tratamento médico, tampouco dos lucros cessantes, não cabendo, nesta seara, a mera estimativa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CRISTIANO AUGUSTO FELIPE REVERENDO DE MIRANDA de maneira a condenar FRANCISCO CESAR VASCONCELOS ao pagamento de R$5.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, além do ressarcimento de R$380,00, com correção desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.



             São Paulo , 19 de abril de 2010.
