

SENTENÇA

Processo nº:0127617-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Condominio Conjunto Residencial Baronesa de Arary
Requerido:Jurandir Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.



CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL BARONESA DE ARARY moveu medida cautelar e ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra JURANDIR RODRIGUES. Na inicial da medida cautelar (fls. 02/08) afirmou que o réu criou uma página eletrônica na internet ou ?blog? utilizando o nome do Condomínio Baronesa de Arary, com uma série de afirmações inverídicas que difamam, humilham, desprezam e o desvalorizam. Aduziu que o nome da página eletrônica criada pelo réu induz à conclusão de que seria de titularidade do autor. Afirmou que a página contém informações falsas, de cunho difamatório e calunioso, dentre elas: ?comemoram o sucesso das fraudes da assembleia?, ?A co-participante das fraudes é a Techsys Administradora de Condomínios e Flats e/ou Techsys Logística?, ?muita falcatrua e mais de dez anos de administração?, corrupção de obras superfaturadas?, ?muita malandragem na administração? etc. Alegou que os proprietários estão sendo vítimas de achincalhamento e a desvalorização do seu patrimônio, com a divulgação no mais rápido meio de comunicação. Requereu a concessão de medida liminar para que o réu seja compelido a retirar a página eletrônica de serviços, bem como todas as difamações, inverdades e calúnias lá existentes, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais). Pediu a procedência da ação para o fim de confirmar a decisão liminar pretendida, tornando-a definitiva. Juntou documentos (fls. 09/67).

A fls. 68 foi concedida parcialmente a medida requerida, obrigando o réu a retirar todas as expressões injuriosas do site, podendo permanecer apenas os dados de conteúdo informativo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).

Houve resposta. Devidamente citado (fls. 73), o réu apresentou defesa (fls.96/99), na qual alegou que o referido blog está no ar há anos e que os representantes do autor sempre tiveram conhecimento do conteúdo abordado. Aduziu que o nome do blog  não é o mesmo adotado pelo autor. Afirmou que o réu apenas tem o intuito de informar os demais condôminos sobre o que ocorre de fato nas dependências do autor, sem qualquer intenção de lesar o autor, mas apenas informar a massa condominial. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/107).

Réplica (fls. 109/113) com documentos (fls. 122).

A fls. 123 foi determinado que todos os atos processuais fossem praticados nos autos da ação principal.

A autora moveu, também, ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória. Na inicial (fls. 02/10) reiterou as condutas do réu, discorreu sobre a proteção jurídica da imagem e que os proprietários foram vítimas de achincalhamento e a desvalorização do seu patrimônio, diante da conduta do réu. Pediu a procedência da ação para o fim de condenar o réu a indenizar os danos morais aos quais atribuiu o valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) e ratificar a decisão concedida nos autos da medida cautelar. Juntou documentos (fls. 11/72).

Houve resposta. Citado regularmente (fls. 85) o réu apresentou defesa (fls. 90/99) na qual reiterou as alegações ventiladas nos autos da medida cautelar. No que toca ao pedido indenizatório, afirmou que o autor não sofreu qualquer dano moral e que o réu não agiu dolosamente. Aduziu que o réu não possui personalidade jurídica, razão pela qual não se justifica o pedido de reparação pecuniária. Aduziu que o condomínio possui mais de 500 unidades condominiais e que para propor esta ação seria necessária a realização de uma assembleia dos proprietários autorizando a propositura da ação. Afirmou que não há garantia de que os demais condôminos não gostem do conteúdo informativo do site. Alegou que o autor não tem legitimidade ativa para postular compensação pelos danos morais e que está postulando, em nome próprio, direito alheio. Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/101).

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos (fls. 118).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 120). 

O autor pediu o pronto julgamento da ação (fls. 121) e o réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 123).

A fls. 124 foi designada a audiência de conciliação, todavia, conforme termo de fls. 125, somente o autor compareceu ao ato, prejudicando a possibilidade de composição amigável.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

Diante da causa de pedir e pedido das duas ações, julgo-as conjuntamente.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e será com ele analisada.

Nos documentos de fls. 25 e seguintes, constam as seguintes afirmações: ?os envolvidos não tem escrúpulos, são capazes de tudo? (fls. 26), ?caros condôminos, são histórias arrepiantes, digna de bandidos de ?alto? gabarito.? (fls. 26), ?o golpe foi dado no dia 30.11.2011, orquestrado por...? (fls. 28).

As expressões acima mencionadas, diversamente do quanto alegado pelo réu, não possuem mero caráter informativo, mas, sim, expressiva carga valorativa daquele que as publicou, extrapolando o limite do razoável.

Não há duvida de que a Constituição Federal consagra o direito à livre manifestação do pensamento, como também à liberdade de expressão, contudo tais liberdades públicas encontram limites quando constatado o caráter ofensivo e injurioso da opinião manifestada.

Assim, confirmo a decisão proferida a fls. 68, para o fim de obrigar o réu a retirar todas as expressões injuriosas do blog ?edbaronesadearary.blogspot.com?

No que toca ao pedido indenizatório, de acordo com as alegações do autor (fls. 7 ? ação principal e fls. 07- medida cautelar) ?Os proprietários foram vítimas de achincalhamento e a desvalorização do seu patrimônio, com a divulgação no mais rápido meio de comunicação da atualidade.?.

Portanto, o autor reconhece que a conduta do réu teria repercutido na esfera pessoal dos ?proprietários? que, a toda evidência, não se confunde com o autor.

Assim, nos termos do artigo 6º do Código de Processo Civil: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.?.

A cláusula sexta da Convenção Condominial (fls. 12/21) não traz qualquer atribuição específica nesse sentido, razão pela qual não há como acolher o pedido indenizatório deduzido pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a medida cautelar e obrigação de fazer cumulada com indenizatória que CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL BARONESA DE ARARY moveu, contra  JURANDIR RODRIGUES, para o fim de determinar ao réu que retire de seu blog todas as expressões injuriosas do site, podendo permanecer apenas os dados de conteúdo informativo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais). Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do parágrafo primeiro do incido I, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
