

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0127883-15.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Djanete Alves Dantas
Advogado:Tiago Lopes Rozado OAB 175200/SP
Requerido:Cacau Show Ltda e outro
Advogado:Andre Boschetti Oliva OAB 149247/SPAndre Boschetti Oliva OAB 149247/SP



Aos 01/03/2012 às 13:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, José Augusto Nardy Marzagão,  foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de seu advogado, DR. TIAGO LOPES ROZADO, OAB nº 175.200. Presente o advogado das rés, DR. ANDRE BOSCHETTI OLIVA, OAB nº 149.247. Ausentes os representante legais das rés. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi dito que ante o fato de inexistirem outras provas a serem produzidas nesta audiência, dava por encerrada a instrução processual. Em debates, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  DJANETE ALVES DANTAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CACAU SHOW LTDA e LANI COMÉRCIO DE CHOCOLATES LTDA-ME, aduzindo, em apertada síntese, que, no dia 10 de março de 2008, adquiriu chocolates e bombons, produzidos pela primeira suplicada e comercializados pela segunda, para comemoração do feriado da páscoa. No dia 21 de março, na companhia de seus familiares, distribuiu os chocolates, momento em que a suplicante mordeu um bombom e sentiu a presença de um corpo estranho, como se fosse um pedaço de lâmina. Preocupada, recolheu os chocolates e pediu para que ninguém mais os ingerisse. Contatou a ré acerca dos fatos, mas nada fora feito. Invoca a responsabilidade solidária das suplicadas. Com isso, pugna pelo ressarcimento dos gastos para aquisição dos chocolates, no importe de R$60,00, além dos danos morais no montante de R$100.000,00. Foram juntados documentos (fls.17/27). As requeridas foram citadas (fls.44/45) e apresentaram contestação (fls.47/54), salientando o rigor na fabricação de seus produtos, além de treinamentos em seus funcionários para evitar qualquer problema que propicie a contaminação de seus produtos. Além disso, rechaça qualquer dano suportado pela autora e, alternativamente impugna os valores pretendidos, concluindo pela improcedência da demanda. Documentos a fls. 74/90. Réplica a fls. 97/102. O feito fora saneado, os pontos controvertidos fixados e deferida a produção de prova oral fls. 110/110v. Não foram produzidas provas em audiência. É O RELATÓRIO FUNDAMENTO. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. Trata-se de ação de indenização por damos materiais e morais, onde a autora imputa a prática de ato ilícito às requeridas, que, de forma negligente, ao fabricar o chocolate, não se atentou ao fato de se encontrar, no interior de um bombom, objeto metálico, vindo a lhe causar danos materiais e morais. Por sua vez, a requerida rechaça o ocorrido. Assim, o cerne da demanda verifica-se na presença de objeto estranho no alimento consumido pela autora e a extensão dos danos. Ora, analisando principalmente os documentos de fls.21/27, percebe-se que havia objeto estranho no bombom, fabricado e comercializado pelas requeridas, que estava sendo consumido pela autora. A propósito, a suplicada não produziu qualquer elemento probante apto a rechaçar a alegativa autoral, pois não teve interesse na prova pericial, nem produziu prova oral. Insisto, caberia às rés, através de prova técnica, demonstrar que o objeto fora inserido no bombom após a fabricação, o que não ocorreu. Logo, com essas considerações, se mostra induvidoso o fato da autor ter consumido um bombom que possuía um objeto estranho em seu interior, por culpa das requeridas. Por outro lado, ao consignar que a autora teria colocado o objeto propositadamente no chocolate, por óbvio, as requeridas atrairam o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II do C.P.C., posto que invocaram o fato modificativo do direito da autora. No entanto, não conseguiram fazer prova dessa circunstância, muito menos da má-fé da requerente, que, como sabido, não se presume, restando isolada a mera afirmação. Por conseguinte, demonstrada a negligência das requeridas que não se atentaram a presença de um corpo estranho no chocolate vendido à requerente, resta analisar os danos por ela suportados. Com relação ao prejuízo material, tenho que a nota fiscal e comprovante do cartão de crédito (fls.19/20) se mostram suficientes para comprovar o prejuízo material da requerente, que, por óbvio, deixou de consumir os demais produtos ao verificar a presença de pedaço de metal num bombom. No mais, passo a análise dos danos morais. A indenização do dano moral encontra espeque na norma do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, reconhecida, ainda, a possibilidade de sua cumulação com a indenização pelo dano material oriundo do mesmo fato, nos termos da Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, já se decidiu que: ?Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, ?Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, incs. V e X ), deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª Câm. - AP. - Rel. Des. Campos Mello - j. 30/01/1991 - RJTJESP 137/186-187). No caso dos autos, resta induvidoso o dano moral experimentado pela autora decorrente da conduta culposa das rés, consistente no desconforto e aborrecimento causados por ter encontrado um objeto metálico no interior de um bombom que estava consumindo, na presença de familiares. Quanto à fixação do valor da indenização do dano moral, é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92). Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2,, n.º 162, pág. 454). Assim sendo, a verba indenizatória do dano moral será fixada com base na sua extensão, considerada, ainda, a condição sócio-econômica do autor, de modo que o quantum indenizatório do dano moral fica fixado em quantia equivalente a dez vezes o valor do salário mínimo, que perfaz o montante de R$6.220,00, suficiente a propiciar à ofendida a compensação pelo abalo psicológico, dor moral, humilhação, experimentados com o evento danoso, além de também servir de desestímulo ao ofensor à prática futura de ato ilícito idêntico. Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$6.280,00, em favor da autora, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios a partir desta data. Em face do princípio da sucumbência, condeno as requeridas a ressarcir a autora pelas custas e despesas da ação principal, corrigidas das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários do Dr. Advogado da demandante, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Vânia de Oliveira Mathias), Escrevente, digitei e assino.    


DR. ADV. AUTORA 

AUTORA

DR. ADV. RÉS



São Paulo, 01 de março de 2012.
