

SENTENÇA

Processo nº:001.09.127749-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Rita Vânia do Carmo Oliveira
Requerido:Banco Fininvest S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




Rita Vânia do Carmo Oliveira, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Banco Fininvest S/A.

Narra a petição inicial que a autora é titular de um cartão de crédito administrado pela ré. No dia 18 de novembro de 2008, fez uma compra no supermercado Sonda, no valor de R$ 36,68, e fez o pagamento com o cartão. Na fatura, verificou que havia sido feita a cobrança em duplicidade. Alertou o réu, que a orientou a pagar apenas o que entendia devido, pois nas faturas seguintes o problema foi solucionado.

Ocorre que o valor indevido continuou sendo cobrado, desta feita acrescido de juros e encargos. Não bastasse, o nome da autora foi incluído em cadastros de inadimplentes.

Com esses argumentos, foi requerida a declaração de inexistência do débito correspondente ao valor cobrado em duplicidade, e respectivos encargos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que é parte ilegítima, porque se limitou a cobrar o que foi indicado pela gerenciadora,  empresa que promoveu a venda. A administradora do cartão não tem contato direto com o cliente, e se limita a autorizar o uso do cartão. Assim, a compra foi anotada como encaminhada pelo estabelecimento comercial. Era com ele que a autora tinha que ter resolvido o problema.

No  mérito, a ré reitera a alegação de que não tem como verificar se foi feita apenas uma ou duas compras. 

Além disso, a autora deixou de fazer o pagamento de suas faturas a partir de dezembro de 2008, embora continuasse a utilizá-lo. Foi regular o apontamento feito no cadastro de inadimplentes. 

O cancelamento daquilo que foi cobrado só poderia ser feito a pedido da própria gerenciadora. 

Por fim, a ré impugna a existência do dano moral.

Réplica a fls. 88.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A representação processual do réu foi regularizada com a juntada dos documentos de fls. 97 e ss.

Não há como acolher a preliminar, pois é o réu que fez a cobrança do valor da fatura, e apontou o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Assim, uma ação em que se busca declarar a inexistência do débito, e obter indenização por apontamento indevido, só pode ser dirigida contra ele. 

A nota fiscal de fls. 14 comprova que a autora efetuou, no dia 18 de novembro de 2008, uma compra no Supermercados Sonda, no valor de R$ 36,68. Na fatura de dezembro, o débito foi cobrado em duplicidade, como mostra o documento de fls. 15. A autora fez o pagamento, abatendo o que foi cobrado a mais.

No mês seguinte, o valor de R$ 36,63 foi novamente cobrado, junto com outras despesas, que totalizavam R$ 781,78. A autora não pagou, nem essa fatura, nem a seguinte, e seu nome foi apontado em 12 de janeiro de 2009.

Efetivamente, houve duplicidade na cobrança, pois a nota fiscal mostra que a compra foi única. Irrelevante que a gerenciadora ou o estabelecimento comercial tenham indicado duas compras. É o réu quem escolhe os estabelecimento credenciados, e a administradora deve exigir o recibo do cartão devidamente assinado. O réu não comprovou, juntando os extratos, que houve duas compras da autora, no mesmo dia.

Assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores em duplicidade, e dos encargos dele decorrentes.

Mas não há como acolher o pedido de indenização por dano moral. É que o valor cobrado a mais correspondia a apenas um pequena parcela do que era efetivamente devido. A autora, no entanto, deixou de pagar não só o que foi cobrado a maior, mas toda a fatura. Com isso, tornou-se efetivamente inadimplente, o que ensejou o apontamento de seu nome. Somente após a propositura da ação, em 01 de setembro de 2009, é que a autora depositou o valor que foi apontado (fls. 31). Assim, quando o réu incluiu o nome da autora no cadastro ela era mesmo inadimplente, o que afasta o direito à indenização.

Nem se alegue que a autora não devia tudo o que estava sendo cobrado. Para afastar a inadimplência, bastava que ela pagasse o que achava devido, o que é possível nas cobranças de cartão de crédito, e foi feito pela autora, em dezembro de 2009.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que dos valores cobrados nas faturas da autora, seja excluída o valor de R$ 36,68, bem como os encargos dele decorrentes. Fica afastado o pedido indenizatório. Apurado o saldo devedor efetivo, o réu poderá levantar o que lhe é devido, do depósito feito pela autora.

Como cada parte sucumbiu em um dos pedidos, as custas serão partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

Transitada em julgado, oficie-se para que seja sustado em definitivo o apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
