

DESPACHO

Processo nº:004.07.127608-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solidor Sistemas para Escritório Ltda
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                 Vistos.


SOLIDOR SISTEMAS PARA ESCRITÓRIO LTDA. ajuizou a presente ação contra EDITORA MULTILISTAS EMPRESARIAIS LTDA, alegando em síntese que no dia 26.06.2007, um dos funcionários da Autora, Sr. Roberto, recebeu telefonema da empresa CESP ? EDITORA DE LISTAS TELEFÔNICAS, CLASSIFICADOS, ASSINANTES E ENDEREÇOS com proposta de renovação do anúncio na lista telefônica.  Por conta disso, foi firmado, em 04.07.2007, contrato com a referida empresa, cujo montante foi de R$ 456,00, valor esse pago em tr~es parcelas com vencimentos para 02.08.2007, 02.09.2007 e 02.10.2007.

No dia 18.07.2007, o mesmo funcionário recebeu, via fax, um contrato da EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA, transmitido pela Sra. Tatiane que orientou ao funcionário recebedor que assinasse e retransmitisse com urgência, alegando que se tratava apenas de divulgação e atualização cadastral, visto que o contrato de valores já havia sido assinado anteriormente com a CESP.

Em 04.10.2007 a autora foi surpreendida com o recebimento via correio, da nota fiscal n. 543, acompanhada de boleto bancário de R$ 298,00 (Contrato n. A214749026.

Sem saber do que se tratava, a Autora tentou contato com os responsáveis, sem êxito. No início de novembro de 2007, outro boleto foi recebido pela requerente.

Novo contato foi feito com a ré e desta feita ela se limitou a defender a regularidade do contrato por estar assinado e que o cancelamento já não seria possível.
Pugnando pela nulidade do contrato, a Autora requer a procedência da ação, ou, ainda,  a rescisão contratual, carreando-se à ré a obrigação de suportar  os encargos da rescisão por não haver permitido o direito da autora rescindir a avença, bem como, por induzir o subscritor a erro e, ainda, por desrespeitar a boa-fé que rege o contrato, bem como as disposições do CDC. 

A ré foi citada e contestou (fls.43/59) alegando preliminarmente a inépcia da inicial por não haver um liame de lógica entre a narração e conclusão daquela peça.  

No mérito, pugna a contestante pela validade do contrato assinado pelo Sr. Roberto Pereira de Souza funcionário da  Autora.

Alega desconhecer a empresa CESP indicada na inicial.

Aduz que o cancelamento seria possível em sete dias e nos vinte e três dias subsquentes, poderia ser rescindida a contratação.

Invoca decisão oriunda da MM. Juíza que aqui judicou como Auxiliar e que entendia pela não aplicação do CDC e outras decisões que abonam a tese esposada na contestação.

Requer o acatamento das preliminares arguidas, ou se superadas, que pelo mérito seja julgado improcedente o pedido, declarando-se o contrato válido e eficaz.

Réplica 
Réplica a fls.80/86.

Especificação de provas (fls.104).
Autora (fls.105/106).

Tentativa de conciliação prejudicada (fls.127).
Saneador (fls.131/132).
Instrução e julgamento (fls.166/170).

Memorial da Autora (fls.186/195) e da Ré (fls.199/210).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

As preliminares de inépcia da inicial e carência de ação não se sustentam conforme já ficou assentado no despacho saneador, restando apreciar, pois, o mérito.

Há coerência entre a narração e a conclusão da inicial.

No que tange à preliminar de carência de ação por falta de interesse, também deve ser afastada, pois se a Autora se considera prejudicada por aventada prática ardilosa desenvolvida pela ré, tem o interesse na declaração de inexigibilidade do crédito e na apreciação do alegado dano moral.

O interesse é evidente. O direito  de ação é inarredável cabendo discutir e verificar o direito sobre o qual a ação está fundamentada.

A alegação de inaplicabilidade do CDC, com todo o respeito à decisão cujo teor foi trazido pela ré, não prospera, aliás, a requerida foi quem inseriu no pretenso contrato, que o cancelamento poderia ser feito em sete dias, nos termos da Lei n. 8078/90 (CDC) (fls.67).


Vários pontos permitem concluir pela verossimilhança na alegação da autora de que a ré, através de seus vendedores aplica certos ardís  e isso é verificável a olho desarmado, daí as reservas que devem cercar a análise de validade da contratação entre a requerida e a requerente.

Em primeiro lugar, logo no cabeçalho do contrato, o  nome Multi Listas está quase apagado e logo ao lado vem em destaque: Lista Telefônica  que lembra sem muito esforço a semelhança com a logomarca da operadora de telefonia: Telefonica
 

A seguir, vem a expressão Assinantes / Classificados Empresariais e a o endereço eletrônico listasempresariais.com, que tentei acessar na Internet, porém,  sem sucesso.

O teor do documento de fls.21 baseado pela ré para a validade do contrato está praticamente ilegível em boa parte.  Não pode um documento nessa condição obrigar a autora, inclusive, porque assim estabelece o artigo 46 do CDC, quando a redação dificulta a compreensão do sentido e alcance das cláusulas contratuais.
Note-se, ainda, que a palavra contrato não está evidenciada no documento como convém, face ao direito básico do consumidor à informação adequada. 
O modus operandi da requerida já é conhecido em muitos juízos e em várias instâncias. Normalmente faz um contato de telemarketing e nesse contato o operador alega que está fazendo apenas uma atualização cadastral para fins da publicação da lista telefônica.

O recebedor da mensagem, convencido de que não custa prestaras informações, presta-as e em seguida, aquiesce no tocante a assinar os dados que passou por telefone e que lhes são repassados por fax e acaba  retransmitindo o documento com sua assinatura. 

O teor do documento que levou a empresa requerida a revogar o mandato outorgado, referido às fls.108/109, não constaram destes autos, mas pelas observações feitas nos itens 1 e 2, vê-se até que os clientes são menos ácidos com a ré que sua própria Advogada, esta conhecedora das intermináveis ações que decorrem da forma enganosa com que agem seus agenciadores ludibriando a boa-fé de muitos dos assinantes.

Da forma como age, a requerida assume a responsabilidade de reparar os danos que advenham de sua negligência, pois se o artigo 14 do CDC estabelece a responsabilidade do fornecedor independentemente da existência de culpa, o que dirá quando a culpa esteja manifesta?  

Normalmente, contratos de publicidade não são assinados por um mero comprador.  Cabe à direção da empresa verificar se o veículo é adequado e se atende as expectativas. 

Ora, o funcionário Roberto é comprado, mas jamais pensou estar assinando um contrato Por aí se vê, que ainda que se tratasse de pessoa autorizada pelos estatutos da autora para celebrar contratos o erro na manifestação da vontade tornaria, mesmo assim,  nula a contratação. 

Conforme sustenta Fábio Ulhôa Coelho,  A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por pessoa, física ou jurídica, que se dedique a atividade econômica desta natureza. Trata-se de título de crédito de regime jurídico absolutamente idêntico ao da duplicata mercantil. Apenas duas especificidades a registrar: a) (...); b) o protesto por indicação depende de apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços".

Ora, vínculo contratual só pode ser entendido no âmbito de uma contratação regular e que exige agentes capazes e se o instrumento ou a autorização para a prestação dos serviços for feita por pessoa sem poderes de representação, não pode ser reconhecido o vínculo contratual.

Colhe-se da jurisprudência:
NOTA PROMISSÓRIA EMITIDA EM NOME DE SOCIEDADE POR QUEM NÃO TEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO. A representação das sociedades tem que obedecer ao que exige a lei e é disposto no contrato social. Aquele que assina declaração cambial como representante de pessoa jurídica sem estar autorizado pelo que reza o estatuto, fica por ela pessoalmente obrigado, não, porém a pessoa jurídica. (TJDF - Ap. Civ. nº 40.085/96 - DF - 4ª T - Relª. Des. Carmelita Brasil - J. 6.10.97 - DJ 15.04.98 - v.u).
AÇÃO DECLARATÓRIA - Inexistência de relação cambial - Duplicata de prestação de serviços - Falta de prova de vínculo contratual por escrito - Título cambial descaracterizado.
Em sede de duplicata inaceita, não havendo contrato escrito a demonstrar o vínculo que autorizou a realização dos serviços, no montante pretendido, era incabível a emissão do título. Para a comprovação do vínculo contratual não é bastante prova exclusivamente testemunhal. Inteligência do parágrafo terceiro, do artigo 20, da Lei nº 5.474/68.

"Duplicata de prestação de serviços, para efeito de protesto, ainda que facultativo, e de futura execução, há que ser expedida na forma da lei, em consonância com o prescrito no parágrafo terceiro, do artigo 20, da Lei nº 5.474/68, desde que comprovada a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou, inclusive o montante das despesas efetuadas ou o preço dos serviços executados; requisitos esses que não comportam comprovação testemunhal, porquanto, à constituição do título cambiário não basta a manifestação de vontade, verbal ou tácita, quando a lei exigir que seja expressa, pelo que dispõe o artigo 1.079, do Código Civil" Ap. Cível nº 21.817, de Xanxerê, Des. Rubem Córdova, (JC 48/271).
"Ação declaratória. Inexistência de relação cambial. Duplicata de prestação de serviços. Falta de prova de vínculo contratual por escrito. Título cambial descaracterizado (...)" (Ap. Cível nº 29.313, de Criciúma, Rel. Des. Alcides Aguiar (JC 69/280).

                  
                  Segundo o aresto em comento, para a emissão da duplicata de prestação de serviços, a teor do que dispõe o artigo 22 da Lei nº 5.474/68, faz-se imprescindível a prova da prestação destes e o de sua contratação por escrito; não basta a manifestação verbal ou tácita, para a constituição do título cambial.

Leciona, a propósito, Ivan Hugo Silva, in Comentários à Lei das Duplicatas: 'O suporte para a execução formada de duplicata de prestação de serviços (...) é a prova da existência de serviços contratados, exigindo-se documentos autorizando previamente a realização dos serviços.

Cunha Peixoto  preleciona  igualmente:

"'A inovação fundamental da Lei nº 5.474/1968, reside na instituição da duplicata de serviço, emitida pelos profissionais liberais ou por pessoas que prestem serviços de natureza eventual.
"(...)"São pressupostos desta duplicata:
"a) ser emitida por quem exerce profissão liberal ou preste serviços de natureza eventual;
"b) haver documento que prove o contrato de trabalho, etc.' (Comentários à Lei das Duplicatas, 2ª ed., Forense, p.196)".

Como se vê, no caso vertente, independente da comprovação da execução dos serviços, não se desincumbiu a ré do ônus de demonstrar que o subscritor do documento por ela apresentado como prova do vínculo, possuía os poderes para representar a autora.

A notícia colhida no  site Petlink dá uma mostra do modus operandi similar ao narrado na inicial e, certamente, pela maioria dos autores das ações mencionadas nos autos:
10/02 >> EMPRESAS DO SETOR PET CAEM EM GOLPE DE LISTA TELEFÔNICA
"Várias empresas do mercado pet caíram no golpe da lista telefônica. A acusação foi enviada pelas empresas Soropet, Rey do Pet, Gaiolas Bragança, Pet Quality e Clonadi.
O golpe foi aplicado pela Multi Listas Empresariais que insere anúncios das empresas obtendo uma autorização de maneira irregular e depois envia cobrança de altos valores. Quando a vítima recebe a cobrança, não consegue cancelar o contrato em tempo hábil devido às armadilhas que o documento dispõe e é obrigada a pagar por um anúncio que não deseja ou tem seu nome protestado. Algumas empresas ouvidas pelo PetLink entraram na justiça para anular o contrato, mas devido à lentidão do judiciário acabaram com o nome protestado no cartório. Outras tiveram que pagar uma multa para anular o contrato e evitar protestos.
Ouvimos o diretor da Multi Listas Empresariais, Alexandre Benfica que afirma não haver nenhuma irregularidade na operação e tudo é feito segundo as cláusulas do contrato. Quando questionado sobre a maneira irregular pela qual foi conduzida a assinatura do contrato, Alexandre afirma que o erro é do funcionário que assinou um contrato na qual não entendeu. Perguntamos por que todos os contratos não estão em nome de um representante legal da empresa, mas de um funcionário. Alexandre afirma que o erro é da diretoria da empresa que não instrui seus funcionários a não assinar pela empresa. Insinua ainda que o funcionário esteja incorrendo no crime de falsidade ideológica já que não poderia assinar pela empresa. Para conhecer detalhes do golpe {clique aqui www.petlink.com.br/mp/lista.htm}"

Ora, por qualquer ângulo que seja analisada a questão verifica-se que a contratação não pode ser reconhecida como válida.

No tocante ao contrato com a CESP, trata-se de negociação diversa e citada apenas de forma exemplificativa, não sendo necessário tecer maiores considerações a respeito.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação principal, para declarar nulo de pleno direito o contrato n. A2147490726, por incapacidade do agente, não autorizado para tal  contratação, por conseqüência e como efeito irradiador da declaração de nulidade, são inexigíveis quaisquer débitos decorrentes da referida  contratação, devendo a ré de abster-se da cobrança, protesto ou, ainda, inscrição da Autora no cadastro de inadimplentes sob pena de multa equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado ou inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios e que fixo em 15% do valor da causa, atualizado.

P.R.I 

                                                    São Paulo, 24 de setembro de 2010.
