

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0127602-18.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonny Bruno dos Santos
Requerido:Escola Nascer de Novo Ltda. e outros


Vistos.

JONNY BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de ESCOLA NASCER DE NOVO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida para o Curso de Auxiliar e Técnico de Enfermagem em 24 parcelas de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), taxa de prova de R$ 100,00 (cem reais) e material didático de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) e inscrição de R$ 80,00 (oitenta reais). Ficou avençado que se o requerente realizasse o pagamento antes de seu vencimento, o valor seria R$ 130,00 (cento e trinta reais). Para surpresa do requerente, ao final do curso, o requerente não conseguiu a obtenção do certificado junto ao COREN. Questionando o motivo, foi informado de que não o receberia por não ter cursado o 2º Grau.  Aduz que na contratação nada fora citado sobre esta condição de que deveria ter concluído o ensino médio (2º Grau) para obtenção do COREN. Mesmo assim firmou um acordo com a ré: continuaria pagando as mensalidades normalmente até seu final sem estar cursando o curso de técnico de enfermagem e ao mesmo tempo concluindo o 2º Grau". 
Com a conclusão do ensino médio, o requerente se dirigiu a requerida para obter seu COREN e iniciar o curso de Técnico de Enfermagem, no entanto foi informado que deveria aguardar até que a administração do curso encontrasse uma vaga numa das turmas.  Por fim, informa que a requerida encontra-se de portas fechadas. 
Com tais ponderações, requer indenização por danos morais estimados em 100 (cem salários mínimos), bem como por danos patrimoniais consistentes na devolução dos valores pagos à ré a serem apurados em liquidação. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/72.  Não obstante as inúmeras diligências, não se localizou a ré para citação.

Citada por edital, sobreveio contestação, por negativa geral (fls. 153/154).
Réplica a fls. 158.

É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é procedente. 

Pelo que se depreende do documento de fls. 18 o autor se matriculou no curso de Auxiliar de Enfermagem. Não há qualquer menção em aludido documento da necessidade de prévia conclusão do ensino médio para conclusão do curso e habilitação junto ao Conselho Regional de Enfermagem. 

A defesa por sua vez, não trouxe qualquer fato impeditivo modificativo ou extintivo do direito do autor. 

A relação estabelecida entre as partes é de consumo e a requerida responde pelo risco da atividade que exerce. Especificamente no caso em análise, o autor se matriculou no curso Técnico de Auxiliar de Enfermagem e posteriormente de Técnico de Enfermagem. Não obteve o certificado de conclusão dos Cursos e a conseqüente inscrição no Conselho Regional de Enfermagem, pelo fato da ré ter fechado suas portas.

Neste contexto, deve se responsabilizar a ré, porquanto não forneceu ao consumidor informações adequadas e claras acerca dos pormenores e possibilidades quando da contratação.  Todo o contrato deve valer-se da boa-fé que se desdobra nos deveres de cooperação, proteção e informação, deveres esses não observados, tampouco cumpridos pela ré.  

Assim, tanto os danos de ordem material quanto de ordem moral, devem ser reconhecidos, uma vez que estabelecido o nexo de causalidade entre a atitude e os danos.

Os danos materiais estão circunscritos aos valores despendidos para a realização do curso, descritos e especificados nos contratos de fls.  17/18 e documentos de fls. 20/66 dos autos, os quais  não foram impugnados. O valor dependerá de simples cálculo aritmético sobre os documentos já juntados. 

O dano moral também é devido. O autor frequentou o curso, teve expectativa de exercício de profissão e por fim se deparou com situação que perdeu seu tempo, sua esperança, sem conseguir obter o resultado pretendido.  

Passo ao arbitramento. 

Considerando o fato e as consequências, tenho que o montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais) é razoável e bem equaciona a situação. 

Trata-se de importe que ao não é exagerado, tornando vantajosa a situação vivenciada pelo requerente, sequer irrisório, insuficiente para coibir situações desta natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JONNY BRUNO DOS SANTOS em face de escola nascer de novo ltda, para condenar a requerida: 

a) no pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais) de danos morais que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e juros de mora computados da citação; 

b) no pagamento dos danos materiais, consistentes na devolução dos valores comprovados à fls. 17/18 e 20/66, que deverão ser corrigidos monetariamente desde as datas dos desembolsos evidenciados pelos pagamentos e juros de mora computados da citação. 

Condeno, ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Por fim, embora o valor pretendido pelo autor quanto ao dano moral na inicial não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I.C.  
São Paulo, 12 de janeiro de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
