

SENTENÇA

Processo nº:0127618-07.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hudson Tsuyoshi Sakamoto
Requerido:Artena Cozinhas Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o fabricante não recebeu dinheiro ou projeto da requerida comerciante, não tendo qualquer responsabilidade pela não confecção dos móveis planejados.
Quanto à requerida comerciante, recebeu o dinheiro e não entregou a mercadoria, não comprovando sua tese apresentada em defesa.
Não há comprovação do repasse de dinheiro para a fabricante, conforme contrato verbal.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Artena Cozinhas Ltda. a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.340,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde janeiro de 2.007, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e improcedente o pedido em relação à requerida Todeschini.
Preparo recursal, R$ 234,87.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
