

SENTENÇA

Processo nº:0127449-48.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleber Lopes Moreira
Requerido:Brasil Telecom e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito.
Certifique-se o decurso de prazo para impugnação em relação a ré BRASIL TELECOM.
Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f. 275 em sua integralidade, assim como quanto ao saldo remanescente apontado as fls. 276 no que concerne ao depósito efetuado pela ré TIM.
Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, se em termos, expeça-se guia de levantamento quanto ao saldo remanescente do depósito de fls. 281 em favor da ré TIM e arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 26 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
