

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127570-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jailson Luiz de França
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

JAILSON LUIZ DE FRANÇA propôs a presente demanda em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando ao recebimento de indenização decorrente de seguro obrigatório que não lhe foi paga, uma vez que faz jus a 40 salários mínimos, à vista do falecimento de sua esposa. 
A ré apresentou contestação por meio da qual  alega que deve haver substituição no pólo passivo; que a indenização deve se dar em 50% do valor originariamente devido; que a indenização deve se desvincular do salário mínimo; que há limites para indenização em virtude do falecimento do filho das partes; que se utilize como divisor, em relação à correção monetária, o índice de atualização vigente no mês do ajuizamento do feito; que os juros moratórios comecem a ser contados a partir da citação inicial; e que os honorários advocatícios sejam fixados na ordem de 10%.
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
Não há de se falar em substituição no pólo ativo, nos termos do art. 264 do CPC, sendo certo que não é o autor obrigado a demandar contra pessoa que não quer, lembrando que resolução não tem o condão de revogar Lei.
O réu não impugna precisamente a alegação da existência do acidente de trânsito, bem como do evento morte. Questões incontroversas, nos termos do art. 302 do CPC.
Não há inconstitucionalidade a ser reconhecida na hipótese vertente, pois a Lei nº 6.194/74 não afronta a Constituição em nenhum de seus dispositivos, máxime o artigo 3º, conquanto em perfeita sintonia com a Lei Maior. O artigo 7º, inciso IV da Constituição da República Federativa do Brasil não tem qualquer relação com os dispositivos da Lei nº 6.194/74, eis que o texto constitucional em apreço refere-se aos direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, vedando a vinculação ao salário mínimo no que diz respeito aos seus direitos sociais. Já o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 trata do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestres a pessoas transportadas ou não. Não existe, um mínimo que seja, de qualquer vinculação entre o artigo constitucional invocado pela requerida com o texto da mencionada lei, de modo que a aventada inconstitucionalidade não encontra qualquer amparo legal. 
Ademais, afora isso, o artigo 3º, alínea "a" da Lei nº 6.194/74 não traz qualquer vinculação quanto ao salário mínimo, apenas o utiliza como parâmetro para fixar o "quantum a ser indenizado. Inviável invocar a revogação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74. É que a Súmula nº 15 do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo foi revogada pela Súmula nº 37 desse mesmo Egrégio Tribunal que, por sua vez, define não estar revogado o citado artigo com a superveniência das Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77. Estas cuidam apenas da correção monetária, sendo que o artigo 3º traça o salário mínimo como parâmetro para a indenização."Seguro obrigatório. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Indenização. Fixação correspondente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei 6.194, de 1974, não obstante o enunciado contrário da Súmula 15 desta Corte. Legislação, ademais, não revogada pelas Leis 6.205, de 1975, e 6.423, de 1977, que apenas descaracterizam o salário mínimo como fator de correção monetária " (Ap. 505.476-4, 5.1.93, 3ª C Esp. 1º TACSP, rel. Juiz RÊMOLO PALERMO, in JTA 143/171). "A Segunda Seção desta Corte firmou entendimento de que as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação do quantum indenizatório em salários mínimos, sendo vedado apenas a utilização deste como índice de correção monetária " (REsp 30.376-3, 28.6.93, 3ª T STJ, rel. Min. CLÁUDIO SANTOS, in DJU 13.9.93, p. 18559. Em igual sentido: REsp 20.802-0, 30.6.92, 4ª T STJ, rel. Min. ATHOS CARNEIRO, in JTA 139/549). "Apelação Sumaríssimo 00627885-5/009 - São Paulo - 5ª Câmara - 130995 - Rel. Silvio Marques - Unânime - Mf 9/Np - Jta/Lex 156/201. Seguro Obrigatório - Cobrança - Indenização - Fixação - Lei 6194/74 - Lei 6205/75 - Lei 6423/77 - Cf - Art. 7 - Inc. Iv - Súmula N. 37 - Art. 3. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Cobrança De Diferença De Quantia Paga A Menor - Recebimento Parcial Do Valor Feito Mediante Ressalva Legal - Hipótese Em Que, Mesmo Que Assim Não Fosse, Tratando-Se De Lei De Ordem Pública, E Inócuo E Irrelevante O Recibo Com Quitação Genérica Para Nada Mais Reclamar - Preliminar De Carência Rejeitada. Seguro Obrigatório - Indenização - Valor Equivalente A 40 Salários Mínimos - Recebimento A Menor, Com Ressalva - Possibilidade - Artigo 3 Da Lei N. 6.194/74 Não Revogado Pelas Leis Ns. 6.205/75 E 6.423/77 (Súmula 37 Desta Corte) - Artigo 7, Inciso Iv Da Constituição Federal De 1988 - Cobrança Da Diferença Procedente - Recurso Improvido. Ma/Pa". "Apelação Sumaríssimo - 00642648-2/002 - São Paulo - 6ª Câmara - 300196 - Rel. Cândido Alem - Unanime - 642648 - Mf 14/Np. Seguro Obrigatório - Indenização - Salário Mínimo - Cobrança - Súmula N. 37. Seguro  Obrigatório  - Amplitude Da Cobertura - Cobrança De Diferença De  Indenização  - Utilização Do Salário Mínimo Como Forma De Fixação De Valor Indenizatória - Admissibilidade - Súmula N.37 Do Egrégio  Primeiro  Tribunal  De Alçada Civil Do Estado De São Paulo - Alegação  De   Exclusão   Do   Direito  Em  Face  Do Recibo Firmado - Desacolhimento,  Uma Vez Que Esta Sendo Reclamada A Diferença Entre A Quantia Recebida E A Reclamada - Cobrança Procedente - Recurso Improvido ". 
No que toca ao teto de indenização, tem-se que ao Conselho cumpre, no uso do poder que lhe fora outorgado pela Lei 6.194/74, atentar para os limites do poder de regulamentar, que existe apenas e tão-somente para fixar os parâmetros necessários à fiel execução do comando legal hierarquicamente superior. 
Deste modo, a norma regulamentadora não pode, criar, extinguir ou modificar direitos assegurados na lei que a precede.  Não tem, pois, o indigitado Conselho o poder de criar, por mera Resolução, novo teto, mormente aquém do previsto em lei, restringindo, assim, o direito dos beneficiários. Presente, portanto, o abuso do poder regulamentar, visto que a competência do Conselho Nacional de Seguros Privados restou extravasada, invadindo, de forma usurpadora, a esfera de atuação do Legislativo. 
Neste sentido: 
"CIVIL. INDENIZAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO - DPVAT. LAUDO DO IML. INVALIDEZ PERMANENTE. PREVALÊNCIA DA LEI DE REGÊNCIA QUANTO AO TETO INDENIZATÓRIO. 1. Se o laudo, elaborado pelo IML local, constata debilidade permanente de membro em grau mínimo e conclui, contudo, estar a vítima incapacitada permanentemente para o trabalho, obviamente reconheceu a sua invalidez permanente, não havendo porque se cogitar sobre eventual graduação percentual a este título, que, consoante lógico raciocínio, só pode ser de 100% (cem por cento). 2. Se as resoluções do CNSP nºs. 56/2001 e 35/2000 estabelecem, como teto indenizatório - R$ 6.754,01 - valor conflitante com o fixado na letra 'b' do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974 - "até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" - o princípio da hierarquia das normas legais manda prevalecer o que nesta última se contém. 3. Recurso conhecido e improvido, mantendo-se íntegra a r. sentença recorrida" (ACJ 2001.01.1.095419-9/DF, Rel. Juiz BENITO AUGUSTO TIEZZI, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, DJU de 04.06.2002, pág. 49). 
Por tudo isso, fica mais do que evidente que a requerida é devedora da requerente da diferença entre o valor pago a título de indenização e aquele estabelecido pela legislação pertinente à espécie. " Apelação Cível 00680591-1/002 - São Paulo - 2ª Câmara - Especial Julho/96 - Rel. Salles De Toledo - Unânime - Mf 20/Np - Jtalex 161/212. Seguro Obrigatório - Cobrança - Quitação - Salário Mínimo - Lei 6194/74 - Art. 3 - Alínea c Seguro Obrigatório - Cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o "quantum" recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei 6194/74, Artigo 3, Alínea "C" - Recurso Improvido.

Certo, ainda, que não há de se falar em pagamento de 50%, tendo em vista que não se trata de retroatividade da lei 8441/92, mas de aplicação imediata dos efeitos da nova lei no caso em que valor não foi corretamente adimplido pela recorrente. De qualquer maneira, há precedente que reconhece a retroatividade da Lei 8.441/92:

DIREITO CIVIL - Seguro obrigatório - DPVAT. Atropelamento ocorrido em 1989, envolvendo veículo não identificado. Ação sumária de cobrança da diferença entre o valor recebido do segurador e o valor efetivamente devido. Sinistro ocorrido quando então vigente o artigo 7º, parágrafo primeiro da Lei 6.194/74, o qual limitava a 50% (cinqüenta por cento) a indenização devida por acidentes com veículos não identificados. Superveniência da Lei nº 8.441/92, mais abrangente, que não mais estabelece tal limite. Aplicação dos critérios mais benéficos da nova regra aos pleitos posteriores, ainda que os fatos tenham ocorrido anteriormente, em razão da natureza eminentemente social da matéria. Inexistência de incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário-mínimo como parâmetro de correção monetária. Características peculiares do seguro DPVAT que permitem concluir que a norma do artigo 3º, a da Lei nº 6.194/74 não se encontra em afronta ao artigo 7º, IV da Carta Magna, não sendo utilizado o valor de pagamento em salários-mínimos como indexador e sim em atendimento às garantias previstas no próprio inciso IV do artigo 7º da Lex Legum. Pedido procedente, em parte. Sentença mantida. Desprovimento do recurso(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.60.434 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Ines Gaspar - J. 29.11.2006).
A Lei aplicável ao caso é aquela em que houve o evento morte, a partir de quando o autor adquiriu o direito à indenização (LICC, art. 6º). São 40 salários mínimos nacionais e não o valor mencionado na inicial. 

No mais, não está sendo objeto de discussão a culpa por parte da requerida, sendo que seu dever de indenizar surge de contrato firmado entre as partes, cujo pagamento não importa na discussão quanto a dolo, culpa ou ilícito, bastando unicamente o evento letal. É caso de responsabilidade contratual derivada de pagamento de seguro obrigatório, por isso a citada Súmula e o artigo 962 do Código Civil são inaplicáveis. "Apelação Cível 00572885-7/002 - São Paulo - 11a. Câmara - 290994 - Rel. Antônio Marson - Unânime - Mf 3025/Np. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento - Correção Monetária - Lei 6899/81 - Art. 1 - Par. 2. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento E Morte Do Marido Da Autora E Beneficiaria - Pretensão Ao Recebimento Da Diferença Entre O Valor Integral Do Seguro Que Seria De Quarenta Salários Mínimos, Vigente A Época Do Evento E Acréscimos Legais E O Indicado Na Quitação Dada A Seguradora - Cabimento - Sumula 37 Desta Corte - Recurso Da Seguradora Improcedente. Correção Monetária - Seguro Obrigatório - Incidência A Partir Do Ajuizamento Da Ação (Art. 1., Par. 2. Da Lei 6899/81), E Não Da Data Em Que A Seguradora Deveria Ter Pago O Valor Integral Indenizatório - Recurso Da Autora Improvido.
Os juros correm a partir da data de citação, tendo em vista que tal foi o advento para constituição em mora acerca da pretensão de recebimento do seguro pelo autor, já que não fez pedido administrativo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTES os pedidos dos autores para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, tomando-se por base o valor vigente na data do acidente, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o autor em 20% e o réu em 80% das custas e despesas processuais. Condeno o réu em honorários advocatícios que fixo em 08% do valor da condenação (STJ, Súmula 306). Devem ser observados, em relação ao autor, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
