

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0127135-67.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Afonso José dos Santos e outro
Requerido:José Fernandes e outro

Justiça Gratuita
Vistos.

AFONSO JOSÉ DOS SANTOS e sua companheira NILZA MARTINS BICALHO, qualificados nos autos, ajuizaram ação possessória (interdito proibitório) cumulada com indenização por serviços prestados e danos morais e nulidade de cláusula contratual em face da JOSÉ FERNANDES e MARIA DO ROSÁRIO FERNANDES, também qualificados nos autos, visando a manutenção na posse do imóvel descrito na inicial por ser justa e legítima com a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos serviços prestados no valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) e danos morais na quantia equivalente a 30 (trinta) salários.

Alegam os autores, em síntese, que em 25/10/2000 firmaram contrato de cessão e transferência de direitos (fls. 31/35) com os réus tendo por objeto o imóvel descrito na exordial (300m² ? fração ideal da área total de 424.414.40m², denominada Sítio Iguatemi, localizada na Av. Ragueb Chofi), adquirindo a posse do referido imóvel. Em contrapartida, como forma de pagamento, comprometeram-se a conservar e limpar toda a gleba, protegendo-a contra invasores até a regularização do domínio da área pelos requeridos.
Afirmam, ainda, que outras duas famílias (a do Sr. Marcos e a do Sr. Antônio), também, tinham a mesma atribuição. Contudo, as famílias abandonaram o imóvel e os requerentes passaram a cuidar do referido bem sozinhos. Construíram cercados e sempre cuidaram da área. 
Aduzem, também, que venderam seus direitos por R$ 13.000,00 e com isso construíram um casebre dentro da área cedida pelos requeridos. Em agosto de 2006 receberam intimação do 49º DP e em 18/18/2006, foram notificados para desocupar as terras.

Afirmam, bem assim, que com os serviços prestados, tomando conta da área, já pagaram pela cessão e por isso pleiteiam uma indenização.

Postulam indenização pela realização dos serviços que deveriam ter sido executados pelos outros cessionários Marcos e Antônio. 
Requereram a concessão de medida liminar para permanência no imóvel. Ao final, pugnaram pela procedência da ação com a manutenção na posse do imóvel e a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos serviços prestados e pelos danos morais sofridos.

Com a inicial, juntaram documentos de fls. 18/60.

A medida liminar foi indeferida (fls. 61).

Os requeridos foram citados (fls. 65) e ofertaram contestação (fls. 67/81 e 107/118), alegando, em preliminar, a saber: a) improbidade processual e litigância de má-fé (arts. 14, 17 e 18, todos do CPC) e b) inépcia da inicial. No mérito, requereram a improcedência da ação sob o fundamento de que os autores não cumpriram o contrato. 
Sustentaram a aplicação da teoria da exceção do contrato não cumprido. Afirmaram que os cessionários, ora autores, ao invés de cumprirem os termos do contrato expandiram a fração ideal e se apossaram de área muito maior do que a cedida, no total de 15.631m², praticando esbulho possessório. Disseram, também, que os autores não praticaram qualquer trabalho. Pelo contrário, cortaram árvores nativas, vendendo-as. Negaram o dever de indenizar. Juntaram documentos (fls. 82/106 e 119/131). 
Réplica às fls. 135/136.

Designada audiência (fls. 144) a conciliação resultou infrutífera (fls. 146).

Saneado o feito (fls. 146/148) foi designada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 267/312) e as partes não se manifestaram (certidão de fls. 319 e 322).

Encerrada a instrução (fls. 323), as partes não apresentaram alegações finais (certidão de fls. 325).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação possessória cumulada com indenização visando a manutenção dos autores na posse do imóvel descrito na inicial, sob o fundamento de que já pagaram pela cessão nos termos do instrumento de fls. 31/35, com a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos serviços prestados (R$ 29.400,00) e pelos danos morais sofridos na quantia equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.                

A ação é improcedente. Vejamos:

Por primeiro, cumpre ressaltar que o pedido consistente na expedição de mandado proibitório, ou seja, para compelir os réus a respeitar a manutenção da posse dos autores no imóvel perdeu o seu objeto ante a desocupação voluntária do mesmo.

Como cediço, um dos objetos da presente ação de natureza possessória é a manutenção dos autores na posse do imóvel descrito na inicial (letras a e b de fls. 16).

Ora, segundo notícia trazida aos autos pelo expert, em seu minucioso e irretocável laudo pericial (fls. 267/312) os autores acabaram desocupando voluntariamente o imóvel em 2008. 

Desta feita, com a desocupação do imóvel o pedido proibitório consistente na manutenção dos requerentes na posse do imóvel acabou perdendo o seu objeto, motivo pelo qual nesse aspecto a ação deve ser extinta, também, pela falta de interesse processual superveniente, devendo, então ser analisadas as demais matérias alegadas na peça vestibular (cumprimento do contrato pelos autores com a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos serviços prestados e danos morais).

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, sustentam os autores que por terem cumprido o contrato de cessão e transferência de direitos possessórios de fls. 31/33, promovendo a conservação e a limpeza de toda a gleba, protegendo-a contra invasores, têm direito a uma indenização pelos serviços prestados relativos à parte de outros cessionários, uma vez que realizaram os serviços que deveriam ter sido executados pelos cessionários Marcos e Antônio, além de fazer jus a uma indenização por danos morais. 

Em contrapartida, sustentam os requeridos que o contrato de cessão de direitos de fls. 31/35 não foi cumprido pelos autores, pois além de terem se apossado indevidamente de área maior do que a cedida pelo referido instrumento, venderam sua parte e não promoveram a conservação e limpeza da gleba total, o que por sua vez prejudica os pedidos indenizatórios.

Da análise dos autos, notadamente pela prova pericial produzida (laudo de fls. 267/312), resultou demonstrada estreme de dúvidas que a razão está com os requeridos.

Em verdade, os autores não mais exercem a posse da área em comento, o que prejudica o pedido possessório e como se não bastasse não têm direito à pleiteada indenização, uma vez que não cumpriram o contrato, devendo a ação ser julgada improcedente. 

Pela prova pericial, ficou comprovado nos autos que o imóvel objeto da ação (área de 300m²), denominado Sítio Iguatemi, como alegado pelos requeridos, faz parte de uma área maior com total de 424.414,40m².

Pelo contrato de cessão de fls. 31/35, firmado pelas partes em 25/10/2000, os requeridos cederam uma fração ideal do imóvel (300m²) aos autores, que se comprometeram a zelar pela área total do bem até regularização do domínio pelos réus, sendo vedada qualquer transferência a terceiros.
Com efeito, resultou constatado, à luz do laudo de fls. 267/312, que foi elaborado também com base no laudo (fls. 154/228) realizado pelo mesmo perito subscritor nos autos nº 007.04.003873-7 em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, que os autores não cumpriram o contrato.

Em diligência pelo local o perito verificou que os autores não mais estavam na posse do imóvel e, desde a época da elaboração do laudo de fls. 154/228, em 2006, não estavam observando as regras estabelecidas no contrato. 

Na bem elaborada perícia realizada nos autos em curso perante a referida 1ª Vara Cível (fls. 222) o perito concluiu que os autores estavam modificando as características do imóvel, introduzindo novas construções e cercas, bem como efetuando queimadas e formando platôs no local, ao invés de preservá-la e conservá-la, como pactuado às fls. 31/35.

Pelo laudo de fls. 267/312 o expert constatou que as benfeitorias elencadas nos itens 1 a 6 de fls. 281 foram demolidas pelos autores e que no local verificou-se vegetação crescendo, em razão da total falta de conservação ambiental da área face a não ocupação de pessoas.

Pela vistoria no local e diante das alegações das partes vale destacar a resposta do expert ao primeiro quesito formulado pelos requeridos (sic): 

Com base em vistoria técnica in loco e através dos dados constantes da xerocópia do laudo elaborado pelo signatário, datado de 30 de novembro de 2006, referente ao processo nº 583.07.2004.003873-7 ? oriundo da 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Comarca de São Paulo, verificou-se que os autores não cumpriram o contrato firmado e ampliaram a área por eles ocupada, realizaram queimadas, formação de platôs, construção de residência e derrubada de mata. (GRIFEI)

Assim, pelo que se depreende dos autos, há prova irrefutável de que os autores, diversamente do alegado, não cumpriram os termos do contrato, que é perfeitamente válido e legal, porquanto foi livre e espontaneamente firmado pelas partes. Não há qualquer nulidade nas cláusulas constantes do instrumento de fls. 31/35, o que rechaça integralmente todas as argumentações expendidas na peça vestibular.

E mais, ressaltou o perito, em resposta ao terceiro quesito (fls. 301) que (sic): não se verificou, na ocasião da vistoria, qualquer tipo de serviço realizado pelos autores em cumprimento ao contrato firmado entre as partes, o que corrobora com as alegações dos réus e a improcedência da ação. 

Nesse cenário, forçoso reconhecer que o contrato não foi respeitado pelos autores, o que afasta o sucesso da demanda. 

Como cediço, o contrato deve ser cumprido como estabelecido, aplicando-se o princípio pacta sunt servanda, sendo certo que os autores ao modificarem a área cedida (300m²), construindo residência, realizando queimadas, formando platôs e apossando-se de uma área maior, deixando de cuidar e preservar a gleba total, nos termos do combinado, deram causa ao desfazimento da avença, não tendo direito, portanto, aos pedidos de indenização.
Desta feita, não podem os autores pleitear indenização dos requeridos se não conseguiu provar o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil.

Em verdade, aplica-se no caso em tela o disposto no art. 476, do Código Civil (exceção do contrato não cumprido), que dispõe: 

Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento do outro. 

Nas hipóteses de contrato bilateral ou sinalagmático, como o contrato em apreço (fls. 31/35), em que cada contratante tem direitos e obrigações, sendo ao mesmo tempo devedor e credor, uma parte somente poderá exigir o cumprimento da avença pela outra parte contratante se cumprir com a sua obrigação.

Ora, em sendo assim, como podem os autores exigir o cumprimento de obrigação por parte dos requeridos se não cumpriram a sua parte na avença, deixando de zelar e cuidar da área total, além de se apossarem de área maior e também de terem cedido a área objeto da ação para terceiros?

Assim, de rigor o desfazimento do contrato, porém, por culpa dos autores.

Desta feita, pela aplicação da teoria da exceção do contrato não cumprido, bem como pela regra de julgamento prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, de rigor o não acolhimento do pedido inicial. 
Por fim, insta realçar, não ter se verificado nos autos as hipóteses elencadas nos arts. 14, 17 e 18, todos do Código de Processo Civil, não se aplicando a alegada litigância de má-fé. 

                                            Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 por serem os requerentes beneficiários da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
             Juíza de Direito
