

SENTENÇA

Processo nº:0127128-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Denise Cristina Andre Oliveira
Requerido:Medial Saúde

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

DENISE CRISTINA ANDRÉ OLIVEIRA propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra MEDIAL SAÚDE (sucedida por AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA) juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/36. Alega, em resumo, que a ré se recusou a reembolsar integralmente o valor das despesas da cirurgia a que se submeteu alegando que o corpo clínico não era credenciado, motivo pelo qual pleiteia a condenação das rés ao reembolso integral dos valores, bem como ao pagamento de uma indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 82/97, com documentos às fls. 98/149, ocasião em que sustentou a ocorrência de prescrição e que efetuou o reembolso nos termos do contrato firmado entre as partes. Defendeu, ainda, a inexistência de danos morais.

Réplica às fls. 157/169.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Assim, antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

Quanto ao mérito, pueril a alegação de prescrição, pois embora incida na espécie o prazo do art. 206, § 1º, II, do Código Civil, o fato gerador do direito ao reembolso foi a realização do procedimento cirúrgico, o qual ocorreu em 23 de agosto de 2.010 e, considerando-se que a ação foi ajuizada em 28 de fevereiro de 2.011, não há se falar em consumação do lapso prescricional de 01 (um) ano.
 
Observo, outrossim, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que a autora teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ?... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.?. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que ?a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.?. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não têm a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

De início, observo que as partes não controvertem quanto ao direito a reembolso, uma vez que a ré admitiu a fls. 86 que em sede de reexame interno foi reconhecido o direito da autora, de modo que a pretensão da autora deve ser acolhida nesse ponto, limitando-se a discordância entre os litigantes à extensão do reembolso.

Nesse diapasão, observo que a autora firmou contrato visando o reembolso de despesas realizadas, sabendo com antecedência quais eram os limites de reembolso de cada tipo de intervenção, conforme se depreende da leitura das cláusulas contratuais 9.1 a 9.4. Por isso, paga mensalmente determinados valores, que podem ser maiores conforme aumenta o valor do reembolso.

Desconsiderar tal avença, considerando o universo de todos os segurados, seria impor ônus excessivo ao réu, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista que teria de reembolsar valores maiores também para aqueles que mantêm um plano de categoria inferior, tornando inviável a atividade desenvolvida.

Em suma, quando a autora firmou o contrato e optou pelo plano adotado tinha plena ciência das suas limitações, não sendo possível, agora que efetivada despesa maior, pleitear a desconsideração da avença e o reembolso de valores que contratualmente não são devidos, o que impõe a rejeição do pedido formulado na inicial nesse ponto, pois a autora em suas manifestações pleiteou pelo reembolso integral dos valores.

Por outro lado, não havendo ilícito por parte da ré, não há dano moral a compor.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas no tocante ao reembolso, rejeitando os demais pedidos; e, diante da mínima sucumbência da ré,  CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
Preparo: R$ 216,09 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
