

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127042-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Verivaldo Bento da Silva Júnior
Requerido:Sabrico S.A. e outros


  C O N C L U S Ã O
Aos 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito.
Em apertada síntese, o autor alega que seu veículo possuía o modelo Gol City com módulo Trend (opcional). Conta o autor que, mesmo pagando a quantia de R$33.000,00, foi informado de que o valor total segurado seria de R$29000,00, correspondente à Tabela FIPE (100%). Discorre sobre a responsabilidade das requeridas.
Pois bem. Primeiramente, consigno que as notas emitidas pelas requeridas SABRICO e VOLKSWAGEN não possuem nenhuma irregularidade (fls.07 e 08). Ambas descrevem o modelo do veículo e demais especificações, sendo que o módulo trend é mero opcional e não altera o modelo, em si, do veículo. Outrossim, vem descrita sua aquisição (fls.08).
Desta forma, não há nenhuma irregularidade por estas requeridas, sendo afastada a responsabilidade.
De outra parte, constaram, regularmente, as características do veículo na apólice (fls.10).
É certo que o pagamento do sinistro leva em conta a Tabela FIPE, conforme constou expressamente do contrato. Assim, o valor pago pelo automóvel não regula a restituição.
Conclui-se, portanto, que as informações dadas ao segurado estão corretas, especialmente porque expressas na apólice.
Quanto ao valor do ressarcimento, atendeu às cláusulas contratuais, sendo que, inclusive, levou em conta o modelo Gol City (Trend) - fls.168.
Assim, não há nada de irregular no pagamento do sinistro.
No que se refere à opção de ressarcimento de 110% da Tabela FIPE, incumbia ao autor, não contente com a contratação de 100%, questionar se havia outro índice. Ademais, havendo opção pelo ressarcimento de 110%, conseqüentemente, as faturas a serem pagas seriam, proporcionalmente, majoradas.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por VERIVALDO BENTO DA SILVA JÚNIOR. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
