

SENTENÇA

Processo nº:001.09.127832-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Edionezio Jose Brandao e outro
Requerido:Lindória Maria de Assis Ramos e outro

   C O N C L U S Ã O 

Aos  23/06/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Cuida-se de ação reivindicatória pela qual os autores aduzem que, tendo adquirido o imóvel (objeto da lide) mediante financiamento junto à Caixa Federal, depararam-se com os réus na posse indevida do bem, razão pela qual pediram a posse, sendo deferida a liminar a fls. 37/38.

Pedem os autores também a condenação dos réus no pagamento de aluguel de R$ 1.200,00, conforme fls. 13, item "f".

Executada a liminar, sobreveio a contestação de fls. 67/92, pela qual os réus sustentam a legalidade da posse que mantinham do imóvel.

Replicaram os autores.

Em audiência, não houve acordo.

Eis o relatório.
Decido.

Procede em parte ação.

Conforme antecipado na liminar, a análise da documentação juntada pelos autores revela que, legalmente, adquiriram a propriedade do imóvel, razão pela qual devem ter também a posse.

As razões aduzidas pelos réus, em que pese o esforço do patrono, são mesmo inconsistentes, pois a ilegalidade da perda do imóvel pelos antigos promissários compradores ou os abusos na alienação extrajudicial do bem são questões estranhas aos novos promissários compradores.

Se o caso, aquela problemática suscitada na contestação deverá ser resolvida em perdas e danos em face das pessoas que, então, teriam praticado os apontados ilícitos.

Quanto ao pedido de condenação dos réus em aluguel, não pode tal condenação ser proferida tal qual postulada, porque não tinham os contestantes conhecimento formal do direito dos autores, senão a partir da notificação extrajudicial noticiada a fls. 31 e 33, em 03 de Julho. Logo, a partir daquela data, têm os autores efetivo direito à uma reparação pela ocupação do imóvel pelos réus até a data da desocupação.
O critério para cálculo da reparação é o valor de um aluguel, no caso, R$ 1.200,00 é um valor razoável, considerando-se o preço (R$ 128.000,00) de aquisição do bem e a média dos alugueres (1% daquele valor).
Logo, a reparação será devida de 04 de Julho de 2009 até 10 de Agosto de 2009 (fls. 60), no valor mensal de R$ 1.200,00, acertando-se mediante contas de liquidação.
Pelas razões expendidas, portanto, como fundamento da sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a posse do imóvel dos autores e para condenar os réus a lhes pagar reparação pelo tempo que, indevidamente, exerceram a posse do bem, de acordo com a sentença.
Ainda, condeno os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
