

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.08.127386-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wellington Dener Ramaldes
Réu(é)s:Jailson Teixeira da Silva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2010 às 15:56h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Roberto Costa dos Santos, OAB/SP nº 124.182.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Abreu Sodré Sampaio Gouveia, OAB/SP nº 219.745.


CONCILIAÇÃO

Iniciada a solenidade, pelo patrono do autor foi requerida a aplicação da pena de revelia do réu, que se apresentou somente às 15:51hs no saguão.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita e pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, no tocante ao pedido contraposto, notadamente reparação por danos morais no valor pleiteado pelo reú na importância de R$10.000,00, diante dos fatos e da prova documentada apresentada na peça inicial melhor sorte no salvaguardo ao réu como tão quanto ao seu pedido. A pretensão do réu não merece ser acolhida. Observando o conteúdo do boletim de ocorrência acostado pelo réu em sua defesa, sua emissão data de 21/02/2008 com natureza de ocorrência de preservação de direitos, onde com efeito sequer é declarado em croqui a especificação e descrição do local onde ocorreu o acidente justificador da sua pretensão e demonstração da responsabilidade civil do autor. Nessas condições, diante do demonstrado na peça inicial, é de se protestar pela procedência do pedido inicial com condenação do réu e consequente improcedência do seu pedido contraposto. É o que se protesta e requer.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá a parte autora trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50. 
Não é caso de se decretar a revelia do requerido, não se olvidando que, malgrado a noticiada chegada do requerido às 15h51, a presente audiência somente foi instalada depois da chegada do requerido.
Incontroverso que houve colisão entre o veículo Gol, placas DGB 9429, de propriedade da parte autora, e o veículo Strada, placas DAP 0334, de propriedade do requerido, bem como que, em tal ocasião, ambas as partes estavam na condução dos respectivos automóveis. 
Sucede que também desponta dos autos que era o veículo do autor quem tinha a preferência, pois emerge que o acidente ocorreu em um cruzamento entre duas vias, sendo que o requerido provinha, com seu veículo, de via onde havia a placa de PARE. 

Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. PROCESSO: 1173696-2. RECURSO: Apelação SumORIGEM: São Paulo. JULGADOR: 1ª Câmara. JULGAMENTO: 01/12/2003RELATOR: Correia Lima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento com placa 'PARE' - Inobservância de sinalização - Culpa configurada - Rediscussão vedada de matéria preclusa - Litigância de má-fé reconhecida - Procedência - Recurso improvido com imposição de multa.
E, sendo do autor a preferência, para que se pudesse afastar a responsabilidade do condutor do veículo que, no respectivo cruzamento, trafegava em via não-preferencial, mister que houvesse nos autos prova segura e cristalina a demonstrar, de modo irretorquível, que, malgrado tal sinalização, o acidente ocorreu por culpa de quem estava na via preferencial. 
Sobre o tema, confira-se:
Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Contudo, não há aludida prova, não bastando para tanto o isolado teor do depoimento pessoal do requerido e dos documentos por ele juntados, não se dessumindo, pois, estivesse o autor em velocidade significativamente excessiva ou que houvesse outro veículo (caminhão) atrapalhando a visão do requerido e, mais, não se infere isso constituísse circunstância excepcional capaz de afastar a culpa do requerido ou de caracterizar culpa concorrente do postulante. 
Nesse diapasão, era ônus da parte requerida arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor, do qual, porém, não se desincumbiu, sendo de se observar, assim, o disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o requerido não procedeu com a cautela necessária quando foi efetuar o cruzamento das vias, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que ele agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve ser responsabilizado pelos danos materiais que causou ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Quanto ao montante dos danos, deve corresponder a R$ 7056,25, que encontra respaldo nos documentos de fls. 22, 25, 26/29, que não foram especificamente impugnados e apontam os gastos feitos para o reparo do automóvel (R$ 6.639,50), em relação a despesa de guincho (R$ 150,00)  e de locomoção do autor (R$ 266,75), não se descartando o nexo de causalidade entre tais gastos e o evento danoso referido neste feito. 
Em arremate, como corolário lógico, forçoso o não-acolhimento ao pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.056,25, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 21 de fevereiro de 2008 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
