

SENTENÇA

Processo nº:0127302-56.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Pereira
Requerido:Sid Laboratório Centro de Diagnóstico e Imagem Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN

Vistos.
Pretende a autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 102,31 (fs. 7), e danos morais, no montante de R$ 76.000,00 equivalente a 200 salários mínimos, por resultado incorreto de exame de gravidez.
O laboratório apresentou a contestação de fs. 66/86, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o exame constatou a presença do hormônio o que, por si, não significava gravidez. Impugnou as indenizações pleiteadas.
Réplica às fs. 96/99.
Audiência de conciliação infrutífera às fs.106.
Saneador às fs. 107/108, alterado pelo acórdão de fs. 140/143.
Laudo pericial do IMESC às fs. 161/164, sem impugnação pelas partes (fs. 169/172 e 173).
Encerrada a instrução (fs. 183), as partes apresentaram memoriais (fs.  185/188 e 189/194).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
A autora dirigiu-se ao laboratório, sem encaminhamento médico, e solicitou o teste de gravidez. Obteve o resultado de reagente positivo para "beta gonadotrofina coriônica" (fs. 28).
Independentemente da interpretação que a autora emprestou ao exame, dois dias depois, em consulta médica, soube que eram necessários mais exames para certeza da gravidez, com a repetição do anterior, sem prejuízo do diagnóstico por ultrassom. Nesses dois dias, a autora não fez uso de nenhum medicamento, tudo resumido à propagação da notícia de que estava grávida, convertida a certeza inicial em dúvida e, dois dias depois, confirmada definitivamente a ausência da gravidez.
Apesar de improvável que a autora não soubesse que o exame era provisório, o laudo pericial do IMESC serviu para demonstrar que omitiu fato relevante para o desfecho da demanda, pois havia três meses usava medicação Duphaston, que é um hormônio e eventualmente interferiu no resultado. 
Ação temerária com nítido propósito  de enriquecimento sem causa, com estimativa para os danos morais e expectativa demasiada da parte com o ganho pecuniário perseguido em juízo.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
A autora arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 tendo em vista o tempo de duração da demanda (3 anos) e os atos praticados pelo profissional, observada a gratuidade (artigo 12 da Lei 1060/50).
P.R.I.     São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
