

SENTENÇA

Processo nº:0127408-34.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:In Duk Choi e outro
                                                                      C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.


Vistos.

ESTADO DE SÃO PAULO, ajuizou a presente ação de desapropriação em face de IN DUK CHOI e JUNG JA CHOI KANG aduzindo que: a) o Decreto Estadual nº 52.555/2007 declarou de utilidade pública, para fins de desapropriação, os bens imóveis localizados na quadra fiscal 49, do setor 8, do mapa fiscal da Prefeitura do Município de São Paulo, dentre os quais 143 imóveis localizados em um único prédio localizado na Praça Júlio Prestes, nº 29 a 137 onde funciona um centro de compras denominado FASHION CENTER LUZ; b) os réus são proprietários de uma das lojas localizadas em tal imóvel (loja 12, térreo, matrícula 82870); c) pretende desapropriar referido imóvel mediante o pagamento de R$ 111.018,00 (cento e onze mil e dezoito reais). Assim, pediu imissão provisória na posse do bem e a procedência da ação para fixar o justo valor da indenização no montante oferecido inicialmente e transferir o domínio do imóvel para o autor. 

A decisão de fls. 32 dos autos determinou a apresentação de laudo prévio, o que foi feito às fls. 106/114. 

Citados os réus acostaram aos autos a contestação de fls. 78/83 manifestando discordância com o valor oferecido pelo autor e pedindo fixação de indenização por lucros cessantes no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a partir de janeiro de 2009 até o efetivo recebimento do preço real de mercado do imóvel ou, no caso de ser deferida imissão na posse, o valor mensal de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Houve réplica (fls. 94/103). 

As partes se manifestaram sobre o laudo provisório às fls. 140/141 e 143/151. 

Depositada a diferença entre a oferta inicial e a avaliação prévia (fls. 154) foi expedido mandado de imissão na posse (fls. 156 e 206). 

Foi expedido edital para conhecimento de terceiros interessados (fls. 183/184 e 187). Não houve oferecimento de embargos de terceiro (cf. certidão de fls. 193). Foi deferido o levantamento de oitenta por cento dos depósitos realizados a título de indenização prévia (fls. 212). Posteriormente houve reconsideração, autorizando-se o levantamento de oitenta por cento da oferta inicial (fls. 252). 

O laudo definitivo foi acostado às fls. 274/279. Sobre ele as partes se manifestaram às fls. 285/321 e 323/326. Houve esclarecimentos periciais (fls. 328/334. Nova manifestação das partes às fls. 340 e 342/351. 

Encerrada a instrução as partes ofereceram os memoriais de fls. 357/363 e 365/372.  

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação desapropriatória em que a expropriante pretende a incorporação ao seu patrimônio a área total de loja situada no centro comercial Fashion Center Luz, necessário para a implantação do Teatro de Dança, o qual faz parte do programa de revitalização do centro de São Paulo.

Nesse processo urge apenas fixar o preço que melhor corresponda à justa indenização, garantida na Constituição Federal. 

O Sr. Perito apresentou laudo fundamentado no qual demonstrou o método adotado para fins de apuração do preço básico do terreno e das benfeitorias, com fundamento no trabalho da Comissão de Peritos da CAJUFA, que, pelo método da renda, chegou ao montante total de R$ 341.440,71 (trezentos e quarenta e um mil, quatrocentos e quarenta reais e setenta e um centavos), para agosto de 2009. 

A expropriante discordou com o trabalho, uma vez que o valor apurado foi muito superior ao laudo administrativo no qual se apurou o valor devido aos imóveis da região, que se situam em zona degradada e decadente do centro desta Capital, notadamente dentro da região da denominada cracolândia. 

O laudo da Comissão de Peritos da CAJUFA foi amplamente criticado pela Fazenda do Estado, a qual, através de seu corpo de assistentes técnicos, pelo método comparativo, chegou a valores diversos para o mesmo local. 

Neste aspecto, cumpre observar que a Comissão chegou a três valores diversos para os pisos térreo, primeiro pavimento e segundo pavimento, considerando a proporção 1:3:9, em conformidade com o estado de conservação das lojas e o movimento de pessoas no local (eis que o piso térreo era amplamente freqüentado por fregueses - o mesmo não ocorrendo no primeiro pavimento, que era pouco freqüentado - e no segundo pavimento, eis que este último era praticamente utilizado como depósito). Tais valores divergem daqueles encontrados pelos assistentes da Fazenda, os quais encontraram valores semelhantes e mais ou menos homogêneos para todos os pisos. 

Outrossim, para fins de apuração dos valores, a Comissão de Peritos efetuou a transposição de índices fiscais para a região, eis que os entendeu inadequados para o local, além de adotar o método da renda, tendo por base os dados informados pela própria Administração do "Shopping", uma vez que não conseguiram obter quaisquer informações com os inquilinos locais, fatos que, unidos, não permitiram a apuração do valor pelo método comparativo. 

Ao que de tudo se verifica, apura-se que efetivamente o imóvel em questão, embora situado em zona degradada e decadente da cidade de São Paulo, era um local sui generis, cuidando-se de um centro comercial bem conservado em seu piso térreo, o qual era freqüentado por pessoas de classe média e classe média baixa, dotado de todos os equipamentos de segurança (à época da vistoria), vigia e ponto de taxi, e, quando avaliado pela Comissão de Peritos, os inquilinos (na sua maioria coreanos) não lhes disponibilizaram dados suficientes para que chegassem a um montante para fins de apuração de seu valor pelo método comparativo, fatos que, em conjunto, os obrigaram à adoção do método da renda, adotando diferentes pesos para cada piso, em conformidade com a freqüência e conservação no local. 

Vários são os métodos que se podem utilizar para fins de avaliação de imóveis, sendo que o método a ser utilizado é escolhido conforme o objetivo da avaliação. O mais utilizado e mais confiável é o método comparativo dos dados de mercado, pelo qual o valor do imóvel é obtido comparando-se suas características com as de outros imóveis que vêm sendo negociados no mercado. É este o método mais preciso e confiável ao para o fim de se determinar o valor de mercado de um imóvel, quando há elementos suficientes na amostra. No entanto, esse método não é capaz de determinar se o investimento neste imóvel é ou não um investimento rentável. Para se fazer uma avaliação econômico-financeira de um imóvel, deve-se optar por outros métodos, como o método da renda e o método involutivo. Os métodos da renda e involutivo avaliam um imóvel conforme a receita que este é capaz de gerar. Conforme anota José Carlos de Moraes Salles, o método da renda deve ser aplicado nos casos em que a estrutura é adequada ao local, onde não há possibilidade de lucro pela reforma. (in A Desapropriação à Luz da Doutrina e da Jurisprudência, Ed. RT, 6ª. Edição, 2009, p. 461). É ele utilizado quando não há transações ou quando os imóveis são muito singulares, ou seja, quando não há possibilidade de comparativos, tais como em casos de hotéis, lojas, hospitais e outros, sendo aplicável até mesmo para imóveis residenciais quando estes estejam monentaneamente sem transações. 

O método da renda é muito utilizado para se determinar o valor do imóvel a partir do aluguel que este gera, aplicando-se uma determinada taxa mínima de atratividade a um determinado número de períodos de capitalização. Parte-se do montante de uma renda líquida futura e do valor encontrado descontam-se os juros. Por este método parte-se da hipótese da renda que o imóvel gerará, com base na quantia média dos últimos períodos de uso, adotando-se uma taxa de desconto para que o proprietário receba antecipadamente esta renda. A sua dificuldade se encontra na aplicação da taxa de juros. Por outro lado, na avaliação pelo método da renda, devem ser considerados diversos fatores para a apuração do aluguel líquido percebido pelo proprietário, que servirá de parâmetro para a avaliação, tais como: 1. as despesas administrativas da locação; 2. a ociosidade média do imóvel (período sem locação); 3. imposto de renda sobre o valor da locação; 4. despesas periódicas com a manutenção do imóvel; 5. vida útil econômica do bem, dentre outros. 

No caso, muito embora o imóvel se revestisse de características únicas para o local, fato que justificou a apuração de seu preço pelo método da renda, a Comissão de Peritos pecou pela consideração somente da renda bruta da locação, desprezando a incidência de impostos, despesas administrativas e com sua conservação e vida útil. Ademais, considerou a taxa de retorno de 7% ao ano sem qualquer justificativa estatística ou matemática, com base apenas no critério empírico da experiência do avaliador. Tais ponderações não foram alteradas com os esclarecimentos prestados pela Comissão, mesmo após terem sofrido as críticas apresentadas ao seu trabalho, tendo esta mantido os valores encontrados, fato que torna duvidosa a fundamentação do trabalho apresentado. 

Desse modo, procedem as críticas da Fazenda no que tange à apuração de um valor unitário que não corresponde à realidade onde o imóvel se localiza (região central e degradada), principalmente quando se verifica que o valor do metro quadrado apurado pela Comissão é superior ao metro quadrado de regiões mais nobres e muito mais valorizadas da cidade de São Paulo, tais como as da Paulista e do Itaim, fatos que causam espécie em qualquer cidadão mais esclarecido e tornam clara a distorção de valores encontrada. 

Assim sendo, diante desta situação, fica claro que muito embora fosse possível a aplicação do método da renda para fins de apuração do valor devido, a sua aplicação foi feita com falhas que não foram posteriormente esclarecidas e nem corrigidas pela Comissão de Peritos, chegando-se a um valor disparatado e em dissonância com a realidade imobiliária do local, o que infirma o trabalho apresentado, motivo pelo qual torna-se mais adequado e correto, neste caso, a adoção do método comparativo utilizado pela Fazenda nos trabalhos de seus assistentes técnicos, que melhor se adequa à realidade imobiliária do local, trazendo um justo valor, condizente com a realidade e o preço de mercado do imóvel se ele fosse colocado à venda. 

Note-se, aliás, que em tal avaliação não se considera a perda do fundo de comércio, a qual ensejaria as diferenças de valores entre os pavimentos térreo, 1º e 2º, tais como apontadas no laudo da Comissão de Peritos, e que, pelo visto, foi indevidamente embutida no preço do imóvel, mas que com ele não se confunde. 

Logo, por serem procedentes as críticas apresentadas pela Fazenda Pública, cabível a adoção do laudo de seu assistente técnico o qual, por sua segurança, clareza e lógica, demonstrou-se o mais equilibrado e adequado à realidade, apto a servir de base para a justa indenização. 

Inadmissível a pretensão dos réus de cumular indenização expropriatória com indenização por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes consistente em valor locatício do prédio expropriado até o efetivo pagamento da indenização, sob pena de bis in idem em relação aos juros compensatórios, que têm funçãoequivalente.

No mais, não são devidos juros de mora ou compensatórios, já que o valor da indenização se encontra depositado nos autos. 

E, por derradeiro, os honorários advocatícios (parágrafo 1º do artigo 27 da LD e artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC) devem ser fixados em 3% sobre a diferença entre o valor ofertado (sem inclusão do complemento para a imissão) e o fixado na sentença, ambos corrigidos monetariamente (súmula 617 do Supremo Tribunal Federal). Não se olvide que o STF considerou constitucional o percentual de honorários advocatícios fixado pela Lei das Desapropriações, no julgamento da ADIN 2332-2-DF, no qual suspendeu a eficácia da expressão não podendo os honorários ultrapassar R$151.000,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ESTADO DE SÃO PAULO em face de IN DUK CHOI E JUNG JA CHOI KANG para incorporar ao patrimônio da expropriante a loja n. 12, localizada no pavimento térreo do prédio, com matrícula n. 82870, situada no Fashion Center Luz, Bom Retiro, nesta Capital, mediante o pagamento da indenização de resultou em um total de R$ 157.204,00 (cento e cinquenta e sete mil, duzentos e quatro reais), para julho de 2008, com correção monetária a contar dessa data. O valor da oferta irá compor o total da indenização supra fixada. Condeno a expropriante ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, conforme fundamentação supra. Oportunamente, expeça-se carta de adjudicação.

Decorridos os prazos dos recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
E.T: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 

FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
   Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
