

SENTENÇA

Processo nº:0127575-51.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidnei Aparecido de Freitas
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 707/08 ? Sidnei Aparecido de Freitas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente  sofrido em 05.01.1987, com dano ao membro inferior esquerdo. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o perito que funcionou nos autos tenha encontrado em Sidnei sequela traumática permanentemente incapacitante no membro inferior esquerdo, a saber, amputação ao nível do terço distal da coxa, a verdade é que tal incapacidade resultou de acidente ocorrido em 05.01.1987, época em que o obreiro já não possuía nenhum vínculo empregatício.

Desta forma, ainda que presente a incapacidade narrada na inicial sua reparação se dá na esfera previdenciária, o que foge à competência material deste Juízo.

A autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil e é por isso que julgo IMPROCEDENTE a ação de Sidnei Aparecido de Freitas  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
