

SENTENÇA

Processo nº:0127598-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Claudia Soares Mendes
Requerido:Metro - Companhia do Metropolitano de Sao Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.

ANA CLAUDIA SOARES MENDES moveu ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pelo procedimento sumário, contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO.
Na inicial (fls. 02/16), a autora expôs os fatos: no dia 06.12.2011 a autora se utilizou dos serviços de transporte prestados pela ré, ocasião na qual sofre lesão corporal conforme descrito no B.O. nº 2854/2011 (fl. 27), lavrado na Delegacia do Metropolitano. Mais detalhadamente, a autora expôs que seguia viagem em pé, situando-se próxima à porta. No momento do desembarque na estação Palmeiras-Barra Funda, por volta das 08h, a autora foi empurrada por outros usuários que também deixavam a composição. A autora desequilibrou-se a teve sua perna esquerda presa no vão existente entre o trem e a plataforma. Sustenta que não havia funcionários da ré na plataforma para orientar o desembarque, que não houve segurança no embarque e desembarque e que o vagão não parou no local correto. Outros usuários socorreram a autora para que saísse do vão antes que o trem seguisse viagem e a lesionasse ainda mais. A autora então se sentou em um banco no interior da estação. Um colega, então, a encontrou e chamou um funcionário da ré que pediu socorro pelo rádio. A autora alega que ficou lá por 2h sem qualquer atendimento, até que seu marido chegou e a acompanhou até a estação da Sé. Lá, foi finalmente auxiliada, tendo sido encaminhada ao Hospital Santa Casa de Misericórdia, onde foi tratada, examinada e liberada. A autora permanece com dores e cicatrizes. Perdeu três dias de trabalho e se sente constrangida em usar vestimentas que deixem a cicatriz à mostra. Alega a configuração de dano moral. Invocou a Lei nº 6.149/74 que incumbe a segurança do transporte metroviário à pessoa jurídica que o execute e que obriga a manutenção de corpo próprio e especializado de agentes de segurança nas estações. Alegou que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável e, por decorrência, a responsabilidade objetiva da ré. Pleiteou a inversão do ônus da prova. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela. Pleiteou (i) a condenação da ré em indenização por danos morais a ser fixada por este Juízo, em valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos, com determinação de correção desde a data do ilícito e com a aplicação de juros compostos, também desde o ilícito; (ii) a condenação em indenização por danos materiais pelo não cumprimento do contrato de transporte, na forma do art. 733, § 1º, do Código Civil, no equivalente a 300 vezes o valor da passagem, que, à época do acidente, remontava à quantia de R$ 870,00; e (iii) a condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como à verba de sucumbência que deverá ser de 20% sobre o valor total da condenação, sendo estes valores corrigidos desde a época do evento com juros compostos, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 17/28).
Realizada audiência de conciliação (fl. 32), infrutífera.
Juntada contestação (fls. 34/60). Pleiteou a conversão do rito sumário para ordinário por ter a ré contrato de seguros pessoais, de forma a poder denunciar a lide à seguradora. Pleiteou a denunciação da lide à seguradora, nos termos do art. 70, III, do CPC. Alega ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade pelo acidente é de terceiros, e não da ré ou de seus agentes, por ter sido causado por outro passageiro. Traz sentença neste sentido, em caso em que o acidente ocorreu fora das dependências do Metrô. Sob a ótica da responsabilidade subjetiva, alega a inexistência de responsabilidade imputável à ré por não haver comprovação de culpa, reiterando a responsabilização de terceiro. Alega que as normas de segurança foram providas pelo Metrô e a autora falhou em cumpri-las. Trouxe precedente nesse sentido. Invocou os artigos 13 e 15 do Decreto nº 15.012/78, que isenta o Metrô de responsabilidade quando da transgressão das instruções prestadas pelo Metrô. Alega que a autora teve capacidade de ir até a estação da Sé e, apenas por isso, não recebeu socorro na estação Palmeiras-Barra Funda. Alega não haver prova de que houve superlotação do trem ou da estação. Alega que, por viver em uma metrópole, a autora deveria saber dos riscos inerentes ao convívio social. Alega que a procedência da ação seria o mesmo que considerar a ré como seguradora universal de tudo que ocorrer dentro de suas dependências. Alega incidência do art. 14, § 3º, II, do CDC, isenta-a de culpa. Alega que não houve qualquer comprovação de dano moral ou material, ou do grau da lesão que possa ter deixado cicatrizes. Impugnou a inversão do ônus probatório, asseverando que a queda sofrida não se relaciona com nenhum aspecto técnico ou falha na prestação do serviço que pusesse a autora em estado de hipossuficiência para provar suas alegações. Impugnou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Impugnou o percentual de 20% pleiteado para o caso de serem devidos honorários advocatícios. Pleiteou a total improcedência da ação. Arrolou testemunhas. Juntou documentos (fls. 61/84).
Apresentada réplica (fls. 86/95).
Determinada a manifestação das partes quanto a eventual pretensão de produção de provas (fl. 96).
Manifestação da ré (fl. 97) reiterando o pedido de denunciação da lide à seguradora e protestando pela produção de prova testemunhal e documental.
Manifestação da autora (fls. 99/100) pleiteando a produção ode prova pericial médica e testemunhal. Informou não possuir interesse em audiência de conciliação.
Despacho saneador (fl. 106) determinando a conversão do rito sumário para ordinário e deferindo a denunciação da lide.
Apresentada contestação pela seguradora-ré (fls. 123/136), Alegou que  suas responsabilidade é contratual e que, portanto, possui obrigações perante a ré Metrô, de forma que não há responsabilidade solidária sua para com a ré Metrô perante a autora. Informa que, em caso de condenação, há previsão de franquia constante da fl. 67. Em caso de condenação, requereu a observância do valor máximo indenizável. Ressalta que apenas aponta o limite de sua responsabilidade contratual sem se opor às alegações da denunciante, isentando-se, portanto, de qualquer dever de eventual ônus sucumbencial. No mérito, alegou que, em sendo a Estação Palmeiras-Barra Funda uma das pontas da linha vermelha, não há tumulto, pois há desembarque somente, sem embarque. Alegou que não prospera a alegação de não haver prepostos da ré Metrô no local, pois, por ser a última estação, sempre há prepostos dedicados a esvaziar o trem. Alega que diante do termo de atendimento emitido pela ré Metrô, a autora introduziu a perna no vão, não havendo menção quanto a ter sido empurrada. Alegou que não há qualquer comprovação quanto à gravidade das lesões ou necessidade de afastamento do trabalho por três meses. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova, pois visa a imputar o ônus de prova de fato negativo as rés. Protestou por todos os meios de prova, em especial pelo depoimento pessoal da autora, pela expedição de ofício à Secretaria Municipal da Saúde para que envie o prontuário médico e ao INSS, para que envie cópias das perícias realizadas. Juntou documentos (fls. 137/220).
Despacho saneador (fl. 226/227). Deferida a prova pericial requerida pela autora e pela seguradora. Determinado à ré metrô a disponibilização das imagens gravadas na data e hora do sinistro, com a identificação da autora. Deferida a expedição de ofício ao INSS conforme pedido de fls. 225.
Apresentados quesitos pela autora (fls. 228/230).
Apresentados quesitos pela ré Metrô (fls. 232/233) e indicado assistente técnico.
Apresentados quesitos pela seguradora-ré (fls. 241/242) e indicado assistente técnico.
Juntado ofício (fl. 249) da Secretaria de Segurança Pública da Polícia Civil do Estado de São Paulo, com o Boletim de Ocorrência anexo.
Juntado ofício do INSS (fl. 257) informando não ter localizado quaisquer ocorrências ao buscar pelo nome da autora. Ressaltou-se a insuficiência de informações e foram pedidos mais dados para o caso de se pretender realizar nova busca.
Juntado ofício do Hospital Central da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fl. 281).
Apresentada manifestação da ré Metrô (fls. 283/284) informando que as câmeras de filmagem servem apenas ao monitoramento das dependências, sem manter registro das imagens.
Juntado ofício do INSS (fl. 294) demonstrando a ocorrência envolvendo a autora, que recebeu auxílio doença previdenciário de 07.01.2013 a 31.01.2013.
Manifestação da seguradora-ré apontando que o sinistro ocorreu em dezembro de 2011 e o benefício do INSS se refere a período em janeiro de 2013, não havendo ligação entre o benefício e o sinistro.
Laudo médico pericial do INSS à fl. 304.
Apresentada manifestação da seguradora-ré (fl. 313) apontando que o laudo de fl. 304 se refere à lesão na outra perna, um ano após o sinistro e, portanto, impertinente ao caso.
Juntado laudo pericial do IMESC (fls. 354/359). Concluiu pela incapacidade temporária de quinze dias e pela permanência de dano estético de grau mínimo. 
Manifestação da seguradora-ré (fls. 364/365) sobre o laudo pericial.
Manifestação da autora (367/369) sobre o laudo pericial.
Apresentado pela ré Metrô o laudo pericial de seu assistente técnico (fl. 371/372), concordando com o do perito.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação buscando a indenização por lesão corporal ocorrida nas dependências da ré Metrô, devido ao excessivo contingente de passageiros, que fez a autora se desequilibrar e introduzir uma perna no vão entre o trem e a plataforma, causando-lhe dano físico.
Foi levantada preliminar de ilegitimidade passiva pela ré Metrô, alegando ser a responsabilidade exclusiva de terceiro. Não prospera tal alegação. Prepondera, no âmbito da responsabilidade civil do transportador o princípio da incolumidade, em decorrência do qual as obrigações do contrato de transporte não são somente de meio e de resultado, mas também de garantia. É dizer, inclui-se nele a segurança do passageiro e de seus bens. Ademais, a análise mais aprofundada da questão confundir-se-ia com o mérito da questão, julgamento ao qual oportunamente passo.
Instaura-se a discussão, inicialmente, quanto à existência de responsabilidade da ré Metrô, a qual a ré procura afastar alegando responsabilidade de terceiro. É claro o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que a responsabilidade é objetiva e, ainda que haja um terceiro culpado de fato, cabe contra este, então, ação regressiva, sem que se isente o transportador da responsabilidade perante o transportado.
Nesse sentido, cito os termos do v. acórdão do recurso de apelação nº 9094706-41.2008.8.26.0000, de relatoria do eminente Desembargador Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, da 8ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16.10.2013, por votação unânime:
?O que importa, reitera-se, é que o fato ou ato gerador do dano esteja relacionado ao transporte ou ao contrato firmado. No caso dos autos a conexidade é evidente. Assim, o primeiro argumento oferecido na contestação não merece guarida. 
Melhor sorte não se reserva à alegação de fato de terceiro como excludente de responsabilidade, porque esta, na espécie, é objetiva.
O transporte metroviário é atividade concedida ou permitida, e como tal submete-se à regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Ensina RUI STOCO:
?Quando a atividade explorada está ao abrigo do artigo 37, § 6º da CF/88, como antes observado, a responsabilidade do transportador, em qualquer circunstância, é objetiva, pois adotou-se a teoria do risco administrativo e o prestador de serviço coloca-se na mesma posição jurídica do Poder Público e responde por seu ato tal como aquele responderia.? (?Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência?, 8ª edição, Ed. RT, pág. 337)
Antes, na mesma obra, no capítulo ?Responsabilidade civil decorrente dos transportes?, o Ilustre Tratadista já havia consignado que ?o transporte metroviário não recebeu disciplina própria, não havendo divergência, contudo, quanto à responsabilidade objetiva do transportador nessa modalidade, pois se trata de atividade concedida ou permitida.? (autor e obra citados, pág. 336 - destaquei).
E ainda que se entendesse não aplicável à espécie o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade da ré continuaria com natureza objetiva, a teor do que dispõe o art. 735 do Código Civil, conforme o ensinamento de Rui Stoco, do qual nos valemos uma vez mais:
?Aliás, o art. 735 co CC/2002 pacificou a questão, afastando de uma vez o fato de terceiro como elidente da responsabilidade do transportador ao preceituar que 'a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'.
Qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos eventualmente causados. E, segundo nosso entendimento, essa diretriz já havia sido adotada muito antes do advento do Código Civil de 2002 e assim deve ser.? (?Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência?, 8ª edição, Ed. RT, pág. 226)? 
Ressalto a clara disposição do Código Civil sobre a matéria, a iniciar-se em seu art. 734:
?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.?
E o art. 735 do Código Civil, a complementar:
?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
A corroborar:
PROVA ÔNUS Inversão cabível em face da incidência do Código de Defesa do Consumidor Relação de consumo Agravo retido não provido.
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte coletivo Queda de passageira entre o trem e a plataforma ? Fato que ocasionou lesões na autora Responsabilidade objetiva da empresa ré - Danos morais configurados Correção monetária da data do arbitramento, nos termos da súmula 362 do STJ - Juros de mora da citação - Sentença ratificada, nestes temas, com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte Indenização fixada em valor insuficiente Majoração efetivada Recursos da ré e da seguradora não providos, apelação da autora provida em parte.
(E. TJSP, Ap. 0003816-55.2012.8.26.0006, Rel. Des. Maia da Rocha, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 21.10.2013, v.u.)

Acidente. Estação de metrô. Indenizatória. Queda de passageiro em vão localizado entre o trem e a plataforma da estação. Responsabilidade objetiva da requerida. Condenação mantida. Recurso desprovido.
(E. TJSP, Ap. 0198714-87.2006.8.26.0100, Rel. Des. Luis Carlos de Barros, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 10.06.2013, v.u.)
Subsumindo o fato às normas supramencionadas e tomando por base a jurisprudência que analisou quadro fático estritamente próximo ao presente, resta claramente configurada a responsabilidade objetiva da ré Metrô.
Ainda que se tratasse de caso de responsabilidade subjetiva, sequer poderia prosperar a alegação da ré de que todas as medidas de segurança possíveis teriam sido adotadas. Sabendo que a lesão ocorreu na estação Palmeiras-Barra Funda (fl. 251) e que só há comprovação de atendimento na estação da Sé (fl. 79), fica claro que não havia qualquer preposto da ré Metrô no momento do desembarque para organizar o fluxo ? uma vez que se tratava do horário de pico da manhã ? ou para, de qualquer forma, auxiliar a autora lesionada ou tomar qualquer registro acerca do ocorrido.
É conhecida a situação indigna a que são expostos os transportados pelo Metrô, sobretudo nos horários de pico. Não seria razoável imputar ao transportado, que muitas vezes é completamente vulnerável fisicamente ? sobretudo se for passageiro idoso, criança ou mulher, como no caso ? o ônus de possuir a força física para se desvencilhar da massa de transportados e jamais se permitir ser empurrado ou desequilibrado. Se a ré Metrô lucra com a situação de enlatar seres humanos dentro de vagões e sequer havia disponibilizado prepostos a fim de auxiliar esses ? sempre presentes ? hipossuficientes, configura-se, ainda que por outro lado, também a culpa e consequente responsabilidade da ré Metrô.
Aos danos pleiteados.
Nos termos do acórdão da apelação nº 0198714-87.2006.8.26.0100 colacionado acima:
?Relativamente ao valor da indenização por dano moral, nota-se que não deve ser insignificante, haja vista que deve servir de desestímulo ao cometimento futuro de condutas lesivas, além de representar uma compensação pela humilhação e constrangimentos indevidamente sofridos.
Por outro lado, a indenização não pode ser arbitrada em patamar excessivo, além disso, outros fatores como, por exemplo, a situação econômica do réu, devem ser considerados para se chegar ao patamar razoável e adequado.?
Ao contrário do que buscam sustentar as rés, dano não é um sinônimo de sequela. Para que tenha havido a configuração daquele em dezembro de 2011, não é necessário que a autora porte até dois anos depois, na data da perícia, uma série de prejuízos permanentes.
Ainda assim, passados quase dois anos, a perícia (fls. 355/359) ainda conseguiu detectar sinais do corte ocorrido na perna esquerda da autora. Ainda que o dano estético tenha sido mínimo, representa forte evidência do dano moral que a autora sofreu à época, uma vez que uma cicatriz que perdure por mais de dois anos decorre por óbvio de ferimento que causou muita dor, certo grau de trauma, sofrimento e humilhação, sem prejuízo dos empecilhos e medidas de cura certamente decorrentes.
O próprio termo de Atendimento em Primeiros Socorros (fl. 79) emitido pela ré Metrô apontou, à época do acidente, a constância de escoriações, sangramento, contusão e dor. Essa situação foi agravada pela não prestação de socorro à autora a expondo a situação ainda mais penosa, conforme alegado na inicial (fls. 03/04) e comprovado pelo termo de Atendimento em Primeiros Socorros (fls. 27 e 79), no qual a ré Metrô confirma a alegação de só ter sido prestado socorro horas depois na estação da Sé, mais precisamente às 10h50, sendo que o acidente havia ocorrido entre 07h e 08h na estação Palmeiras-Barra-Funda (fl. 03, 27 e 251).
Assim, tomando por parâmetro o v. acórdão da apelação nº 0157682-92.2012.8.26.0100 e os julgados supra que estabelecem valores absolutos de quantificação do dano moral e comparando os fatos daquelas demandas aos da presente, considerando a gravidade dos danos ocorridos, o grau de reprovabilidade da conduta da ré Metrô, a capacidade econômica das partes, o período de tempo pelo qual o dano prejudicou a autora e o caráter reparatório e coibidor da presente indenização, fixo-a no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação da ré (Art. 405 do Código Civil) e correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
O montante pleiteado pela autora, de cinquenta salários mínimos (que na época perfaziam R$ 31.100,00), ao contrário do alegado, não encontram amparo jurisprudencial e sua aplicação ao caso mostra-se desarrazoada também pelos demais elementos analisados, todos eles acima elencados.
No tocante aos danos materiais, não foi provada qualquer despesa médico-hospitalar ou qualquer outro prejuízo pecuniário concreto, tendo sido tão somente pleiteado o equivalente a trezentas vezes o valor da passagem à época do acidente, cujo valor unitário correspondia à importância de R$ 2,90.
O suscitado art. 733, § 1º, do Código Civil não guarda relação com o caso e sequer dispõe no sentido de fixação de multa no valor pleiteado. O v. acórdão que julgou o recurso de apelação 0062514-50.2010.8.26.0224, de relatoria da eminente Desembargadora Ana de Lourdes Coutinho Silva, da 13ª Câmara de Direito Privado, muito recentemente, em 07 de outubro de 2013, tratou da questão:
?(...)
DANO MATERIAL ACIDENTE DE TRÂNSITO CONTRATO DE TRANSPORTE Responsabilidade Civil Pretensão da autora de que seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser fixada em trezentas vezes o valor da passagem à época do evento Descabimento Hipótese em que, para que fosse a apelada condenada a ressarcir danos de ordem material, deveria a apelante delimitar expressamente os prejuízos que sofreu, quantificando-os e demonstrando a sua ocorrência, o que não ocorreu RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.
(...)
A norma prevista no artigo 733, §1º, do Código Civil, não prevê a aplicação de uma penalidade ao transportador, mas apenas garante a indenização integral dos prejuízos experimentados pelo transportado. E, nesse ponto, em nada destoa do sistema geral de responsabilidade civil brasileiro.
Assim, para que fosse a apelada condenada a ressarcir danos de ordem material, deveria a apelante delimitar expressamente os prejuízos que sofreu, quantificando-os e demonstrando a sua efetiva ocorrência, o que deixou de fazer.
Não cabe, quanto aos danos materiais, a mera fixação de indenização equivalente a trezentas vezes o valor da passagem, inexistindo previsão legal ou contratual a justificar o acolhimento desse pedido.?
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, que ANA CLAUDIA SOARES MENDES moveu contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO para a) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização pro danos morais, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir de sua citação (Art. 405 do Código Civil) e correção monetária a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ); e b) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação (art. 20, § 3º, CPC), devido a preponderância de procedência dos pedidos da autora.
Sucessivamente, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva incidental, resultante da denunciação da lide feita pela ré METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO a MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e condeno esta última a indenizar àquela os prejuízos decorrentes da perda da demanda principal nos limites dos valores pactuados no contrato de seguro (R$ 500.000,00 para danos morais), a serem mais precisamente quantificados na liquidação, deduzido, porém, o valor da franquia obrigatória. Tendo em vista que não houve resistência ao pedido pela litisdenunciada, deixo de condená-la ao pagamento das custas e despesas processuais da demanda incidental e honorários do advogado da denunciante.

P. R. I. C.
CUSTAS DE PREPARO: R$ 200,00

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
