

Vistos.

RICARDO HINOKUMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de JOÃO MEDINA NETO.
O Autor, noticiando ser proprietário da motocicleta que descreve, informa ter sofrido acidente de trânsito cuja culpa atribui ao Réu - que teria desrespeitado o sinal de parada obrigatória e provocado uma colisão que acabou por causar-lhe as lesões que descreve e danos no veículo. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a pagar-lhe indenização pelos danos morais e materiais sofridos - no valor de R$7.457,54. 
Citado, o demandado compareceu à audiência e apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída e, apresentando nova versão para os fatos, impugna as parcelas reclamadas a título de reparação dos danos.
Colhidas as provas orais arroladas pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A testemunha MARCELO, trazida pelo Autor, prestou depoimento isento e, afirmando que trafegava pela mesma rua que o motociclista, logo atrás dele, viu o momento em que ocorreu a colisão.
Estando o Autor trafegando pela via preferencial e tendo passado por uma lombada localizada a cerca de dez (10) metros do cruzamento, não poderia estar em alta velocidade, como afirmado pelo Réu - que aliás não confirmou sua versão: a testemunha JESUS, que afirmou estar passando pelo local dos fatos no momento do acidente, negou que tivesse assistido a sua ocorrência; apenas disse que olhou para trás quando ouviu o barulho. Logo, não pôde informar nem se o Autor havia mesmo passado pela lateral da lombada nem se a velocidade que desenvolvia era incompatível.
Disso resulta que a culpa pelo acidente é mesmo de ser atribuída ao Réu, que por trafegar em rua perpendicular a uma preferencial havia de ter agido com cautela ao efetuar o cruzamento.
2. Pese embora a culpa reconhecida no item anterior, não há como se chegar ao resultado indenizatório pretendido pelo Autor.
Primeiro, porque não comprovado o preço do conserto, que nem se sabe se chegou a ser feito.
O Autor, em depoimento pessoal, afirmou já ter vendido a motocicleta - e o fez pelo preço de mercado, não tendo suportado a desvalorização referida na inicial.
Tampouco há prova da quantia que teria sido despendida pela parte no tratamento dentário a que se referiu, devendo ser prestigiada a observação do Réu em contestação quando afirma que o atestado copiado a fls. 38 não se presta a comprovar sua relação com os fatos, por não estar datado.
De dano moral tampouco se cogita, seja porque não comprovado, seja porque não é presumido na espécie.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 46).
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.
