

SENTENÇA

Processo nº:0127536-78.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Textex Comercial Impórtação Exportação Serviços Texteis Ltda. e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

BANCO ITAÚ S.A. move ?ação monitória? contra TEXTEX COMERCIAL IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO SERVIÇOS TÊXTEIS LTDA, JUN KOGA e SALVADOR GARCIA BORRUT JÚNIOR, com base em contrato de abertura de crédito em conta corrente, cobrando a quantia de R$ 60.619,51. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, com a constituição do título executivo. 
Juntou os documentos de fls. 5/49.
A fls. 90 o réu Salvador Garcia apresentou reconvenção, alegando que não é devedor e sim credor do autor e pretendendo a condenação do autor reconvindo ao pagamento em dobro da quantia cobrada na presente ação, a título de indenização de dano moral. 
A fls. 96 apresentou embargos alegando ilegitimidade passiva, pois firmou o contrato objeto da ação na condição de empregado da corequerida Textex. Todavia, foi dispensado em 14/5/2004 e portanto a partir de então extinguiu-se sua obrigação,  porque o débito cobrado é de 2006, ou seja, mais de dois anos após a sua dispensa. No mérito, alegou ter sido coagido a assinar o contrato para não perder o emprego. Alegou também a novação da obrigação, ocorrida em 10/11/2001, da qual não participou. Insurgiu-se contra a cobrança de juros superiores a 1% ao mês, taxa de atualização, anatocismo e multa superior a 2%. 
A fls. 196 o réu Jun Koga apresentou seus embargos alegando inépcia da inicial por falta de planilha de débito, ilegitimidade passiva e prescrição, pois o crédito que avalizou venceu em 10/11/2001,não havendo comprovação de que tenha assinado qualquer contrato em período posterior, portanto a sua responsabilidade somente se estendeu até 10/11/2001, termo inicial do prazo prescricional de três anos previsto no artigo 70 do Decreto Lei 57663/66. No mérito, repetiu que o aval prestado era válido somente até 10/11/2001 e que não fora renovado automaticamente por período posterior. Houve novação, portanto, pela qual não  responde. Ademais, não houve outorga uxória, posterior à vigência do Código Civil de 2002 (artigo 1647, II), daí a invalidade do aval. Alegou, ainda, coação, pois firmou o contrato na condição de funcionário da devedora principal. Insurgiu-se, finalmente, contra a cobrança de juros de 12% ao ano, capitalizados, comissão de permanência cumulada com outros encargos e multa superior a 2%. 
Contestação à reconvenção a fls. 291, alegando ausência do dever de indenizar, em razão da inexistência de ato ilícito e contestando a alegação de ilegitimidade passiva, pois o reconvinte assumira responsabilidade solidária ao firmar a cédula de crédito objeto da ação, obrigando-se como devedor solidário e avalista do título de crédito, sendo irrelevante que não faça parte do quadro social da empresa, ou não seja mais empregado dela, uma vez que a cédula de crédito contém todos os requisitos contidos na lei especial que a criou, aplicando-se à hipótese,  os artigos 887, 891 e 897 a 899 do Código Civil. Por outro lado, a alegação de coação não vinga, devido à característica de autonomia do aval e inoponibilidade das exceções pessoais do avalizado. Assim, lícita foi a anotação da dívida na Serasa, e não há obrigação de indenizar, ou comprovação do dano alegado. 
Impugnação aos embargos de fls. 96/118, a fls. 325, alegando, em suma, que não houve novação, pois conforme cláusula 8ª, o banco pode renovar automaticamente o limite de crédito por tempo indeterminado. Tampouco houve ou vício de consentimento, pois o embargante voluntariamente assinou a cártula na qualidade de avalista, assumindo assim obrigação solidária que subsistiu independentemente de ter deixado de ser empregado da avalizada. No mais, argumentou com a legalidade dos encargos contratuais. 
A fls. 346 o autor impugnou os embargos de fls. 196/289, com os mesmos argumentos, e acrescentando que estava autorizado à utilização do procedimento monitório com base no contrato juntado com a inicial, que instruíra  com os documentos necessários à comprovação do débito cobrado. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação monitória para cobrança de débito decorrente de cédula de crédito bancário, no valor de R$ 60.619,51. 
Rejeito inicialmente a preliminar de inépcia da inicial, porquanto suficientes para embasar o procedimento monitório o contrato celebrado entre as partes e os extratos de fls. 10 e seguintes, tendo sido ainda apresentado o demonstrativo de débito de fls. 45. Deste modo,  está preenchido o requisito exigido pelo artigo 1102 "a" do Código de Processo Civil.
Rejeito, também, as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelos embargantes, pessoas físicas.
Em primeiro lugar, registro que não houve novação, uma vez que conforme a cláusula 8ª do contrato, o banco pode renovar automaticamente o limite de crédito concedido ao mutuário por tempo indeterminado, aplicando-se portanto à hipótese o artigo 361 do Código Civil: "Não havendo ânimo de novar, expresso ou tácito mas inequívoco,  a segunda obrigação confirma simplesmente a primeira."
Desta forma, não há que se falar na ausência de responsabilidade dos avalistas, devedores solidários,pelo débito decorrente da renovação automática do contrato. 
Outrossim, não há que se falar em coação, quer porque não foi demonstrada nos autos, quer porque de qualquer forma o aval constitui obrigação autônoma que subsiste mesmo diante da nulidade da obrigação garantida, exceto na hipótese de vício formal, como dispõe o artigo 899, § 2º, do Código Civil,  e que inadmite a oposição de exceções pessoais respeitantes ao avalizado. 
Por sua vez, o fato de terem os embargantes se desligado da devedora principal, da qual eram empregados quando firmaram a cédula de crédito, não os exonera da garantia prestada. É que o aval constitui instituto jurídico por meio do qual alguém se compromete ao pagamento em dinheiro de obrigação cambiária, de forma autônoma, nas mesmas condições que o devedor, sendo irrelevante eventual alteração societária,  ou a demissão da avalizada, na medida em que o aval pode ser dado por sócio ou por terceiro. Nesse sentido:





"Apelação. Ação declaratória de inexistência de obrigação cumulada com reparação por danos morais. Aval. Alteração societária não induz, necessariamente, à alteração da garantia prestada, nem influencia em sua validade perante terceiros, tampouco exime o avalista da responsabilidade pelos débitos assumidos. Retificação e ratificação à cédula de crédito bancário. Retificação das garantias pessoais. Ausência de expressa exclusão dos garantidores solidários originários. Inocorrência de novação. Lídima a dívida. Admissibilidade da inscrição do nome do avalista, garantidor solidário, nos órgãos de restrição ao crédito. Ausência de ilicitude. Exercício regular de direito configurado. Recurso a que se nega provimento." (Ap. n. 0018981.51.2008.8.26.0114. TJSP 19a. Câm.Rel. Des. Mauro Conti Machado.J.4.3.2013.).
Por outro lado, se não houve novação na data da renovação automática do contrato (10/11/2001), não há que se falar em prescrição trienal, uma vez que o débito não se venceu naquela data, nem se extinguiu a obrigação, como acima exposto.  
Também não havia necessidade de outorga uxória para a validade do aval. A uma, porque que a cédula de crédito e a prestação da garantia são anteriores à vigência do novo Código Civil, cujo artigo 1647, III, passou a exigir a vênia conjugal também em relação à garantia na forma de aval. A duas, porque o referido dispositivo legal refere-se apenas à inoponibilidade da garantia ao cônjuge que não assentiu, conforme enunciado n.114 do CEJ.E finalmente porque o pedido de anulação do aval prestado por ausência de outorga uxória somente poderia ser arguido pelo cônjuge a quem cabia concedê-la, ou por seus herdeiros, de acordo com o art. 1.650, do Código Civil/02.
Quanto aos encargos, nada impede a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, capitalizados, uma vez que o artigo 28, § 1º, inciso I,  da Lei nº 10.931/2004, expressamente autoriza a capitalização, e que, como cediço, o limite do Decreto 22626/33 não se aplica às instituições financeiras. 
Nesse sentido, em hipótese semelhante à dos autos,  assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Cédula de crédito bancário - Conta Garantida ? Renovação Automática Aval Embargos à execução rejeitados Apelação dos devedores-embargantes firme nas teses de que (1) a cédula de crédito bancário aqui discutida, na verdade, representa um contrato de crédito rotativo em conta corrente, ou seja, não pode ser objeto de execução porque não representa título executivo extrajudicial, entendimento este preconizado pela Súmula 233, do Col. STJ; (2) deve ser declarada a nulidade do aval por ausência de outorga uxória, nos moldes do art. 1.647, III, do CC/02, em especial porque o codevedor Luiz é casado sob o regime de comunhão universal de bens; e, (3) suportaram a cobrança de juros abusivos e capitalizados, o que é vedado em nosso ordenamento jurídico e fere o disposto na Súmula 121, do Col. STF Não acolhimento Com fulcro na Lei n° 10.931/04, a cédula de crédito bancário representa dívida em dinheiro líquida, certa e exigível, constituindo título executivo extrajudicial Inteligência da Súmula 14, deste Eg. Tribunal Desnecessidade de outorga uxória no caso do aval, uma vez que o art. 1.647, III, do CC/02 dispõe apenas quanto à inoponibilidade do título ao cônjuge que não assentiu, conforme Enunciado nº 114, do CEJ O CDC não tem aplicação no presente caso por se tratar de relação de insumo Juros remuneratórios que seguem o parâmetro da média do mercado De acordo com a Súmula Vinculante nº 7, do Col. STF não há limitação constitucional dos juros em 12% ao ano, pela revogação do art. 192, § 3º, da CF que jamais foi autoaplicável Inteligência da Súmula nº 596, do Col. STF Réus-embargantes que não demonstraram que as taxas de juros cobradas se distanciaram da média praticada pelo mercado em operações da mesma espécie Inocorrência de capitalização indevida Inteligência do art. 354, do CC/02 Contrato firmado após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/00, que foi revigorada pela MP nº 2.170-36/01, que permite a capitalização dos juros Sentença mantida Recurso não provido." (ap n.0002344-09.2011.8.26.0344. 11aCâm.Dir Priv.Rel. Des. Moura Ribeiro.31/1/2013).
Entretanto, quanto à comissão de permanência tem razão os embargantes, porque ela não pode ser cumulada com juros moratórios ou multa contratual, que que exerce a mesma função. Desta forma, os juros e a multa,  que supera os 2% permitidos pelo Código de Defesa do Consumidor,  devem ser expurgados do débito decorrente  da cédula objeto da ação. 
Nestes termos, procede em parte a presente ação, apenas para o fim de expurgar do débito dos réus embargantes as verbas decorrentes da aplicação de juros moratórios e multa contratual, que foram cumulados com a comissão de permanência. 
Quanto à reconvenção, não há inépcia, porquanto a inicial preencheu os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, inexistindo documento essencial que devesse acompanhá-la, sob pena de indeferimento. 
Todavia, no mérito, ela improcede, pois se destinou à cobrança de indenização de dano moral, que na hipótese é indevido, porque não houve ato ilícito praticado pelo autor reconvindo, de modo que também inexiste obrigação de indenizar. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para o fim de expurgar do débito dos réus embargantes as verbas decorrentes da aplicação de juros moratórios e multa contratual que foram cumulados com a comissão de permanência. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção e condeno o réu reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.757,31, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
