

SENTENÇA

Processo nº:004.07.127735-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Chan
Requerido:Exata Moveis Planejados e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ELIZABETH CHAN, ajuizou a presente ação em face de EXATA MOVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA., alegando, em suma, que contratou os serviços da ré para a reforma de um dormitório e de um escritório de sua residência, incluindo-se a aquisição e a instalação de móveis planejados (sob medida). Antes da confecção dos móveis, uma funcionária da ré compareceu à residência da autora para tirar as medidas dos dormitórios. Os móveis foram entregues com atraso, deixados em local diverso da residência, em relação ao combinado, e ainda, com a falta de diversas peças e acessórios. Após reclamar com a ré, os funcionários responsáveis pela montagem retornaram à residência da autora, e após transferirem o material para os dormitórios corretos, deram início à montagem, o que foi imediatamente interrompida em razão da existência de uma irregularidade no chão, que não havia sido constatada pela profissional que fez a medição. Diante da impossibilidade de se prosseguir com a montagem, a autora contratou um pedreiro para retirar a irregularidade. Apesar da correção, a montagem não se iniciou e permanece pendente, pois as peças do armário apresentavam medidas incorretas, além de terem sido entregues muito além do próprio prazo fixado no contrato para a finalização da instalação (35 dias).  Devido à interrupção da montagem, o material depositado nos dormitórios acumulou poeira, o que ocasionou reação alérgica pelos filhos da autora, bem como a impossibilidade de utilização dos ambientes ocupados. Assim sendo, diante da falha dos serviços da ré, que não constatou a irregularidade do piso; que entregou os móveis com atraso e que não finalizou a montagem, invocando normas de Direito do Consumidor, a autora requereu a execução dos serviços contratados, inclusive em sede de antecipação de tutela e a finalização da montagem (conforme previsto pelo projeto); e alternativamente, requer a devolução do valor pago, com perdas e danos, inclusive os morais, em razão ao abalo à sua honra subjetiva, ocasionada por todos os transtornos decorrentes do atraso da montagem. Juntou documentos (fls. 16/58). 
A mesma decisão que indeferiu a gratuidade de justiça, determinou a exclusão das pessoas físicas que originariamente ocupavam o polo passivo da demanda (fls. 60), o que foi cumprido a fls. 62/75.
 A antecipação de tutela foi deferida a fls. 80, contudo, o acordo firmado pelas partes a fls. 94/95, definiu o objeto, o prazo e a forma para cumprimento da obrigação exigida nos autos.
Citada, a ré ofereceu contestação, em que alega, em suma, (i) que a montagem foi interrompida por culpa exclusiva da autora, devido a existência de irregularidades próprias da estrutura do imóvel, consistente em desnível do piso; (ii) a alteração do prazo inicialmente previsto, quando decorrente de modificação do projeto, estava contratualmente prevista; (iii) não existe cláusula prevendo a limpeza dos dormitórios pela ré; (iv) inexiste o dever de indenizar, em razão da ausência de culpa da ré, bem como nexo da causalidade entre os supostos danos e a sua conduta; (v) a condenação da autora em litigância de má fé por ter alterado a verdade dos fatos; (vi) Inaplicabilidade da inversão do ônus da prova, uma vez que não há verossimilhança nas alegações iniciais, bem como inexiste hipossuficiência técnica da autora. Por fim, requer que o pedido incial seja julgado improcedente, com a condenação da autora em litigância por ma fé. Juntou documentos (fls. 110/116). 
Sobreveio réplica (fls. 123/129), na qual a autora refuta as teses defensivas, bem como informa o descumprimento pelo réu do acordo celebrado a fls. 94/95, juntando como prova fotografias (fls. 132/158). Houve manifestação da ré, e, em seguida, nova manifestação da autora (fls. 161/188 e 191/198).
Instadas a produzir provas (fls. 199), a autora informou o seu desinteresse, manifestando interesse apenas na realização de audiência de conciliação (fls. 202). A ré solicitou a realização de perícia (fls. 204/205). 
Audiência de conciliação designada a fls. 207, restou infrutífera (fls. 211).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelas fotografias, documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Além do mais, a única prova pretendida foi a pericial (pela ré a fls. 204/205), mas está é desnecessária para a solução da lide.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares passo a analisar o mérito.
Inicialmente, apesar da inicial apresentar pedido alternativos, na realidade eles foram deduzidos em ordem sucessiva, pois o acolhimento do primeiro importa no não acolhimento dos demais (artigo 289, do Código de Processo Civil). 
Essa conclusão, aliás, decorre de disposição legal expressa, que rege a matéria em discussão e que está contida no artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, o qual confere ao consumidor três faculdades à sua escolha, quais sejam, a reexecução dos serviços, a restituição da quantia paga, ou o abatimento proporcional do preço sem prejuízo das perdas e danos, inexistindo, portanto, possibilidade de cumulação de tais pedidos.  
A partir dessa premissa, e diante do princípio da adstrição e do artigo 460 do Código de Processo Civil, a presente lide será decidida nos limites do pedido inicial, que apresenta pedidos em ordem sucessiva.
Ainda que a autora formule pedido de indenização por dano moral de forma destacada, ele também é considerado em ordem sucessiva em relação ao pedido de obrigação de fazer, justamente em razão do disposto no artigo 20 do CDC, conforme acima destacado.
Pois bem, o primeiro pedido tem por objeto a imposição à réu da obrigação de finalizar a montagem dos móveis planejados para o dormitório e escritório da autora. Seu acolhimento, como se verá, implicará no não conhecimento dos demais.
Feitas tais considerações, passa-se à análise da controvérsia.
É possível concluir que a montagem não foi finalizada conforme o contratado e isso é fato incontroverso. Do contrário, as partes não teriam celebrado o acordo de fls. 94/95. Trata-se de dado relevante que deve ser considerado no julgamento em função do artigo 462 do CPC, pois ele revela que as partes, na realidade, transigiram em relação à discussão posta em juízo. O fato de não ter sido homologado não impede, evidentemente, que sejam reconhecidos os seus principais efeitos, quais sejam, o de vincular as partes ao que voluntariamente acordaram, porque o acordo de vontades faz lei entre elas, e o de resolver o litígio (que naquela autora já estava instaurado), nos termos do artigo 840 do Código Civil.
Portanto, dela se podem extrair as prestações  incontroversas  que constituem a obrigação de fazer a cargo da ré, a saber:
 Terminar, em trinta dias, a montagem do escritório, com a colocação de duas gavetas, colocação de pinos sobre os furos visíveis e regulagem das respectivas portas, bem como em substituir os materiais (apontados pela requerente e aprovados pela requerida), por materiais novos, de acordo com o projeto inicial. O descumprimento importa na conversão da obrigação em multa diária de R$400,00.
Nessa ordem de idéias, são tais obrigações que serão impostas pela sentença à ré, o que se faz necessário porque o acordo não chegou a ser homologado e, assim, não gera por si só título executivo; e, principalmente, porque a inicial não especifica o pedido, eis que não aponta quais as obras, providências ou medidas  isto é quais as prestações  que se pretende exigir da ré. 
Apesar do disposto no artigo 282, inciso IV, e 286, caput, do CPC; e porque era possível à autora determinar o pedido, indicando as providências que faltavam a cumprir, a inicial, de forma genérica, requer ordem de "cumprimento da obrigação em realizar os serviços  contratados" (fls. 13) e "o cumprimento da obrigação de fazer" (fls. 14).  
Assim sendo, acolhe-se o pedido de obrigação de fazer, com a imposição das prestações apontadas pelas partes a fls. 95.
Ainda que não se entenda que as defesas da ré ficam prejudicadas, elas não são acolhidas por outro motivos.
A culpa exclusiva imputada à autora para a interrupção da montagem inexiste, uma vez que as irregularidades do piso deveriam ter sido constatadas pela profissional da ré responsável pela vistoria e medição dos dormitórios nos quais as peças confeccionadas seriam instaladas. A ré, que detém o conhecimento técnico necessário para a prestação de serviços, tinha plenas condições de verificar detalhe tão importante no momento da medição. Trata-se de providência preliminar e indispensável para a viabilidade da prestação dos serviços da ré, cuja constatação é pressuposto da própria qualidade deles. Por isso, não se justifica a alegação de que o atraso teve respaldo em cláusula contratual, pois ela dependia de modificação do projeto original, hipótese totalmente distinta (fls. 102)
Tanto a constatação das irregularidades do piso, quanto a entrega de peças com medidas incorretas, foram fatores que influiram diretamente no atraso para a conclusão dos serviços, representando vício decorrente da disparidade do serviço executado com as condições ofertadas, nos termos do artigo 20 do CDC.
Frise-se que os documentos juntados pela ré a fls. 172/173 e 175/188 são capazes apenas de demonstrar que os serviços foram retomados, deixando de provar, contudo, que a montagem foi efetivamente concluída, e em caso positivo, a conformidade com o projeto inicialmente previsto.
Por fim, tendo em vista que a montagem já se iniciou, e diante da ausência de especificação quanto ao estágio da instalação, é fixado o mesmo prazo previsto no acordo para cumprimento da obrigação, ao passo em que multa terá incidência limitada a 15 dias, por força do artigo 413 do Código Civil.
Em face do acolhimento do pedido, fica afastada a litigância de má-fé imputada à autora na contestação, inclusive porque não se descreveu a conduta que a caracterizaria.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial (deduzido em ordem sucessiva, ficando prejudicados os demais) para o fim de condenar a ré no cumprimento das seguintes obrigações: a) finalizar a montagem do escritório, com a colocação de duas gavetas, colocação de pinos sobre os furos visíveis e regulagem das respectivas portas; b) substituição dos materiais defeituosos (tamanho e coloração), por materiais novos, de acordo com o projeto inicialmente contratado, confirmando, nestes termos, a r decisão que antecipou a tutela.
O prazo para cumprimento é de 30 dias, contados a partir da publicação da presente, posto que eventual recurso não terá efeito suspensivo (artigo 520, VII do CPC), sob pena de multa de R$400,00 por dia de descumprimento, com incidência limitada a 15 dias, quando então se converterá em indenização favorável à autora e substitutiva da obrigação.   
Sucumbente, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem com honorários advocatívos, arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), corrigidos a partir desta data.
Por fim, indefiro o pedido de fls. 191/193, posto que os termos empregados não ultrapassam os limites normais do debate da lide, ainda que procurem sustentar a prática de condutas indevidas.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que prazo a que alude o artigo 475-J, caput do CPC, em relação ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                                                Juiz de Direito
