

SENTENÇA

Processo nº:0127895-23.2009.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Ronaldo Ama
Requerido:FIC Financeira Itaú CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Ronaldo Ama, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de FIC Financeira Itaú CBD S/A.
Trata-se de declaração de inexigibilidade de obrigações contratuais, indenização por danos materiais e de compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, está sendo cobrado por dívida paga de cartão de crédito, resultando na inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré nas instituições de proteção ao crédito. A inicial, veio acompanhada de documentos . 
Citado, o requerido aduz que foi a autora não cumpriu a prestação que lhe cabia. O mesmo pagamento for computado duas vezes pela ré, sendo posteriormente cobrado o inexistente. Em razão da recusa do autor em pagar a sua prestação, agiu corretamente ao inserir o nome dele nos cadastros de inadimplentes; não havendo danos morais suportados pela autora.

A Autora ofereceu réplica. 

Partes  pleitearam o julgamento.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

No mérito, os pedidos da ação são improcedentes, posto que as alegações e os documentos produzidos pelo Réu elidiram as teses e provas da Autora.

Em que pese as faturas e os comprovantes de pagamento juntados com a inicial, faltaram os de dezembro de 2008 e janeiro de 2009. Por outro lado, o réu, a fls. 78/93 demonstrou a evolução do contrato de cartão de crédito, demonstrando suas teses defensivas.

Pelos mesmos fundamentos acima, julgo improcedente o pedido de danos morais. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da presente ação nos termos do art. 269, I, do CPC.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura, aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
