

SENTENÇA

Processo nº:0127735-76.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Luiz dos Reis
Requerido:São Paulo Turismo S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.

PAULO LUIZ DOS REIS, devidamente qualificado e representado nos autos, moveu a presente ação de danos morais contra SÃO PAULO TURISMO S/A e MARIA EUGÊNIA FERRAGUT PASSOS, onde aduz, em apertada síntese, que ingressou com uma reclamação trabalhista contra a primeira requerida, tendo o juízo da 40ª Vara Trabalhista permitido a intimação das testemunhas, para comparecer à audiência, fosse feita pelo reclamante, ora autor.
Com isso, o autor e seu defensor foram até as dependências da Secretaria Municipal de Turismo, com intuito de intimar as testemunhas Rocha e Calisto. Ingressou no local e conseguiu entregar a intimação ao Sr. Rocha, que lhe informou a ausência do Sr. Calisto, que se encontrava em licença médica. Para confirmar a informação tentou fazer contato com algum diretor, mas, quando conversava com a recepcionista, foi expulso do local, por ordem da requerida Maria Eugênia. A ordem de expulsão fora mantida, mesmo após tomar conhecimento da finalidade da presença do autor naquela localidade. Diante do abuso cometido e os transtornos suportados, causando-lhe prejuízos morais, propugnando pela condenação no valor de R$54.000,00, além dos consectários legais.  
Veio a inicial instruída com documentos (fls. 13/23).     
Os requeridos foram citados (fls.29 e 32).
A requerida Maria Eugênia Ferragut Passos Rodrigues apresentou contestação (fls.46/76), deduzindo, preliminarmente, a incompetência da Vara da Fazenda Pública. Quanto ao mérito, rechaça a alegação autoral, consignando que o autor, após intimar um testemunha e tomar conhecimento acerca da ausência da outra, queria conversar com algum Diretor, não sendo atendido em sua solicitação e que deveria protocolar algum requerimento. E mais, não conversou com o requerente naquele dia, pois estava em reunião. Assim, nega tenha expulsado o autor das dependências da secretaria. Por conseguinte, não há falar em danos morais, razão pela qual requer a improcedência do pedido inicial. Documentos às fls.79/230.
A Suplicada São Paulo Turismo S/A contestou a demanda às fls.232/246, reitera a incompetência do Juízo da Fazenda Pública, bem como repele as alegações autorais e propugna pela condenação por litigância de má-fé. Documentos às fls. 247/434.
Réplica às fls.438/444.
Veio a ser reconhecida a incompetência absoluta da Vara da Fazenda Pública (fls.446/447).
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral (fl.179-A).
Em audiência, após o depoimento pessoal das partes (fls.482/487), foram inquiridas duas testemunhas (fls.488/490 e 537).
Encerrada a instrução (fl.548), as partes apresentaram memoriais (fls.552/555, 556/564 e 566/586).
É o relatório.
DECIDO.
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de reparação de danos em conseqüência de suposto constrangimento sofrido pelo autor ao ser expulso das dependências da Secretaria Municipal de Turismo, por ordem da requerida Maria Eugênia, mesmo sabendo que o autor ali se encontrava para intimar testemunhas sobre o comparecimento à audiência trabalhista. Em contrapartida, as requeridas negam tenham expulsado o autor do local.
Em que pese o r. entendimento em contrário esposado pelo reclamante, tenho que o pedido inicial deve ser julgado improcedente. 
O autor imputa a responsabilidade pelo evento danoso às rés, já que, na Secretaria Municipal de Turismo, veio a ser expulso do local pela requerida Maria Eugênia. Doutra banda, asseveram as rés que o autor apenas não fora recebido pela Diretoria, sendo orientado a protocolar a intimação do funcionário que se encontrava em licença médica.
 o réu, ora reconvinte, que a autora o persegue, causando grande tormento em sua vida.
Assim o fazendo, induvidoso que o autor atraiu a si o ônus da prova dos fatos constitutivos de seus direitos afirmados na inicial, com fulcro no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ora adotado em analogia, tarefa da qual, contudo, não se desincumbiu a contento, mormente em se considerando as divergentes versões trazidas pelas partes em Juízo, bem como a precária prova oral restante amealhada.
Isto porque, enquanto afirma o autor terem se desenrolado os fatos na forma supra aludida, as rés, de sua parte, sustentam versão diametralmente oposta, segundo o que não houve a expulsão do autor da localidade.
As testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, nada esclareceram acerca do ocorrido, posto que cada uma defendeu a versão de cada uma das partes.
Assim é que, ouvido a fls. 488/489, o advogado Almir de Souza Leite confirmou que estava na companhia do autor no momento em que fora expulso das dependências da secretaria.
Já a testemunha Marize Maria Gabriel de Almeida Pereira da Cunha informou que estava em companhia da requerida Maria Eugênia, no momento em que o autor desejava conversar com o Sr. Carneiro, instante em que a requerida disse que o autor não poderia ser atendido e que deveria protocolar a intimação (fl.537).
Forçosa, assim, a conclusão de terem restado isoladas nos autos e, portanto, insuficientes à prolação de édito de procedência, as informações prestadas, unilateralmente, pelo autor.
De igual forma, deverás frágil a alegação de perseguição sofrida pelo autor pela requerida Maria Eugênia, por ter sido mencionado seu nome em depoimento, por ele prestado, na Justiça Laboral.
Doutra banda, não se mostra crível tenha o autor suportado abalo psíquico com o ocorrido.
Indenizar o dano moral significa compensar a sensação de dor da vítima como uma sensação agradável em contrário. Ou seja, delegar à vítima uma paga em dinheiro que lhe represente uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em algumas parte o sofrimento impingido, tratando-se, se, pois, de estimação prudencial (RT 706/67 - TJSP).
Pouco crível, destarte, diante do colocado, a tese de que tenha a requerente sentido o abalado emocional na forma aduzida na inicial.  
Tem-se decidido em casos que tais, de provas conflitantes, que a solução adequada é julgar a ação improcedente, por não provada a culpa atribuída às rés, eis que controvertidos os fatos afirmados pelos litigantes, não restando comprovados em Juízo à saciedade, com a necessária certeza.
Ademais, a prova destina-se a formar a convicção do julgador, que pode estabelecer, com o objeto do conhecimento, uma relação de certeza ou de dúvida. Diante das dificuldades próprias de reconstrução histórica, contenta-se o magistrado em alcançar não a verdade absoluta, mas a probalidade máxima, a dúvida conduziria ao estado de ?non liquet?, caso não fosse elaborada uma teoria de distribuição do ônus da prova.
Conceituado como risco que sobre a parte, por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque, o autor deveria comprovar que fora expulso de forma constrangedora das dependências da Secretaria Municipal de Turismo, adequando-se  o processo à universalidade da jurisdição e conferir efeitos à coisa julgada secundum eventum litis. Assim, cada parte deverá nortear sua atividade probatória de acordo com o interesse em oferecer as provas que embasam seu direito. Se não agir desta feita, assumirão o risco de sofrer a desvantagem de suas próprias inércias, com a incidência das regras de experiência.
Em suma, persistindo a dúvida e não restando comprovada a culpa atribuída ao réu, e por este à autora, já se decidiu que se deve proceder da mesma forma como ocorria em tempos tão passados, rejeitando-se o pedido do autor e decretando-se, em conseqüência, a improcedência da ação (1º TACSP, Ap. 323.483, 7ª Câm., j. 3-4-1984, Rel. Luiz de Azevedo).
E, ainda mais especificadamente, ?na ação de responsabilidade por culpa extracontratual, esta há que ficar seguramente provada, não se justificando a condenação com base em prova frágil e contrariada por outros elementos? (1º TACSP, Ap. 280.378, 1ª Câm., j. 28-4-1981, Rel. Cunha Bueno).
Percebe-se, pois, que, ao lado da prova documental carreada aos autos, o relato dos envolvidos Juízo não apontou, com a necessária certeza, no sentido que corroborasse os fatos constitutivos dos direitos do autor, com o que restam insubsistentes as alegações de ocorrência de danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por PAULO LUIZ DOS REIS em face da  SÃO PAULO TURISMO S/A e MARIA EUGÊNIA FERRAGUT PASSOS, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigido monetariamente a partir do seu ajuizamento, com a ressalva do contido nos artigos 11 e seguintes da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
