

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 21 de setembro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.127065-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Delfino Pinheiro e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.


        Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,





RAIMUNDO DELFINO PINHEIRO e NEIDE YWASAKI, qualificados nos autos, ajuizara Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Repetição do Indébito em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A., também qualificada, visando condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 200 (duzentos salários) mínimos em razão da conduta ilícita por ela praticada, que impôs aos autores a celebração do termo de confissão de dívida (fls.22/23 em 21/08/2003) sob pena de suspensão do fornecimento de energia elétrica, cobrando abusivamente uma dívida inexigível, por ter sido apurado unilateralmente, mediante termo de ocorrência e fls. 20 (fraude no medidor), devendo restituir o valor do pagamento da primeira parcela (R$ 631,38).


Alegam os autores que em 23/08/2003 em inspeção realizada por funcionários da requerida em sua residência ficou constatado, segundo termo de ocorrência lavrado por eles (fls. 20), irregularidades no sistema de medição do consumo de energia elétrica instalado no imóvel, que não praticaram e desconheciam. Posteriormente, compareceram na empresa/requerida e ficaram sabendo que estavam em débito. Assinaram o termo de confissão de dívida porque não tinham outra opção, além de não pretender ficar sem o fornecimento de energia elétrica. Assumiram o pagamento da dívida em 24 (vinte e quatro) parcelas. Ajuizaram mandado de segurança para garantir o fornecimento do serviço, sendo concedida a ordem.

Afirmam que em razão da conduta da requerida sofreram danos morais e deve ser devolvido o valor pago indevidamente. Ao final, requereu a procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexistência de débito cobrado pela ré com o reconhecimento de nulidade da confissão de dívida e condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais e devolução da parcela paga. Juntos documentos (fls. 10/108)  

A requerida foi regularmente citada (fls. 125) e apresentou contestação (fls. 135/151), alegando, em preliminar, a saber: a) decadência do direito ? aplicação do art. 178, II, do CC e b) prescrição da ação ? aplicação do art. 206, § 3º, do CC. No mérito, pleiteou a improcedência da ação alegando, em síntese, a saber: a) observância do ato jurídico perfeito ? termo de confissão de dívida; b) a fraude verificada no relógio medidor permite a cobrança dos valores, em razão da conduta ilícita praticada, bem como a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência; c) os autores são responsável pelos débitos apurados conforma a Resolução nº 456/00 da Aneel; d) o TOI é válido e goza de presunção iuris tantum, nos termos do art. 72, da Resolução 456/00 da Aneel; e) não houve coação, porquanto seus funcionários ao realizarem a suspensão exerceram regularmente um direito; f) o termo de confissão de dívida foi assinado espontaneamente; g) a verificação de fraude autoriza a suspensão do fornecimento de energia, nos termos do art. 6º, da Lei nº 8987/95 e do art. 90, da Resolução 456/00 da Aneel; h) a fraude no sistema de medição foi constatada pelo TOI, comprovando-se irregularidade na medição e registro inferior de consumo; i) a cobrança do débito é legal e devida, assim como a suspensão do fornecimento de energia e j) impugnou a ocorrência dos danos morais. Juntos documentos (fls. 153/169).

Réplica apresentada às fls. 175/179.

Designada audiência (fls. 186) a conciliação resultou infrutífera (fls. 188 e 195).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de Indenização por Danos Morais cumulada com repetição de valores, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de 200 (duzentos) salários mínimos em virtude da conduta ilícita pratica pela requerida.
A preliminar de decadência suscitada pela requerida não merece amparo, por não ser caso de se aplicar o prazo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor e nem tampouco o art. 178, II, do Código Civil.
Como cediço, o art. 26, do CDC, disciplina a extinção do direito (30 ou 90 dias) de reclamar por vícios aparentes ou ocultos que tornam os bens ou serviços impróprios ou inadequados ao consumo. É a denominada responsabilidade por vício. Já o art. 27, do CDC, regulamenta a extinção do direito de exigir a reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço. É a chamada responsabilidade por danos.

O artigo 178, do CC, estabelece o prazo decadencial para a parte pleitear a anulação de negócio jurídico.
Pois bem.
No caso em tela, diversamente do alegado pela requerida, o autor não pretende à sanação do vício na prestação dos serviços e nem a anulação do negócio pura e simples. Em verdade, pretende indenização pelos danos morais causados pela conduta ilícita da requerida, aplicando-se as regras da responsabilidade aquiliana e não contratual.
Trata-se de nítida ação de reparação civil, não se aplicando o disposto no citado art. 26, do CDC e nem no art. 178, do CC.
Assim, fica afastada a preliminar de decadência.
Com relação à prescrição, razão assiste à requerida, porquanto a ação está fulminada pelo aludido instituto, nos termos do disposto no art. 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil. Vejamos:
Explicite-se que em razão de inspeção realizada na unidade consumidora em que os autores residem, em 21 de agosto de 2003, foi constatada irregularidade no medidor de energia elétrica (TOI de fls. 153/154), sendo que posteriormente a energia consumida e não paga foi objeto de cálculo, originando o termo de confissão de dívida assinado pelo autor (fls. 21/24).
Pontifique-se que o art. 206, § 3º, VI, do Código Civil, que estabelece que a pretensão de reparação civil prescreve em três (03) anos, é aplicável ao caso em estudo, eis que a responsabilidade civil reparatória, aqui tratada, é aquiliana e não contratual, como alegam os autores em réplica (fls. 175/179), daí resultando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, e notadamente o art. 27 do referido Estatuto.

De curial importância ressalvar que a demanda foi proposta em 26 de novembro de 2007, ao passo que o ato ilícito que justificaria a condenação da apelada ao pagamento da indenização por danos morais ocorreu em 2.003.
Nesta senda, decorridos mais três (03) anos da data do fato (termo de ocorrência de irregularidade e termo de confissão de dívida ? em 2003) até a data da propositura da lide (2007), tem-se que se operou a prescrição da pretensão dos requerentes.
Ademais, repise-se que a alegação de aplicação do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor não merece acolhida, uma vez que a hipótese em testilha não cuida de fato do produto ou serviço.
De se notar, ainda, que inexistentes causas interruptivas ou suspensivas da prescrição, a teor do disposto no art. 197 e seguintes do Código Civil, salientando-se que o art. 398, do Código Civil preleciona que a constituição em mora do devedor, nas obrigações oriundas de ato ilícito, ocorre desde a data do evento danoso.
Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:


Apelação 990092701037 
Relator(a): Arantes Theodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2010 
Data de registro: 21/05/2010 
Ementa: ... Danos materiais e morais atribuídos à cobrança indevida seguida de suspensão do fornecimento de energia elétrica. Fatos verificados entre março e setembro de 2002. Propositura só ocorrida em agosto de ... Ementa: Ação de reparação civil. Danos materiais e morais atribuídos à cobrança indevida seguida de suspensão do fornecimento de energia elétrica. Fatos verificados entre março e setembro de 2002. Propositura só ocorrida em agosto de 2007. Prescrição reconhecida. Art. 206, § 3o, CC. Apelação improvida. 


Apelação 990092704869 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/04/2010 
Data de registro: 28/04/2010 
Ementa: ... DANOS MORAIS. Prestação de serviços. Suspensão do fornecimento de energia elétrica. Débito oriundo de acordo inadimplido. Responsabilidade civil aquiliana. Aplicação do Código Civil. Prazo prescricional de ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Prestação de serviços. Suspensão do fornecimento de energia elétrica. Débito oriundo de acordo inadimplido. Responsabilidade civil aquiliana. Aplicação do Código Civil. Prazo prescricional de três anos. Ausência de causa interruptiva ou suspensiva da prescrição. Constituição em mora que se dá desde o evento danoso. Recurso desprovido. 


Logo, de rigor o acolhimento da prescrição da ação, ficando prejudicadas as demais matérias alegadas pelas partes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO os requerentes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
