

SENTENÇA

  C O N C L U S Ã O
              Aos 18.09.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                  
Processo nº:0127912-30.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magdalena Hirata Eurich
Requerido:Elaine Aparecida Oliveira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MAGDALENA HIRATA EURICH ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELAINE APARECIDA OLIVEIRA DA SILVA, alegando, em suma, que contratou os serviços profissionais de advocacia da ré para ajuizar uma ação de inventário dos bens deixados por sua filha, sendo que no decorrer daquela ação ocorreram vários fatos que demonstraram a imperícia, negligência e a má-fé da ré. Aduziu que sofreu abalos de ordem psicológica e emocional. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com consequente inversão da prova e a condenação da ré nos danos materiais (valores cobrados indevidamente, no total de R$2.371,81) e morais. Juntou procuração e documentos às fls. 17/77.
Deferida a prioridade de tramitação e os benefícios da justiça gratuita, respectivamente às fls.80 e fls. 86.
Realizadas as buscas de endereços e não sendo a ré localizada, a citação foi por edital (fls.192 e 213). 
A ré ingressou nos autos e ofertou contestação (fls.219/245), aduzindo preliminarmente, que não foram esgotados todos os meios de localização e que a citação por edital foi nula. No mérito, sustentou que foi contratada verbalmente pela filha da ré e cobrou pelos serviços o valor de R$ 4.262,05. Afirmou que recebeu apenas como pagamento o valor de R$ 2.397,95, e que a autora a destituiu em 2006, sem, contudo, pagar-lhe a integralidade pelos serviços prestados. Sustentou que foi a autora quem deu causa a demora no andamento do processo de inventário. Refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 246/277.
Houve réplica às fls. 281/291, com nova manifestação da ré (fls. 294/310).
A preliminar de nulidade da citação foi afastada a fls.323, bem como indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pela ré.
A autora requereu o julgamento antecipado (fls.335).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas provas em audiência, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com relação ao pedido de gratuidade, mantenho a decisão de fls.323 por seus próprios fundamentos.
Trata-se de ação pela qual pretende a autora a indenização por danos materiais e morais, sob o argumento de que a ré teria agido de forma negligente na condução de ação em que figurava a autora como inventariante, causando-lhe os danos narrados na inicial.
A presente ação procede em parte.
A análise da conduta do profissional é indispensável para verificação de sua culpa, ou seja, se não aplicou a diligência esperada de um bom profissional.
O advogado será responsável perante seu constituinte, pelas obrigações assumidas em virtude do mandato, em juízo ou fora dele. 
Portanto, qualquer inobservância do contrato, ainda que verbal, como no presente caso, pode gerar a responsabilidade civil do profissional. É o que determina o art. 32 da Lei n. 8.906/94, in verbis: ?o advogado é responsável pelos atos que, no exercício da atividade profissional, praticar com dolo ou culpa.? - grifamos.
No entanto, o art. 927, parágrafo único do Código Civil de 2002, dispõe que a atividade da advocacia, por lidar e representar os direitos de outras pessoas é, por excelência, uma atividade de risco. No entanto, a responsabilidade civil objetiva não se aplica aos advogados devido ao Princípio da Especialidade da Lei, que determina que a legislação mais específica deve ser aplicada ao caso concreto. 
A obrigação assumida pelo profissional da advocacia é de aplicar todos os meios, técnicas e conhecimentos na busca pelo resultado pretendido, mas de forma alguma pode garantir um resultado positivo. Por isso, sua obrigação é de meio, e não de resultado.
Nesse sentido, decidiu o Tribunal de Justiça do Paraná:
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ADVOGADO ? RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA - A obrigação do advogado é de meio e não de resultado e a sua responsabilidade depende da perquirição de culpa, a teor do
artigo 186 do Código Civil e do artigo 14 § 4º. do CDC. Não havendo a prova da culpa não há que se falar em responsabilidade do profissional do direito, mormente quando sequer houve a demonstração da existência dos alegados danos e do nexo de causalidade. Sentença mantida. Recurso Improvido. (Apelação Cível nº 498606-9, 8ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, Relatora Desnie Kruger Pereira, julgada em 22/07/2010) (BRASIL, Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, 2010).

A responsabilidade civil do advogado, portanto, diante de expressa previsão legal é subjetiva, ou seja, apenas se poderá responsabilizar o advogado quando ?por dolo e intenção manifesta de prejudicar ou locupletar-se, cause prejuízos ao seu cliente, ou obre com extremada culpa, atuando de modo tão insatisfatório, atabalhoado, displicente e imperito que a relação causal entre esse agir e o resultado fique evidente.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil. 7.ed. RT: São Paulo, p. 500).
Não há, assim, que se falar em responsabilidade objetiva, presunção de culpa ou inversão do ônus da prova, diante da expressa previsão legal.
Estabelecida essa premissa, tem-se que a obrigação de reparar, no caso da responsabilidade civil do advogado, surgirá quando comprovados a conduta, dolosa ou culposa, o dano e o nexo causal entre ação, ou omissão, e resultado.
Na hipótese ora examinada, as provas coligidas aos autos são suficientes para demonstrar os requisitos elencados. Com efeito, a ação de arrolamento foi proposta em novembro de 2002 perante a 12ª Vara da Família do Foro Central, após verificou-se a desídia da ré na condução do processo, deixando de providenciar o necessário para o seu andamento, sendo o mesmo arquivado por pelo menos duas vezes, por falta de manifestação.
A contestação apresentada se mostra frágil e os documentos qu a acompanham não são suficientes para afastar os pedidos formulados na inicial.
Pois bem. A partir dos documentos acostados aos autos pela autora, extrai-se a evidente e inequívoca desídia e imperícia da ré, fazendo concluir que a ação poderia ter tido seu desfecho em um prazo menor, tivesse a ré atendido aos comandos processuais com presteza.
Ademais, a autora comprova ter efetuado o pagamento da parcela referente aos honorários advocatícios, conforme recibo de fls.69.
Insta acrescentar que a autora requereu a indenização por danos materiais no montante de R$ 2.371,81, referente aos valores pagos à ré a título de honorários advocatícios, quitação do imposto e custas processuais, sendo que o valor de R$ 265,14, conforme documento de nº 14, a fls. 71, foi utilizado para pagamento das custas processuais iniciais (cód.230), portanto deve ser deduzido do valor requerido. 
Quanto ao dano moral, inicialmente cumpre observar que a prova do dano moral não pode ser considerada, tendo em vista que a ré substabeleceu seus poderes, sem reservas (fls. 53), em fevereiro de 2006 e a proposta de compra do imóvel objeto do inventário se deu em junho de 2006 e novembro de 2006 (fls. 76 e 77). 
O dano moral não guarda uma relação com o de natureza material, é consequência de ato decorrente de evento danoso, que traga à vítima, dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento, humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual, passível de reparação. Ademais, a autora não comprovou que havia um comprador para o imóvel durante o  tempo em que a ré era sua patrona, não esta responsável pela demora na venda.
Quanto aos abalos emocionais não se pode aceitar que a dor de uma mãe que perde uma filha pudesse ser diminuída, se inexistisse a desídia da ré na condução da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.106,67 (dois mil, cento e seis reais e sessenta e sete centavos) a título de danos materiais. O valor será monetariamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora a partir da citação.
     Pela sucumbência condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas de seu desembolso e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
