

SENTENÇA

Processo nº:0127987-79.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Neire dos Santos Pereira
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 721/08 ? Neire dos Santos Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 15/12/2005, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou na trabalhadora em relação ao sinistro, dando por curada Neire, a ponto de  poder exercer sem dificuldade sua nova atividade de empregada doméstica.

Segundo o laudo pericial, o exame físico não revelou alterações significativas na anatomia e na fisiologia do tornozelo direito, não se detectando limitações funcionais. Tal conclusão foi corroborada pelo raio x  que se revelou dentro dos limites da normalidade. 

Assim, não há benefício acidentário a ser concedido no presente caso.

É o que aponta o laudo de fls. 33/40.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Neire dos Santos Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
