

SENTENÇA

Processo nº:004.06.127849-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Silva Barros Trindade
Requerido:Condominio e Edifício João Paulo I - Iii Etapa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

FERNANDO SILVA BARROS TRINDADE ajuizou a presente ação em face de CONDOMINIO E EDIFICIO JOÃO PAULO I  III ETAPA, alegando, em suma, que reside no condomínio-réu; que possuía a motocicleta descrita na inicial (que adquiriu em 2006); que em 22/08/2006, o bem foi deixado na garagem do condomínio, por seu irmão; porém, no dia seguinte foi constatado o desaparecimento da moto, a despeito da existência de segurança e vigilante. O fato foi comunicado à autoridade policial e à seguradora do condomínio, mas esa se negou a indenizar. Acrescenta que ocorreu o descumprimento de normas do Regimento Interno, por não se identificar a pessoa que dali saiu com a moto; que sofreu damos morais, cuja reparação pretende obter, juntamente com o prejuízo decorrente do furto da moto.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/40.
Deferida a gratuidade de justiça (fls. 50), o réu foi citado e ofereceu contestação, alegando carência de ação, pois não reconhece que a moto foi furtada no interior do condomínio. Além disso, pleiteia a denunciação da lide à seguradora com quem celebrou contrato de seguro para o condomínio. Quanto ao mérito, além de não reconhecer o furto, aduz que os porteiros não presenciaram o irmão do autor ali ingressar; que o autor tinha o costume de emprestar a moto a terceiros, que o autor não permitia que fossem barrados; que não houve negligência no controle da identificação e ingresso de pessoas no local. Acrescenta que não existe obrigação de indenizar; que o condomínio possui 1872 pessoas cadastradas como moradores; que o autor e sua família estão a dever condomínio há mais de cinco anos; que inexistem danos morais indenizáveis. Juntou os documentos de fls. 63/103.
Sobreveio réplica (fls. 114/16) e decisão que indeferiu a gratuidade de justiça pleiteada pelo réu (fls. 105) e ainda deferiu a denunciação da lide (fls. 118).
A denunciada ALLIANZ SEGUROS S/A foi citada e ofereceu contestação (fls. 113 e segs.), em que alega, em suma, que o contrato não prevê a cobertura para o evento narrado na inicial, qual seja, furto de motocicleta não fixado ao solo ou a elementos estruturais por correntes e cadeados fechados à chave; que o contrato também não prevê cobertura para danos morais. Acrescenta, ainda, que em não havendo vigilância específica  para os veículos, da qual se possa deduzir a negligência, não há responsabilidade, mormente quando a convenção exclui a responsabilidade. Juntou documentos (fls. 141/223).
O autor e a ré-denunciada manifestaram-se sobre a contestação da denunciada (fls. 230/232 e 234/236).
É o relatório. Decido.
A lide não necessita da produção de provas em audiência para ser decidida, sendo o caso, portanto, do julgamento antecipado, inclusive porque a documentação juntada pelas partes é suficiente para a solução da controvérsia (artigo 330, I do CPC ).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Rejeita-se a preliminar de carência de ação suscitada pelo condomínio-réu, pois as questões ali tratadas dizem respeito ao mérito que, com ele, serão analisadas.
Improcedem o pedido inicial e a litisdenunciação pelos seguintes fundamentos. Em primeiro lugar, o documento de fls. 90/92 representa cópia do Regulamento Interno do Condomínio que foi arquivado no Registro Civil respectivo e está assinado  pela síndica e pelo presidente da Assembléia da época de sua edição; diversamente da cópia juntada pelo autor com a inicial que é apócrifa, e, assim, não pode ser considerada como prova do inteiro teor do Regulamento, a via juntada pelo réu contém cláusula expressa de exclusão de responsabilidade do Condomínio por furto não só de bens deixados no interior dos veículos, mas pelos furtos deles próprios (cláusula 10.6.1 de fls. 91). Ou seja, a citada cláusula não consta da cópia do Regimento Interno que o autor juntou com a inicial (fls. 23 e verso).
Seja como for, sua vigência foi provada pelo réu por meio de documento idôneo, sendo inequívoco, de sua redação, que não há dever de indenizar no caso de furto  de veículos (isto é, automóveis e motocicletas) ocorridos na garagem. Isso não impediu, contudo, que o condomínio contratasse o seguro que fundamentou a denunciação da lide, como uma vantagem aos condôminos, o que não afasta a prevalência da força obrigatória da convenção e regulamento condominial, estabelecidos pela maioria pelos condôminos de acordo com suas conveniências, necessidades e possibilidades, e que fazem lei interna no condomínio, especialmente quando não contrariam normas de ordem pública, como é o caso em análise, de modo a fulminar a pretensão indenizatória e sem a necessidade de aprofundamento sobre a efetiva ocorrência do fato na garagem. Aliás, de acordo com o Regulamento, a vigilância é assumida como dever do condomínio apenas no que tange à entrada e saída de pessoas e veículos do condomínio, e não propriamente na designação de funcionários específicos para vigiar os veículos estacionados na garagem, não havendo como se apontar nexo de causa entre o furto e a falha no cumprimento desses deveres, pela ampla possibilidade da moto ser retirada por saída diversa, já que se trata de condomínio com grandes dimensões. Por outro lado, a cláusula de  exclusão de responsabilidade vai de encontro à alegação de que o condomínio passa por dificuldades em razão de alta inadimplência, sendo ele de grandes proporções e formados por muitos moradores (fls. 105/109).
A propósito, embora esta demanda seja fundada em obrigação atribuída ao réu, e ainda que se admita o descumprimento do dever de vigilância a cargo dos funcionários, a relação jurídica mantida com o autor e demais moradores da unidade é bilateral e comutativa (pois lhes incumbe o pagamento das cotas necessárias a custear as despesas do condomínio). Por isso, o fato da própria unidade condominial em que o autor reside registrar inadimplência no pagamento das cotas condominiais (dando margem ao ajuizamento de ação de cobrança - fls. 98/103), é fator impedido à sua pretensão, nos termos do artigo 476 do Código Civil, já que sua inadimplência impede que exija o cumprimento de obrigação a cargo do outro, o que também impede o acolhimento do pedido inicial, ficando prejudicada a análise da ocorrência do dano moral.
Por fim, a denunciação da lide também improcede pois não há previsão contratual para indenização pelo furto discutido nos autos, diante do que consta da apólice (fls. 146/147), em razão dele não se caracterizar pelo rompimento ou a destruição de obstáculo existente para a subtração da coisa, e em virtude da cláusula 2.7 de fls. 194. Da mesma forma, não se enquadra o fato na hipótese da cláusula 2.12, já que esta hipótese depende de sentença condenatória transitada em julgado ou acordo autorizado pela seguradora. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e a denunciação da lide, declarando resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, e em função do artigo 20, §4º do CPC, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários ao advogado do réu, estes arbitrados em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data, com a ressalva de que a exigibilidade dessa verba sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Outrossim, arcará o réu-denunciante, com as custas e despesas processuais exclusivas da litisdenunciação, além de honorários advocatícios ao advogado da denunciada, que arbitro em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data. Como a exigibilidade dessa verba não é condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, fica o réu-denunciante ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC (relativo ao pagamento espontâneo desse débito) terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
