

SENTENÇA

Processo n°: 0127751-17.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




ROSEILDA LOPES DA SILVA propôs ação ordinária com pedido de indenização por danos morais e materiais decorrente de erro médico contra a FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, porque esta deu entrada no Hospital Geral "Dr. José Pangella de Vila  Penteado", na data de 05 de abril de 2.007,  com fortes dores e contrações uterinas para o parto de sua filha Kamily Vitória Lopes da Silva, mas dado o mau atendimento, o braço direito da recém nascida foi deslocado e até hoje esta não tem controle sobre ele.



Pediu a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e fosse indenizada por danos morais e materiais, bem como seja declarada a responsabilidade objetiva da ré e de sua equipe médica responsável pelo parto, sem prejuízo da condenação em honorários advocatícios, no percentual de 30% sobre o total da condenação.


A inicial foi aditada e recebida para constar como autora Kamily Vitória Lopes da Silva, representada por sua mãe Roseilda Lopes da Silva, bem como para que a indenização fosse paga de uma só vez. A par disso, a ré tinha de indenizar as autoras nas despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, a estabelecer como valor de indenização 250 salários mínimos, 50% pelo dano estético e 50% pelo dano moral.


A Fazenda do Estado de São Paulo contestou a assinalar, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou ter havido o adequado atendimento médico, eis que a obrigação de médico é uma obrigação de meio, e não de resultado,  se responsabilizando quando fica provada a sua culpa, além disso, os danos inexistiram, mas mesmo que existissem, o valor pedido a tal título é um absurdo.  


Houve réplica.


O feito foi saneado, e em tal oportunidade foi afastada a preliminar arguida, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de provas documental e médica.


Foi elaborado laudo pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar.


O Ministério Público emitiu parecer a respeito da demanda.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A parturiente foi submetida ao parto normal, uma vez que não apresentava fatores de risco a imporem a realização de cesariana, como trabalho de parto prolongado e obesidade.


A autora não poderia ser considerada obesa à época dos fatos, pois segundo a tabela da OMS, elaborada para se obter o IMC gestacional, a autora estava levemente acima do peso com o resultado 29,5525, não demandando maior atenção e muito menos acompanhamento médico durante a gestação.


A autora consta ter tido seis partos anteriores, todos normais, e teve o acompanhamento pré-natal, de modo que nenhum fator de risco poderia ser detectado antes da equipe médica optar pelo parto natural ou pela cesariana, e diante disto se pode admitir a falta de restrição ao parto normal (fls. 225/226).


Segundo o estudo pericial, a distócia dos ombros trata-se de uma incidência de parto grave, de difícil prevenção, notadamente num quadro em que a criança possuía peso normal e a altura uterina era a esperada para a gestação de termo (fls. 224).


Diante de tal quadro, a conclusão é a de que a assistência obstétrica seguiu a prática usual, apesar da narrativa de excesso de dores e suposto desinteresse do corpo clínico, sendo certo que o desfecho não decorreu da assunção de riscos, nem tampouco de irregular qualidade do trabalho médico (fls. 225).


Deste modo improcede o pedido de reparo indenizatório formulado pelas autoras, pois como se sabe, o trabalho médico se desenvolve sobre uma responsabilidade de meio e não de resultado.


Façam-se as devidas anotações cartorárias, para que no pólo ativo seja incluída a mãe da autora, pois de fato esta tinha pretensão indenizatória própria neste feito, o que merece ser reparado neste momento processual, como bem aduziu o D. Órgão do Ministério Público.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ROSEILDA LOPES DA SILVA e KAMILY VITÓRIA LOPES DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essas a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.960.


Façam-se as devidas anotações cartorárias para a inclusão da genitora no pólo ativo da demanda.


PRIC


São Paulo, 7 de janeiro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
