

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.08.127087-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Teixeira Pastor
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.
 No dia 23 do mês de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor GERALDO TEIXEIRA PASTOR (RG:14.043.113-SSP/MG), acompanhado do Dr. SEBASTIÃO JOAQUIM SOBRAL  OAB/SP 158.748. Compareceu pelo réu UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A o preposto YURI CAETANO DE VASCONCELOS (RG:44.347.992), acompanhado do Dr. MÁRCIO DE ALMEIDA OAB/SP 207.213, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi manifestada da desistência do depoimento pessoal do autor, o que foi deferido. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Geraldo Teixeira Pastor move ação em face de Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A, sob alegação de que é cobrado por parcelas de empréstimo que nega tenha realizado. Requer danos materiais e morais. Réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Quando o correntista nega tenha efetuado empréstimo, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista realizou o ato jurídico. Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses: Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova. O autor reclama de dois débitos efetivados, cujo valor deve ser ressarcido. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Com relação ao montante, considero razoável a quantia de dois mil e quinhentos reais, observado que o dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, e meramente compensa o quanto experimentado. Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir da citação, e não do evento danoso porque não se tem sua data específica; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento; Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o banco réu ao ressarcimento de danos materiais no importe de cento e dezessete reais e cinco centavos (R$117,05), com correção monetária a partir do débito em 02/07/2007, e mais dois mil e quinhentos reais (R$2.500,00) por danos morais, corrigidos desta data, e com juros de mora em 1% ao mês simples a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se.  Audiência encerrada às 14:49 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. GERALDO:
Advogado do autor ? Dr. SEBASTIÃO:
Preposto do réu ? Sr. YURI:
Advogado do réu ? Dr. MÁRCIO:
