

SENTENÇA

Processo nº:0127754-04.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Graziella Silva Ferrari e outro
Requerido:Herbalife Internacional do Brasil Ltda
CONCLUSÃO
Em  09   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Graziela Silva Ferrari e Frederico Araújo de Oliveira contra Herbalife Internacional do Brasil Ltda. Alegam os autores que eram consumidores de produtos da ré e resolveram atuar como distribuidores, pois vários revendedores se apresentavam como pessoas de sucesso. Uma representante da ré, da equipe de milionários, informou que a vantagem seria investir um valor inicial de R$ 10.000,00 para se tornar supervisora, e, com isso, passaria a ter retorno mínimo de 50% sobre o capital investido. Feito o investimento inicial de R$ 8769,79, em compra de produtos, e devido ao forte apelo publicitário, houve mais recursos investidos, no total de R$ 19.103,93, e a ida a curso e reuniões de vendas, com elevado custo. Depois de três meses de investimentos e pouquíssimas vendas realizadas, perceberam os autores que a lucratividade sé seria obtida se outras pessoas ingressassem no esquema de vendas, pois estas pessoas deveriam fazer uma grande compra e pagariam uma grande comissão. Trata-se, portanto, de um sistema ilícito, de pirâmide, por meio do qual o lucro só é obtido com o ingresso de novas pessoas, para que estas comprem grandes somas de produtos e paguem as comissões. Afirmam os autores que foram enganados e pedem a reparação de danos materiais e morais suportados.

Citada, a ré contestou a fls. 158/173, alegando que a ré não se utiliza de estabelecimentos comerciais para revender seus produtos, mas sim por meio de pessoas que, na qualidade de distribuidores independentes, realizam a compra dos produtos e a revenda ao consumidor final. Além disso, o distribuidor independente pode recrutar novos distribuidores para o plano de marketing da Herbalife, pelo qual são atribuídas mais vantagens para quem construir uma linha descendente de distribuidores. Trata-se do sistema de marketing multinível, que foi adequadamente informado aos autores, por meio de documentação que acompanha o ?kit de promoção herbalife?, entregue a todos os distribuidores independentes. Ademais, os novos distribuidores são recrutados por aqueles já inseridos no sistema, que não agem a mando da ré, mas sim em proveito próprio. Todos os distribuidores independentes são orientados a jamais atraírem novos distribuidores com a perspectiva de lucro fácil, devendo deixar claro que a atividade preponderante do contrato é a revenda de produtos ao consumidor, mas que não há a necessidade de compra de um valor mínimo nem de trazer novos distribuidores para o sistema. Sustenta a ré que não tem qualquer responsabilidade por ato da sua distribuidora independente, que, segundo a petição inicial, teria induzido os autores à contratação de um valor mínimo de produtos. Ademais, as compras foram feitas em dezessete ocasiões distintas, no período entre 14 de agosto de 2007 e 04 de março de 2008, não tendo realizado qualquer reclamação ou solicitação de recompra, sendo inconcebível que tenham agido induzidos em erro ou sob pressão da distribuidora independente.  Finalmente, alega a inexistência de qualquer dano e pede a improcedência da demanda.

Houve réplica e audiência de instrução. As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.


No material promocional que divulga aos interessados em se tornarem distribuidores de seus produtos, a ré oferece as seguintes alternativas: 

?Escolha como você quer começar. Como distribuidor, você pode comprar produtos com desconto imediato de 25%. Na condição de novo Distribuidor, você terá uma oportunidade única de fazer um único pedido de 1000 Pontos de Volume com um Desconto de 42%. Ao fazer isso, você se torna um Construtor de Sucesso. Ao vender os seus produtos de 1000 Pontos de Venda você terá lucro bruto de 42%. Você se torna um Supervisor ao adquirir produtos correspondentes a 4000 Pontos de Volume em um mês, passando, então, a ter um desconto de 50% em suas compras e qualificando-se para receber pagamento de royalties pelo desenvolvimento de novos Supervisores. À medida que você for subindo na escala de sucesso, ganha oportunidades adicionais de bonificação.?  (fls. 71/v).

No entanto, para atingir a categoria de supervisora, a autora deveria realizar maior número de compras de produtos, e, para conseguir viabilizar a venda, a ré sugeria que a autora tivesse maior número de distribuidores, o denominado marketing de rede: ?Crie uma base sólida de clientes que lhe proporcionem, todo mês, lucro em vendas de varejo. A seguir, encontre pessoas dispostas a se juntar à sua Organização, treinando-os para trabalhar exatamente como você trabalha. Em pouco tempo, a sua Organização terá dezenas de pessoas? (fls. 98). 

A ré oferecia dicas de como atrair pessoas, estimulando as reuniões de distribuidores para esta finalidade, com a presença de 10 a 15 distribuidores contando suas histórias de sucesso e convencendo os presentes a se inscreverem como novos distribuidores (fls. 104/v e 105).


Ora, a concessão de maiores descontos para quem adquire maior número de produtos, à medida que conquista novos distribuidores, não é ilícita. O risco de prejuízo igualmente é maior, à medida em que exige maior investimento.

Ademais, a autora estava muito bem informada de que poderia atuar como mera distribuidora ou como supervisora: a) como distribuidora, o desconto na aquisição dos produtos era menor e a margem de lucro também; c) na qualidade de supervisora, a autora teria direito a descontos maiores e a uma margem de lucro maior, mas deveria investir mais dinheiro, para fomentar as vendas diretamente, ou de mais tempo, para formar um bom quadro de distribuidores, realizando reuniões e incentivando o ingresso de pessoas que comprassem os produtos. 

Ouvida em audiência, a autora relatou que era consumidora dos produtos, depois passou a ser distribuidora e finalmente se tornou supervisora. Esclareceu que ainda trabalhava fora e por isso não tinha tempo suficiente para realizar as vendas nem para participar de reuniões (fls. 324). Ora, se a própria autora sabia que poderia ter permanecido como distribuidora, e, com objetivo de maior lucro, assumiu o risco e passou à condição de supervisora, realizando maior desembolso de recursos, mas não investiu o tempo necessário para viabilizar vendas e novos distribuidores, cabe à própria autora assumir o prejuízo decorrente da opção que fez, não podendo debitar à conta da ré o seu insucesso.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
