

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:005.08.127223-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ellos Comercial e Serviços - Epp
Requerido:Banco do Brasil S/A
N

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ELLOS COMERCIAL E SERVIÇOS EPP ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais em face de BANCO DO BRASIL S/A  aduzindo, resumidamente que, para desenvolver suas atividades,  celebrou com o réu diversos contratos bancários que tinham a finalidade da concessão  de crédito rotativo. Na movimentação da sua conta, percebeu que os juros e taxas impostos pelo banco para a utilização do limite, faziam com que seu saldo estivesse sempre negativo, por mais que viesse a obter empréstimos. Não suportando tais encargos, veio a encerrar as atividades com a conta corrente. O banco, por sua vez, passou a fazer lançamentos genéricos,  exigindo juros acima do limite legal de 12% ao ano. Referiu-se ao § 3º, do art. 192 da Constituição Federal e ao Decreto 22.626/33. Afirmou que houve capitalização de juros e que foram embutidas clausulas abusivas, tratando-se de contrato de adesão. Requereu seja o  contrato analisado pelo contador judicial, a fim de se apurar o saldo devedor com a aplicação dos juros legais, afastando-se cumulação de juros moratórios, compensatórios e remuneratórios, comissão de permanência, taxas e índices não aceitos pela legislação,  bem como a devolução em dobro dos valores pagos a maior. Postulou pela procedência da ação, condenando-se ainda o réu no pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo. Postulou ainda, a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Foi determinada a emenda da inicial. O autor agravou. Acórdão a fls. 108/117.

Regularmente citado, o réu contestou. Confirmou o contrato celebrado, bem como a utilização dos valores colocados à disposição pela empresa contratante. No mérito, afirmou que as disposições do Código de Defesa do Consumidor não são aplicáveis, uma vez que não podem nortear relações decorrentes do sistema financeiro. Nada há de ilegal em contratos padronizados. A empresa tinha conhecimento das taxas e condições praticadas quando da contratação. Por outro lado, negou a existência de capitalização de juros. Ainda que assim não fosse, fez referência à Súmula 596 do Superior Tribunal Federal. Não há ilegalidade na aplicação da taxa de juros e a situação é regulamentada pela Lei nº 4595/65. Incabível a repetição do indébito, uma vez que o valor dos pagamentos foi previamente pactuado entre as partes. Não houve comprovação do dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.


É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Deixo de designar audiência de conciliação, uma vez que somente a autora demonstrou interesse. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pela autora são protelatórias e desnecessárias, tendo em vista as alegações apresentadas e o conjunto de documentos. Acrescenta-se a isso que pela autora não foi produzido qualquer início de prova escrita que indicasse a credibilidade de suas alegações. 

Aliás, para fundamentar as suas alegações, a autora poderia ter apresentado planilha de débito, a fim de refutar, de modo coerente e ilustrativo, o crédito exigido pela instituição financeira e a existência de encargos abusivos. Conclui-se, dessa maneira que o seu arrazoado não está alicerçado em nenhuma prova, tal como lhe cabia. Concluindo, verifica-se que são alegações vãs destituídas de qualquer início de prova, de sorte que não podem ser consideradas para qualquer efeito. 

A autora não demonstrou, de forma detalhada, a  irregularidade dos cálculos. Bastava que apresentasse mera planilha indicativa de anatocismo. Na medida em que não o fez, fácil concluir que não encontrou fundamentação adequada para insurgir-se.

Verifica-se que, porque discordou do valor cobrado, concluiu que havia anatocismo. Todavia, se cuida de mera elucubração, sem qualquer sustentação em prova. 

Vale lembrar que o réu negou a existência de anatocismo.  

Vale lembrar, outrossim, que o § 3º do art. 192 da Constituição Federal, bem como os demais parágrafos deste dispositivo, foram revogados em 29.05.2003, pela Emenda n. 40. Isto é, muito antes do ajuizamento desta demanda.   

Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. Assim, face à falta de comprovação por parte da autora e a negativa por parte do réu, tem-se que não fora exigida.

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Assim sendo, por qualquer prisma que se analise o pedido da autora, verifica-se que não tem o mínimo de fundamento. Percebe-se, na verdade, que pretende auditar as suas contas bancárias, às custas da instituição financeira, prevalecendo-se do instituto jurídico tratado no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

No entanto, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo a análise de pressupostos diante da casuística. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação do contratante.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, os argumentos apresentados pelo consumidor devem ser verossímeis, dignos de confiança, plausíveis no plano material. Ao contrário, se as alegações apresentadas pelo consumidor forem insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se pode impor ao fornecedor que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Conclui-se, portanto, que a inversão do ônus da prova não se impõe ab initio e depende de requisitos de admissibilidade. Não se pode pretender que a inversão seja automática, sobretudo se a hipossuficiência e a verossimilhança das alegações do consumidor não estiverem presentes.  (ORLANDO GOMES. Contratos. 12ª ed. Rio de Janeiro:Forense. 1990. p.118).

Na hipótese, a autora considerou um amontoado de argumentações, sem qualquer início de prova, posto que, conforme constou, não instruiu a sua petição inicial com estudo técnico contábil que comprovasse irregularidades nos lançamentos. Portanto, não há verossimilhança nas alegações da autora, de sorte que descaberia a inversão do ônus da prova. 

Não comprovou a autora que pagou mais do que o devido, portanto, nada há a repetir.  

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Assim sendo, não provada nenhuma abusividade ou irregularidade de lançamentos, a pretensão inaugural é improcedente. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ELLOS COMERCIAL E SERVIÇOS EPP em face de BANCO DO BRASIL S.A., e condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade porque é beneficiária da gratuidade de justiça.   

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
