

SENTENÇA

Processo nº:0127950-03.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Luiz Guilherme Almeida Filho
Requerido:Banco Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.






LUIZ GUILHERME ALMEIDA FILHO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e exibição de documentos em face de BANCO UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, ser proprietário de um veículo automotor e, ao tentar aliená-lo a terceiro, descobriu que o bem referido havia sido alienado, com intenção de gravame, pelo ora réu, em nome do mesmo terceiro. Afirmou não ter entregue ao comprador o documento de compra e venda e seu veículo não ter passado pela vistoria prévia exigida pelo BACEN para alienação fiduciária. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja determinada ao réu a apresentação, no prazo de cinco dias, dos documentos fornecidos para financiamento, como o documento de compra e venda original devidamente assinados pelo autor e o laudo de vistoria do veículo, sob pena de multa diária. O autor requereu, ainda, a inversão do ônus da prova, a declaração da obrigação da ré em fornecer os documentos oferecidos para a concessão do financiamento e alienação do bem descrito e a intimação do Ministério Público. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 07/13.
Em decisão de fls. 15 foi deferido o pedido de tutela antecipada.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 32/50, aduzindo, em suma, que não há lançamento de gravame pelo réu, havendo uma restrição por roubo/furto do veículo em data anterior a da negociação do referido bem, o que perdura até o momento. Alegou que cabe ao autor o ônus probatório. Requereu a concessão de prazo suplementar de trinta dias para a apuração de algum gravame lançado junto ao sistema do banco. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 36/50.
Certidão de decurso de prazo para apresentação de réplica em fls. 50-verso.
Memoriais do réu em fls. 94/100.
Certidão de decurso de prazo para autor apresentar memoriais em fls. 101.

É o Relatório. 




Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades a serem sanadas, nem preliminares pendentes de apreciação. Assim passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade do réu neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
De fato, tais pressupostos configuradores da responsabilidade civil da parte ré restam evidenciados, posto que o documento de fls.13  indica que o veículo em questão pertencia ao autor, sem haver reserva ou ônus, não havendo, pois, efetiva justificativa para a existência de qualquer gravame. Portanto, não há prova efetiva capaz de justificar efetivo motivo para a referida cobrança e  formulação de gravame em relação ao veículo em tela, em detrimento da parte autora em virtude de ato perpetrado pela parte autora. Por tal razão, não havendo justa causa para a formulação de tal gravame, este se mostra indevida, o que enseja a caracterização dos referidos danos morais.
Ademais, em razão da evidente verossimilhança e hipossuficiência do autor em face do réu, diante do que foi relatado na inicial, ocorre a inversão do ônus da prova, à luz do artigo 6º., VIII do CDC e, neste sentido, não houve efetivamente a comprovação pela parte ré no sentido de que houvesse justa causa para a formulação de gravame, inscrição do nome da parte autora em cadastro de crédito ou mesmo feitura de cobrança. 
Reafirmando a conclusão acima, em vista da clara hipossuficiência do autor frente ao réu, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, o ônus da prova é invertido, concluindo-se que o réu não logrou êxito em afastar as alegações constantes da inicial. 

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, para, sempre nos termos de eventual decisão da Superior Instância acerca da presente questão, confirmar a tutela antecipada acima relatada e concedida nos autos, e para a declarar a obrigação da ré em fornecer os documentos dados para a concessão do financiamento e alienação do veículo em tela, imediatamente, sob pena de multa diária de quinhentos reais, à luz do artigo 461, parágrafo quarto do CPC.  Observem-se todas as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos, conforme absoluta praxe adotada pelo juízo.

Em razão de tal sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
