

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127628-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Barboza da Silva
Requerido:Alexsandro Fernandes Lopes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as duas partes agiram de maneira imprudente em relação ao acidente.
O autor estava em excesso de velocidade conforme se verifica através das fotografias anexadas e pelos estragos físicos em seu corpo, considerando ainda que o motociclista foi jogado contra uma árvore...
Quanto ao requerido, o mesmo alegou não ter visto a motocicleta quando da mudança de faixa de rolamento.
Assim, houve culpa concorrente.
Como o autor não consertou a moto e já vendeu sem demonstrar o valor, entendo que os orçamentos não condizem com os danos, razão pela qual entendo que os prejuízos estão bem equiparados, inexistindo qualquer condenação entre as partes.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos, cada qual arcando com o seu prejuízo (que foram idênticos).
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 195,89.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
