

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127788-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Gustavo Frederico
Requerido:ADT Security Services do Brasil Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor cancelou, parcialmente, o contrato realizado com a requerida, no que concerne ao aparelho de GRPS. Assim, remanesceu a contratação dos demais equipamentos, conforme confirma o autor às fls.28. Desta feita, restou a necessidade de pagamento dos itens 1, 2 e 3, discriminados às fls.28, que alcançam o montante de R$118,00. Quanto ao abono referente ao cabo, tem-se que a promoção estava vinculada à aquisição do aparelho GRPS (fls.09).
Diante deste quadro, observa-se que o autor tinha conhecimento do débito referente aos demais aparelhos, não podendo alegar surpresa com as cartas de cobrança.
A negligência da requerida em enviar o novo boleto, antes da carta de cobrança, não é suficiente a afastar a obrigação do autor de ter entrado em contato com a mesma para pagamento da dívida.
Outrossim, ainda que as cartas de  cobranças revelem ameaça de inserção do nome do consumidor em rol de inadimplentes, é certo que se trata de mero dissabor ou transtorno, o que não é suficiente a atingir a honra subjetiva ou objetiva do autor (fls.32/33).
Pelos documentos acostados aos autos, não houve inserção do nome do autor em rol de inadimplentes, especialmente porque providenciou o pagamento do boleto, como era devido. 
No que tange à primeira parcela dos serviços (R$459,05), denota-se que foi paga com atraso, o que gerou a cobrança de R$477,23. 
Nesta linha de raciocínio, não restou comprovada a cobrança irregular de débitos, tampouco o prejuízo moral do autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por WAGNER GUSTAVO FREDERICO. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
