

SENTENÇA

Processo nº:0127040-44.2009.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Marina Ferreira Alves
Requerido:Alf Créd Intermediações de Negócios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Marina Ferreira Alves, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Dorana Empresa Fotográfica LTDA, Alf Créd Intermediações de Negócios, alegando , em síntese, que foi cobrada de maneira vexatória por uma funcionária da ré ALF CRED, pleiteando indenização por danos morais.
A corré Dorana alega ilegitimidade de parte. No mérito, após várias tentativas de cobrança infrutíferas, repassou os serviços para a outra corré, cuja funcionária, supostamente,teria ofendido a autora.
A corré ALF CRED sustenta que a autora se prontificou e efetuar o pagamento da dívida, enviando-lhe s boletos. Todavia, tornou-se inadimplente, motivando a ré a cobra-la. Nunca desrespeitou a autor, negando suas alegações. 
Saneador a fls. 82, restando infrutífera a conciliação.
Audiência de instrução a fls.100/108.
Partes apresentaram memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora não se desincumbiu do ônus da prova. Em que pesem os depoimentos das testemunhas da autora de fls. 105/108, estes carecem de credibilidade. Qualquer pessoa que os leia, percebe a forma direta pela qual as testemunhas tentaram favorecer a autora. Inclusive, a de fls. 105 é clara quanto ao seu desejo de que a autora vencesse a ação. Ambas depuseram  que teriam recebido ligações da segunda requerida, cobrando a autora, de forma genérica, mas tendenciosa, em favor da requerente. Ainda, tentaram confirmar o teor da suposta cobrança vexatória das ligações, quando na verdade, apenas os interlocutores da ligação telefônica podiam saber do conteúdo da conversa.  Portanto,  deixo de acolher os depoimentos.
A inversão do ônus da prova não socorre a autora. Mesmo sendo relação de consumo, acolher a versão da autora através de suas meras alegações implica facilidade anormal para o acolhimento de sua pretensão;  e, causa grande insegurança jurídica, vez que qualquer pessoa a partir desta facilitação basta alegar em juízo cobrança vexatória através de aparelhos de comunicação. Nem se fale da possibilidade se serem apresentadas gravações de ligações telefônicas pela ré, pois além de não ter o dever legal de gravar e armazenar por longo períodos tais dados; ainda ocasiona a insegurança jurídica acima aludida.
No mais, as ré tentaram cobrar um dívida lícita, cujo inadimplemento apenas beneficiou a autora, ocasionado muita injustiça. Não pode agora reivindicar direito de sua própria torpeza. 
Logo, a improcedência é de rigor.
Isto posto, julgo improcedente o pedido da ação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% do valor da causa em favor dos réus, proporcionalmente.
PRI


São Paulo, 14 de outubro de 2011.
