

SENTENÇA

Reclamação:0127786-15.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteNeide Bortoletti056.129.488-75
[Tipo Completo da Parte Passiva:DHJ Comercio de Veiculos Ltda., Banco Itaucard S.A.03.974.905/0003-12, 183.479.188-05, 17.192.451/0001-70
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI


VISTOS.

1.  NEIDE BORTOLETTI ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS POR VÍCIO REDIBITÓRIO COM DECLARAÇÃO DE SUSPENSÃO DE SALDO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO em face de CHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULO DA VINCI) e BANCO ITAUCARD S/A. Alegou a autora que em 27 de agosto de 2006, adquiriu, da concessionária ré, veículo usado, ?Palio Weekend 1.3 Flex, ano 2005, placas ALX-1472?, mediante financiamento celebrado com a segunda ré. Que permaneceu na posse do referido bem, tendo no ano de 2007, ingressado com Ação de Rescisão de Contrato contra ambas requeridas, que tramitou pela 5ª Vara Cível do Foro Regional I sob nº 001.07.129366-9, que foi julgada procedente para declarar a extinção da relação contratual e recebimento das parcelas pagas, tendo em vista irregularidade documental e restrição junto ao DETRAN. Que a referida ação foi julgada procedente, mas não houve o trânsito em julgado da decisão. Alegou que após a declaração judicial, o veículo apresentou desgaste excessivo com redução da vida útil do bem, mesmo com pouco uso, fato que acarretou perda de potência no motor comprometendo seu uso. Posteriormente em outra concessionária e oficina especializada, a autora constatou que o hodômetro do painel havia sido adulterado para revenda por valor superior ao real. Afirma ainda a autora que trata-se de vício oculto, somente revelado por laudo acostado às fls. 27. Afirmou ainda que a ignorância dos vícios ocultos pelo alienante não o eximirá da responsabilidade, conforme disposto no artigo 443 do Código Civil e artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, bem como, imputa responsabilidade solidária ao agente financiador, também no polo passivo da demanda. Buscou a condenação das rés, com declaração judicial da adulteração fraudulenta, ante o vício redibitório pré-existente, ainda que a requerida Itaucard suspenda em definitivo a cobrança por boleto de 16 parcelas mensais de R$ 593,53 e que se abstenha de proceder à negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao consumidor, bem como, sejam condenadas solidariamente as requeridas ao pagamento da diminuição do valor comercial do bem ofertado de forma fraudulenta no importe de R$ 5.000,00, ante a reduzida vida útil do bem, sem prejuízo de lucros cessantes. À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 12/32.

As rés ofertaram contestações (fls. 44/52 e 57/62). Preliminarmente, o réu Banco Itaucard S/A arguiu ilegitimidade de parte, asseverando sobre a impertinência de figurar no polo passivo da demanda. No mérito, sustentou que o próprio réu escolheu o veículo do arrendamento, não tendo o contestante participado do processo de compra e venda do bem. A ré DHJ Comércio de Veículos, em sede de preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito alegou que não tem qualquer responsabilidade pelos danos alegados pela autora. Que o veículo em questão foi adquirido de terceiro e a vistoria feita pela requerente não apontou qualquer irregularidade no ato de aquisição, sendo que apenas após três anos da aquisição a autora manifestou-se, sendo que, os defeitos apontados decorrem do desgaste natural do bem. Ambas as contestantes pugnaram pela improcedência da ação.

A autora ofertou réplica (fls. 77/78).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O corréu Banco Itáucard S/A é parte legítima para figurar no polo passivo, visto que, ao contratar com a corré CHJ, assumiu todos os riscos decorrentes da parceria com a mesma para responder perante terceiros, ante à relação jurídica firmada entre elas.
 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

A petição inicial é inepta, quando lhe faltar pedido, ou causa de pedir, ou quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, ou quando o pedido for juridicamente impossível, ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si. Ausentes, contudo, estão quaisquer dessas hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. A propósito, observa nota inserta na obra ?Código de Processo Civil, Comentado Artigo por Artigo? de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 303: ?Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da petição inicial. O que interessa é se da exposição e do requerimento do autor consegue-se compreender o motivo pelo qual está em juízo e a tutela jurisdicional que pretende obter, ainda que confusa e imprecisa a inicial?.

Tanto a petição inicial não é inepta, que possibilitou ampla compreensão da demanda proposta e pleno exercício do contraditório, pela ré ?DHJ?, que ofertou extensa defesa. 

Rejeito, pois, essa preliminar.

Quanto ao mérito, em discussão não está ?defeito? do produto (art. 12 e seu § 1º do CDC), mas ?vício? do produto (art. 18 e § 6º do CDC). Portanto, há de ser observado o prazo decadencial, para ajuizamento de quaisquer ações, com fundamento nesse ?defeito?.

Dispõe o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor - ?O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caducam em: ...... II ? 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis; ...... § 3º - Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito?. Complementa o § 2º desse art. 26: ?Obstam a decadência: I ? a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca?.

Ora, um veículo é bem durável, adquirido em 27/08/2006, sendo que, inexiste qualquer documento comprobatório que a autora tivesse denunciado a ocorrência dos alegados defeitos, de modo de caracterizar a interrupção, nos termos do § 2º do artigo 26 do CDC, do prazo decadencial. Por outro lado, manteve-se silente até o ajuizamento da presente ação em 21/07/2009, quando já em muito expirado o prazo decadencial de 90 dias, para se exercitar quaisquer direitos, com fundamento no invocado vício do produto.

Todavia, ainda que não se acolhesse a decadência, também não mereceria deferimento a pretensão da autora.

A autora não comprou veículo zero quilômetro. Em 27 de agosto de 2006, a autora adquiriu um automóvel usado, fabricado em 2005.

Portanto, desde a data da fabricação até o início da incidência dos alegados vícios ocultos, verificados conforme noticiou a autora, tão somente após a declaração judicial da rescisão contratual, cuja sentença foi proferida em 20 de junho de 2008, o automotor já contava com 3 anos de uso, sendo natural, por essa condição, maior desgaste e necessidade de reparos de manutenção.

A par disso, não há prova documental de que o veículo em litígio: a) apresentou vícios, ?logo após a aquisição?; b) foi encaminhado, por ?diversas vezes?, à ré, para conserto.

A autora não trouxe qualquer comprovação das assertivas de ?desgaste excessivo com redução da vida útil do bem, mesmo com pouco uso, fato que acarretou perda de potência no motor comprometendo seu uso?. Aliás, não se compreende que um veículo automotor, após 3 anos de sua fabricação possa ainda apresentar-se como com ?pouco uso?. 


A jurisprudência é clara a respeito:

?APELAÇÃO CÍVEL Ação ordinária. Aquisição de veículo usado. Cerceamento de defesa afastado. Alegação de existência de defeitos. Vício redibitório não configurado. Veículo adquirido com seis anos de uso. Manipulação no hodômetro não comprovada. Risco assumido pela adquirente. Improcedência da ação confirmada. Sentença mantida.? Apelação Cível c/ revisão nº 0047483-90.2012.8.26.0071. TJSP 33ª Câmara de Direito Privado. Relator Mário A. Silveira. Julgado em 19/08/2013.

?Vício redibitório - Veículo automotor - Compra e venda - Automóvel usado, com desgaste natural das peças, vistoriado antes da aquisição - Inocorrência de vício oculto ? Reparos de itens não incluídos na garantia fornecida pela empresa vendedora - Ação improcedente. - Recurso da ré provido.? Apelação com Revisão nº 0603202-31.2008.8.26.0009. TJSP 30ª Câmara de Direito Privado. Relator Marcos Ramos. Julgado em 12/12/2012.

A prova documental descrita na inicial como ?laudo anexo 27/08?, que segundo a autora, caracterizaria o vício oculto alegado, de adulteração do hodômetro é apócrifa, sequer encontra-se subscrito por quem quer que seja, bem como com qualquer identificativo de quem o produzira, tratando-se de mera cópia reprográfica com autenticação em cartório, sem qualquer valor probante a ser valorado para apreciação.

Logo, a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 331, inciso I do CPC), de modo a convalidar a verossimilhança das informações contidas no referido documento.

Assim, frise-se ainda que supondo que o citado documento revelasse quaisquer dos vícios alegados, não se pode ignorar que: 1) o bem em litígio se tratava de automóvel usado; 2) os problemas mecânicos somente teriam surgido 2 anos depois da compra, após 3 anos de sua fabricação --- não se caracterizava, pois, como vícios existentes, quando da venda ---, e não se demonstrou, por documento, garantia especial, dada pelas rés, muito menos que a mesma incluísse quaisquer dos supostos defeitos alegados pela autor, o que não se revela excessivo e incompatível com a manutenção normal que se deve esperar de um automóvel usado.

Portanto, considerando que os elementos dos autos evidenciam dispêndio com manutenção normal de veículo usado, não se entrevê qualquer ato das rés que violasse o ordenamento jurídico, a justificar o acolhimento das pretensões da autora, inclusive as indenizações almejadas.

Por fim, em relação ao pedido deduzido em relação à ré Itaucard S/A, de suspensão da cobrança do saldo do financiamento, há noticia nos autos que a ação interposta perante a Egrégia 5ª Vara Cível deste Foro Regional da Capital, já foi apreciada em 2ª Instância (fls.117/124), mantendo a decisão monocrática que deferiu o pleito de rescisão contratual. Logo, após o trânsito em julgado, o bem em questão deverá ser restituído à ré, resolvendo-se o litígio de forma definitiva, sem qualquer repercussão no presente feito para efeito dos pagamentos efetuados pela autora, bem como, relativamente às parcelas vincendas do referido contrato.

3. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno a autora, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa verba está a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C. 
De Jales para São Paulo, 20 de novembro de 2013.

MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
