

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.08.127316-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Siloé Mendes e outro
Requerido:Medline Assistencia Medica Ltda.


Vistos.

Siloé Mendes e Marisete Silva de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizou a presente Ação de indenização por danos materiais e  morais  em face de Medline Assistencia Medica Ltda., também qualificado, alegando, em síntese, que em 08 de novembro de 2006, o primeiro requerente (Siloé Mendes) firmou contrato de assistência médica com a ré, (ficha cadastral ao convênio coletivo por adesão nº 2007/10077 e  contrato coletivo por Adesão), constando o mesmo como principal beneficiário.Alegam ainda que a  segunda requerente (Marisete Silva de Oliveira)  na condição de agregada, faria juz aos os mesmos benefícios do titular principal.Em 26 de abril de 2007,  a referida autora procurou atendimento médico junto ao Hospital Independência da Zona Leste Ltda, ocasião em que não  foi diagnosticada a existência de "cisto sinovial dorsal de punho".Em 09 de abril de 2008, o médico que a atendeu,  vislumbrando a necessidade de procedimento cirúrgico local, solicitou a expedição das guias necessárias, ocasião em que a empresa-ré se negou a fornecê-las, sob a alegação de que sua doença era pré-existente. Diante da negativa da ré, a autora realizou a cirurgia  junto a Clínica Médica Adolpho Lutz S/C Ltda, mediante o pagamento de R$ 600,00 (seiscentos reais)  (fls. 40).Alegam por fim,  que a atitude praticada pela empresa-ré  causou-lhes enormes constrangimentos, desgosto, dor, angustia e preocupação.Com tais ponderações, requerem  a procedência da demanda, com a condenação da ré  ao reembolso  do valor pago pelo autores  a Clínica Médica acima mencionada,  por danos materiais,   devidamente atualizado, acrescido de  juros de mora, e a indenização por danos morais  no importe de R$ 20.600,00 (vinte mil e seiscentos reais). 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/41.

Houve aditamento a inicial (fls. 45/46)

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 59/63.Alega, em síntese, que a recusa da liberação da cirurgia se deu em razão da autora ser portadora de doença preexistente, o que lhe impõe o cumprimento do prazo legal e contratual de carência para obtenção do direito à realização de procedimento cirúrgico, consoante o art. 11 da Lei 9656/98 e a cláusula 12ª do contrato firmado entre as partes.
Alega ainda  que não se furtou de suas obrigações, já que colocou a disposição da autora todos os serviços que ela tem direito e a partir do momento em que cumprir o prazo de carência, que é de dois (02) anos da assinatura do contrato  (fls. 60), a mesma terá direito a cobertura plena. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação dos autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls.66/77). 

A autora se submeteu a perícia médica (fls. 141/155), não concordando com o laudo apresentado (fls. 165/167). O réu concordou com o mesmo (fls. 169). 

Memorial do autor às fls. 174/178  e do requerido às fls. 180/183.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A lide é parcialmente procedente.

Nas contratações de planos de saúde com carência de doenças pré-existentes há que se perquirir sobre várias possibilidades, desde o desconhecimento do contratante sobre a possível moléstia pré-existente até a omissão deliberada em informar o plano de saúde.

Em todo o caso, o ônus da prova quanto a má-fé do contratante é do plano ode saúde, na medida em que assume o risco de efetuar o contrato sem um prévio e minucioso exame da situação de saúde do contratante e demais beneficiários.

Na hipótese dos autos, as provas indicam que na realidade a autora ao contratar o plano de saúde com a ré certamente desconhecia ser portadora  de um cisto sinovial de punho esquerdo e portanto não omitiu deliberadamente sobre seu estado de saúde, mesmo porque o desconhecia.

O que traz esta evidência é  o próprio fato da inicial e da prova pericial relatarem que a autora procurou atendimento médico a respeito da sintomatologia do cisto sinovial somente em 26 de abril de 2007, mediante atendimento por médico conveniado do réu que efetuou o diagnóstico positivo da doença.

Não há qualquer relato ou prova nos autos que a autora já tivesse sido diagnosticada antes da contratação do plano de saúde, e muito menos há nos autos prova de que tenha omitido tal condição.

Consultando relatos médicos sobre o assunto pode-se constatar que a sintomatologia do cisto sinovial de punho não possibilita ao paciente identificar de pronto que se trata de uma doença.

Segundo os relatos clínicos, os sintomas se apresentam por dores ou inflamação no local até o aparecimento e desaparecimento dos cistos. Não de trata portanto de uma doença cujo diagnóstico é imediato, demandando exames médicos e regular anamnese do paciente, seno absolutamente plausível que mesmo tendo relatos de dores, o paciente não tenha identificado a doença de imediato.

Segundo relata um destes históricos clínicos o cisto sinovial apresenta sintomatologia indefinida ,conforme indica a seguinte matéria sobre o assunto:" "Não, o cisto sinovial não dói. Todavia, com o seu crescimento, muitas vezes o cisto começa a incomodar os tecidos a sua volta ( tendões, ligamentos e nervos inclusive), e isso pode causar dor e incômodo. Na prática, é muito comum vermos pessoas que ?convivem? com cistos sinoviais por muito tempo, sem se importar. E esta ?convivência? pode se manter por tempo indefinido, sem problemas. Existem, também, pacientes que tem queixas meramente estéticas, sem ter dor. E, é lógico, existem pacientes com queixas reais de dor e desconforto, que são a maioria dos pacientes que acabam por nos procurar." (http://web.taktos.com.br/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=108).

Deste modo, a evolução do cisto, seu crescimento, o aparecimento de sintoma mais específicos demandam um processo de evolução, diferenciado em cada organismo humanos, podendo até mesmo a pessoa conviver com ele sem qualquer sintoma.

Ora, o réu não efetuou qualquer exame prévio à contratação.

O diagnóstico clínico por médico conveniado foi realizado na vigência do contrato.

Não há prova alguma de que a autora soubesse da existência da doença antes da contratação e que omitido o fato por má-fé.

Ademais, sequer se trata de um procedimento de alta complexidade na medida em que a intervenção cirúrgica por clínica particular representou um custo de apenas R$ 600,00.

A recusa do réu em custear o tratamento é portanto indevida.

A questão se adequa  ao julgamento da Apelação Cível nº 990.10.268878-0 do TJSP em que se decidiu:

PLANO DE SAÚDE - Recusa da cobertura de procedimento cirúrgico, sob a alegação de se tratar de doença preexistente - Falta de prova de que a moléstia era pré-existente e do seu prévio conhecimento pela autora - Incidência do art. 11 da L 9.656/98, que exige a verificação da preexistência da moléstia e seu conhecimento pelo consumidor - Presunção contra a operadora, decorrente da ausência de exame admissional, não destruída pelas circunstâncias do caso concreto - Ação procedente - Recurso não provido.
(...) O art. 1º da Resolução 2 do CONSU define que doenças e lesões preexistentes "são aquelas que o consumidor ou seu responsável saiba ser portador ou sofredor à época da contratação dos planos ou seguros privados de assistência à saúde".  
Da definição de extrai a necessidade de dois requisitos cumulativos, para justificar a exclusão de cobertura: (i) um objetivo, de existência da moléstia ou lesão no momento da formação do contrato; (ii) outro subjetivo, de conhecimento da moléstia, por parte do consumidor ou seu responsável. Não resta dúvida que não só os contratos em geral, como os de assistência à saúde, em vista de sua natureza relacional, são orientados pela boa-fé objetiva, posta como cláusula geral nos artigos 113 e 422 do novo Código Civil, que consiste numa norma de conduta, um padrão mínimo de comportamento ético e leal, de modo a não defraudar a confiança, as justas expectativas que os atos e negócios jurídicos despertam na contra-parte.


Disto infere-se que não comprovado de forma cabal e induvidosa que a contratante agiu de má fé e omitiu deliberadamente a doença, há que entender que a lesão não se enquadra como pré-existente, atentando-se para o fato de que o diagnóstico somente ocorreu na vigência do contrato.

Deste modo, negada a cobertura e tendo a autora procurado atendimento particular, o réu está obrigado ao reembolso do que foi despendido para o tratamento da autora.

No entanto, afasto a tese de que neste caso, em particular, houve abalo moral aos autores.

O caso enquadra-se em negativa de cobertura contratual. O procedimento não revestia-a de urgência/emergência e tampouco poderia produzir sequelas pela negativa de pronto-atendimento cirúrgico.

A autora foi submetida a aborrecimento, mas nada que pudesse agravar sobremaneira seu estado físico e psíquico e portanto não há que se falar em dano moral para nenhum dos autores.

Neste sentido:

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Ajuizamento de obrigação de fazer cumulada com indenizatória - Recusa da seguradora apelante ao custeio de cirurgia bariátrica - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - Demandada que, ademais, cumpriu a liminar deferida - Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Ação parcialmente procedente para a realização do ato cirúrgico, confirmada a liminar deferida - Indenização, todavia, afastada - Recurso da ré parcialmente provido para este fim, prejudicado o recurso adesivo do autor - Voto vencido.(TJSP - Ap. Cível nº 545.785-4/0-00 - São José do Rio Preto - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Salles Rossi ,J.29.07.2009 - m.v). 


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Siloé Mendes e Marisete Silva de Oliveira em face de Medline Assistencia Medica Ltda., para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 600,00 (seiscentos reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso (01/07/2008)  e acrescido de juros de mora a contar da citação.Ambas as partes decaíram de parte do pedido, entretanto, o fator preponderante para o ajuizamento da lide foi a injusta recusa do réu, dando causa ao ajuizamento da lide por resistência injustificada (princípio da causalidade), razão pela qual o réu deve ser integralmente responsável pelo ônus da sucumbência (art.20 cc art.21 e seu § único do CPC). Deste modo, condeno o réu ao pagamento da verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00, bem como ao pagamento da verba honorária pericial já despendida e pagamento das custas e demais despesas do processo.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da sentença.

PRIC.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
