

SENTENÇA

Processo nº:0127953-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo
Requerido:Monica Reis Mateus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


             

             Vistos.

HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, devidamente qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra MONICA REIS MATEUS, também qualificados, alegando, em síntese, ser credora do mesmo da importância de R$ 81.637,63 referente a um contrato de corrente e crédito parcelado sob n° 16560012655,16560325865 e 16560327531, que a ré não honrou. Consta da inicial que a requerida  se tornou  inadimplente, motivo pelo qual o autor ajuizou a ação de cobrança.

Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do principal, juros, custa e honorários. Juntou documentos (fls. 5/62).
Devidamente citada (fl. 65), a requerida não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo legal  (fl. 27v). 
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito e de fato e encontrar-se devidamente instruído com prova documental. Ademais, devidamente citados, deixaram os  réus transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, dando lugar à  revelia.  
A ausência de contestação importa no reconhecimento da veracidade dos fatos narrados no pedido inicial, por força do artigo 319 do Código de Processo Civil. Assim, fica reconhecida a dívida reclamada na inicial.
É bem verdade que unicamente a ausência de apresentação de defesa não implica no reconhecimento do direito, servindo para fazer presumir verdadeiros apensa os fatos; nada obstante, a autora juntou documentos capazes de testificar suas alegações, que não foram impugnados de qualquer forma. 
O direito é garantido por lei e os fatos foram considerados verdadeiros diante do silêncio do réu, restando comprovados os requisitos necessários para o acolhimento do pedido.
Em causas patrimoniais que versam sobre direito pessoal, não pode ser crível que alguém seja citado pessoalmente para pagar dívida inexistente e não se mova. Trata-se de caso típico de reconhecimento dos efeitos da revelia para o fim de dar guarida à pretensão do autor. 
Veja-se  o entendimento dos nossos Tribunais a respeito do tema:

COBRANÇA - Procedência da ação em face da revelia do réu cuja conseqüência é a de reputarem-se verdadeiras as alegações contidas na inicial no que tange á matéria de fato - Impossibilidade de discussão, nesta via recursal, sobre a autenticidade de documentos e erros de cálculo - Recurso não provido.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Venda extrajudicial do bem, sem prévia avaliação ou anuência do devedor - Propositura de ação ordinária visando a cobrança de eventual saldo remanescente - Possibilidade somente frente ao devedor principal - Hipótese em que diante da opção do credor, os fiadores perderam a integral garantia - Inteligência do art. 1º, § 5º e do art. 6º do Dec.-Lei 911/69.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA, proposta por HSBC BRASIL S/A BANCO MULTIPLO contra MONICA REIS MATEUS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$81.637,63, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios desde a citação até a data do efetivo pagamento pela Tabela do Tribunal de Justiça.
Condeno  a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, considerando o julgamento antecipado da lide.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de José Roberto dos Santos Bedaque:

?Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B)? (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).

R.P.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
