

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127121-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Wilson de Souza Alves
Requerido:Uranildes Medeiros de Souza


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, na inicial e em seu depoimento pessoal, que estava no estacionamento do Shopping D e, ao terminar a rampa de acesso, realizou uma curva à esquerda e, ao prosseguir, viu a requerida realizando marcha ré com seu veículo e, mesmo buzinando, houve o choque. Conta que a requerida já estava fazendo manobra para entrar em vaga e seu carro já estava inclinado, motivo pelo qual bateu a lateral traseira de seu veículo na frente de seu automóvel, resultando nos danos das fotos. Reforça que os danos decorrem da batida, especialmente pelas marcas deixadas pelo arranhão do protetor do veículo da requerida.
Em contrapartida, a requerida sustenta, em audiência de instrução, que subiu a rampa e observou que, à sua esquerda, havia uma vaga. Assim, deu ré e certificou-se que não havia ninguém. Ao estacionar, 'embicou' o veículo para colocar o carro na vaga e ouviu barulho. Assevera que seu carro já estava 'embicado' e os carros bateram de lado. 
Cumpre destacar que o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Ao realizar manobra de marcha ré, o condutor do veículo deve se acautelar para evitar o choque com os veículos que venham atrás, especialmente no caso vertente em que há fluxo contínuo de carros após o término da subida da rampa no estabelecimento referido.
Desta forma, parte-se do pressuposto de culpa da requerida ao realizar manobra sem a devida atenção.
Quanto aos danos materiais, estão devidamente demonstrados e comprovados pelos orçamentos e fotos anexados. Ainda que a requerida alegue que seu dano não sofreu dano material, é certo que possuía protetor na parte traseira do veículo, o que minimiza danos (fls.39/40). Contudo, a forma como se deu o choque, justifica o amassado de fls.24.
O ressarcimento deve tomar como parâmetro a nota e orçamento de fls.11/12, no valor de R$1209,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida URANILDES MEDEIROS DE SOUZA ao pagamento de R$1209,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
