

SENTENÇA

Processo nº:0127822-66.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednaldo Antonio da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 763/07 ? Ednaldo Antonio da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 10.07.2007, no trabalho de ajudante de operador de máquina, com dano ao 5º dedo de sua mão direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Ednaldo, a ponto de que possa exercer sem dificuldade a atividade de ajudante de operador de máquinas.


Pelo que se conclui na inspeção e em laudo posterior, ocasião em que o perito já tinha em poder o resultado do exame eletroneuromiográfico e radiológico, as sequelas encontradas em Ednaldo não vão demandar um permanente maior esforço para exercer suas atividades laborativas

É o que consta do termo da inspeção de fls. 107/108 e da manifestação do perito de fls. 154.

De outra monta, a autoria não apresentou parecer médico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ednaldo Antonio da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
