

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0127647-38.2008.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Ye Zhi Hai



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase




                 
Processo nº 053.08.127647-1

   Vistos.

                A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de desapropriação, com pedido liminar de imissão na posse, em face de YE ZHI HAI, embasando-se no Decreto Estadual nº 52.555/07, o qual declarou a utilidade pública do imóvel descrito à matrícula nº 293, localizado na Avenida Duque de Caxias, nº 911, andar térreo, Santa Cecília, Capital/SP, atribuindo à indenização o preço certo de R$ 146.720,00 (cento e quarenta e seis mil setecentos e vinte reais).
                Houve depósito prévio do preço (fls. 31) e da quantia complementar (fls. 282).
                Terceiros interessados apresentaram contestação, pois, na condição de locatários do imóvel, entendem que a indenização deve abrangê-los (fls. 106/110). 
                O requerido também apresentou defesa, alegando que o preço está aquém do valor de mercado do bem, sendo que a indenização deve compensar os lucros obtidos com a locação do bem (fls. 122/129).
       Houve avaliação prévia do imóvel (fls. 140/172), laudo definitivo (fls. 435/465), esclarecimentos do perito (fls. 243/268, 337/344 e 498/508) e manifestação das partes (fls. 177/179, 192/200, 271, 425/428, 470/493 e 514/518).
Réplicas (fls. 228/229 e 230/237).
O Estado de São Paulo foi imitido na posse do imóvel (fls. 323).
Foi deferido ao requerido o levantamento de valor correspondente a 80% do valor do depósito inicial (fls. 358).
Também houve o bloqueio judicial do valor remanescente em favor do BANCO SANTANDER S/A em razão de ação executória em detrimento do expropriado (fls. 387), conforme auto de arresto de fls. 433.
É O RELATÓRIO.
            FUNDAMENTO E DECIDO.
                  Entendo que o processo está em termos de julgamento antecipado com escopo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficientes as provas já realizadas.
                 Ab initio, reconheço a carência da ação em relação aos locatários do imóvel, pois lhes faltam legitimidade e interesse processual.
                 O valor da indenização certamente não abrangerá direitos de terceiros conforme preceitua a parte final do artigo 26, caput, do Decreto-lei nº 3.365/41.
                 Eventuais danos porventura indenizáveis deverão ser objetos de ação própria pelos locatários, consoante parte final do artigo 20 do referido Decreto-lei nº 3.365/41: ?(...) qualquer outra questão deverá ser decidida por ação direta?.
                 Além disso, a matéria de defesa vinculada pelos interessados (locatários) está em descompasso à parte inicial do artigo 20 da Lei de Desapropriações, o qual assim dispõe: ?A contestação só poderá versar sobre vício do processo judicial ou impugnação do preço?.  
                  Acerca do assunto, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça que:
         ?DESAPROPRIAÇÃO. Fundo do comércio. Indenização e ingresso do prejudicado na lide. À imissão na posse de imóvel expropriado não cabe prévia indenização pelo fundo do comércio cuja discussão se dá em ação ordinária, à mingua de previsão legal. Inteligência do Decreto-lei nº 3.365/41. Discussão em lide própria que afasta a necessidade de ingresso do indigitado prejudicado na presente ação. Decisão confirmada. Recurso não provido? (Agravo de Instrumento nº 0155247-57.2012.8.26.0000 7ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Coimbra Schmidt ? j. 06 de novembro de 2012). 
                No mais, quanto ao expropriado, a lide deve ser resolvida com lastro na prova pericial realizada.
                A perícia realizada pelo expert nomeado pelo juízo é clara e suficiente para esclarecer os pontos controvertidos principais quanto aos reais valores do terreno e respectiva construção.
               Conquanto desvinculado do laudo (artigo 436 do Código de Processo Civil), este julgador entende que os critérios utilizados pelo perito observaram a pesquisa de mercado, respaldando-se em metodologia escorreita à luz de parecer emitido por Comissão de Peritos convocada pelo Centro de Apoio aos Juízes das Varas da Fazenda Pública de São Paulo (CAJUFA), os quais se mostram suficientes para a aferição do valor real do bem.
                A parte autora tenta infirmar a conclusão pericial sob o comparativo a relatório anterior (?PROLUZ?) e, sob esse mister, houve estudo conjunto de peritos, o qual se embasou, sobretudo, em cinco pontos para a emissão da Portaria nº 02/2008 (CAJUFA): a) vistorias dos logradouros do quadrilátero em questão; b) levantamento de dados de mercado; c) fixação e critérios; d) tratamento técnico desses dados; e) definição dos valores unitários básicos de terrenos e lojas (fls. 249/263).
                Por oportuno, esclareceu referida comissão de peritos que: ?(...) Os imóveis necessários à implantação do melhoramento em tela se encontram em região central da cidade de São Paulo. Esta região possui características muito peculiares, em especial a alta sensibilidade do mercado com relação aos valores dos imóveis, ou seja, em pequenas distâncias percorridas pode-se encontrar grande variação do valor proposto, uma vez que a ocupação de uma quadra ou às vezes de um lado da via pública, pode diferir, e muito, da quadra seguinte ou de seu lado oposto? (fls. 257).
É certo, portanto, que as variações de preço de imóveis circunvizinhos existem e dependem dos aspectos particulares de cada bem, sendo que a referida comissão de peritos realizou vistoria individualizada dos imóveis contidos na mesma quadra fiscal do imóvel objeto da desapropriação, estabelecendo diretrizes que foram seguidas corretamente pelo perito nomeado.
                 Forçoso apontar que mesma comissão de peritos ressaltou expressamente que ?(...) não é crível mencionar que a região tratada no Relatório do Proluz é mais valorizada que a quadra que se estuda no Relatório do melhoramento ?Teatro de Dança?. O perímetro primário da Cracolândia, que pode ser observado na imagem  a seguir demonstra que a área a qual os Assistentes Técnicos atribuem o pior grau de degradação é definida, em um de seus lados, exatamente pela face oposto a da Av. Duque de Caxias (fora do perímetro primário da cracolândia), o que justifica cabalmente a diferença entre os valores apontados em um e outro relatório, para as quadras oposta a distintas 49 e 59 do setor 8? (fls. 342).
                 O valor da indenização aferido pelo perito judicial deve mesmo ser tido como escorreito, porquanto extraído de análise técnica correlata aos critérios estabelecidos pelo Centro de Apoio aos Juízes das Varas da Fazenda Pública de São Paulo (CAJUFA), seguindo as Normas/04 (?Normas para Avaliação de Imóveis nas Varas da Fazenda Pública da Capital?) e classificação do imóvel segundo EEVV2002/CAJUFA ? versão 2007.
                  De mais a mais, o laudo pericial bem considerou a situação do bem, a depreciação da área, o seu preço de mercado, circunstâncias estas que me permitem fixar a indenização em R$ 196.630,77 (cento e noventa e seis mil seiscentos e trinta reais e setenta e sete centavos), com supedâneo nos elementos de convicção preceituados no artigo 27, caput, da Lei de Desapropriações.
                  Os juros de mora devem incidir à base de 6% ao ano, devidos a contar do trânsito em julgado, nos termos da Súmula n.º 70, do STJ, consoante os termos do artigo 15-B do Decreto-lei nº 3.365/41 e correção monetária, por seu turno, deve incidir na forma da Lei nº 11.960/09. 
                   Os juros compensatórios são devidos, por sua vez, à base de 12% ao ano, contados a partir da imissão na posse dos imóveis à luz da Súmula 618 do STF, pois, concedida imissão provisória na posse, são devidos juros compensatórios, pelo uso antecipado dos imóveis. No caso das desapropriações, compõem o quantum indenizatório, gerando reflexos patrimoniais a partir do próprio direito material do expropriado, que faz jus, segundo garantia constitucional, a uma prévia e justa indenização em casos que tais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a expropriante a pagar ao requerido (expropriado) indenização no valor de R$ 196.630,77 (cento e noventa e seis mil seiscentos e trinta reais e setenta e sete centavos), devidos desde julho de 2008, com a incidência de correção monetária sobre o valor da oferta, nela incluído o depósito complementar da avaliação provisória, desde as datas dos depósitos, bem como juros compensatórios à taxa de 12% ao ano, desde a data da imissão na posse, e juros moratórios de 6% ao ano, desde a data do trânsito em julgado, integrando os compensatórios a base de cálculo dos moratórios e, finalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos em favor da defesa do expropriado, fixados em 5% sobre a diferença entre o valor atualizado da oferta e o valor atualizado do total da indenização, com supedâneo no artigo 27, §1º, do Decreto-lei nº 3.365/41.
Quanto aos interessados (locatários), julgo extinto o processo, sem resolução e mérito, com esteio no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
               P.R.I.C. 
 São Paulo, 21 de janeiro de 2013

        RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
                             JUIZ DE DIREITO
