

SENTENÇA

Processo nº:0127437-06.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A


CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimentos de danos ajuizada por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.

A autora, sub-rogada nos direitos da empresa Expresso Mercúrio, descreve os oito sinistros ocorridos em razão dos contratos que as empresas indicadas em cada um deles contratou sua segurada para a realização do transporte de mercadorias, a qual contratou a ré para que esta efetuasse o transporte aéreo das cargas, entretanto, não ocorreu, em decorrência de extravio, conforme laudo de vistoria realizado pela ré, cujos valores das indenizações estão discriminadas em cada ocorrência descrita e perfazem a soma de R$ 21.735,15.

Sustenta a inaplicabilidade da indenização tarifada, que a responsabilidade da ré é objetiva e que se aplica a lei consumerista à matéria.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 21.735,15 acrescida de juros de mora desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/117).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.122/152).

Sustenta que sua responsabilidade é limitada em decorrência de disposição legal expressa ? artigo 178, I e II, da Constituição Federal e Código Brasileiro de Aeronáutica ?  e que, nos termos do Código Civil, são aplicáveis a todo contrato de transporte, quando couber e desde que não contrariem suas disposições, os preceitos constantes da legislação especial e dos tratados e convenções internacionais.

Acrescenta que não se aplica ao caso a teoria do risco e da responsabilidade objetiva, em virtude dos textos normativos específicos sobre o tema e que reclamam a caracterização do dolo ou culpa grave da transportadora, o que não ocorreu no caso em tela. 

Afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor e afirma que a responsabilidade está limitada a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, nos termos do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica.

Pede a improcedência da ação ou que eventual responsabilidade seja restrita aos valores previstos no artigo 262 da Lei 7.565/86.

Réplica a fls.154/160.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

É preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)

A ré descumpriu sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deu ensejo às perdas e avarias que a autora indenizou, portanto, é clara a procedência do pedido de regresso, nos termos da fundamentação, com base nos valores efetivamente pagos pela autora, sem a limitação indenizatória.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 21.735,15, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

A vencida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
