

SENTENÇA
Em 03/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C. E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0127595-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Faelt -assessoria Em Imp. e Exp. de Cargas Serv. de Desemb. Alf. e Aduaneiro Ltda-me
Requerido:Banco do Brasil S.a

Vistos.
FAELT ? ASSESSORIA EM IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CARGAS SERVIÇOS DE DESEMBARAÇO ALFANDEGÁRIO E ADUANEIRO LTDA. ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A. Afirmou ter cancelado uma conta corrente mantida junto ao banco réu em 08 de maio de 2007, e este continuou lhe cobrando valores referentes à tarifa de pacote de serviços e IOF. Em outubro de 2008, realizou acordo para pagamento do valor em aberto existente na época e reiterou o fechamento da conta corrente. Em 18 de maio de 2011, a autora reabriu referida conta corrente e voltou a utilizá-la normalmente, sendo surpreendida com o bloqueio de seu saldo de R$ 670.494,27 (seiscentos e setenta mil quatrocentos e quarenta e nove reais e vinte e sete centavos), em 14 de junho de 2011, sem que o réu desse explicações. O saldo foi desbloqueado em 29 de agosto de 2011, tendo o réu usado o argumento de que haveria irregularidade no cadastro, que apenas seria revelada pelo réu se o valor fosse integralmente sacado e a conta fechada, o que foi prontamente atendido pela autora. Mesmo assim, não houve explicações. Afirma que foi cobrado indevidamente e inscrito no SERASA o valor de R$ 7.249,78 (sete mil duzentos e quarenta e nove reais e setenta e oito centavos), referente à tarifa de pacote de serviços e IOF, montante este que deve ser declarado inexigível. Ao final, requereu aplicação das regras do Direito do Consumidor, a declaração de inexigibilidade da dívida, e o pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 25.002,90 (vinte e cinco mil e dois reais e noventa centavos) e no valor de R$ 82.694,25 (oitenta e dois mil seiscentos e noventa e quatro reais e vinte e cinco centavos). Requereu a procedência do feito e juntou documentos.
Contestação às fls. 77/103. Direto ao mérito, afirmou que o bloqueio da conta corrente da autora se deu em decorrência de erros cadastrais, e não foi suspenso imediatamente em razão da autora não ter apresentado os documentos necessários. Afirmou que o montante cobrado em razão do pacote de tarifas está dentro dos valores praticados no mercado. Argumentou ausência de hipossuficiência da autora e desnecessidade de inversão do ônus da prova. Alegou inexistir responsabilidade do banco nos fatos ocorridos para indenizar danos materiais ou morais, argumentando, ainda, que o valor da indenização pleiteada deve ser medida pela extensão do dano que não restou comprovada e o valor deve ser reduzido. Ao final requereu a improcedência da ação e juntou documentos constitutivos.
Réplica às fls. 107/110.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, a declaração de inexigibilidade de dívida que entende indevida e o pagamento de indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar passo à análise do mérito.
A primeira questão a ser observada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo o réu prestador de serviços e a autora consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Sobre esse aspecto, a autora é não só financeira como tecnicamente hipossuficiente em face do porte do requerido.
O réu não logrou êxito em provar o lastro e a legalidade da dívida inscrita perante os serviços de proteção ao crédito, limitando-se a afirmar que tais valores são condizentes com os valores praticados no mercado.
A autora comprovou que o réu lançou seu nome no cadastro de inadimplentes conforme provaram os documentos de fls. 60, inexistindo nos autos qualquer extrato que comprovasse a cobrança do pacote de tarifas e do IOF da referida conta.
Dessa forma, a dívida cobrada pelo réu se mostrou indevida e deve ser declarada inexigível.
Da mesma forma, o réu não trouxe aos autos qualquer justificativa para o bloqueio, por vários dias, de valores de propriedade da autora que estavam depositados em sua conta corrente, sendo insuficiente a alegação de problemas de cadastro. Não houve qualquer justificativa.
Por sua vez, a autora não apenas comprovou a existência do ato ilícito praticado pelo réu, como apresentou prova da devolução de diversos cheques durante o bloqueio do saldo de sua conta corrente, fatos que lhe causaram danos que devem ser indenizados.
No entanto, em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa o locupletamento, mas servir de reparo à dor sofrida e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atento a tais critérios, entendo, entretanto, que o valor pretendido pela autora a título de indenização por danos morais, mostra-se exagerado. Fixo-o, pois, em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR inexigível o débito no valor de R$ 7.249,78 (sete mil duzentos e quarenta e nove reais e setenta e oito centavos) e para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar desta data, acrescido de juros a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Arcará, o réu, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
