

SENTENÇA

Processo nº:0127492-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walmir Marum Cury
Requerido:Edecar Empreendimentos S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Ovalle da Silva Souza

Vistos, etc.
I- Relatório.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada por WALMIR MARUM CURY em face de EDECAR EMPREENDIMENTOS LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, onde o autor pretende o reconhecimento de ato ilícito do requerido gerador de dano moral, postulando sua condenação a repará-lo (fls. 02/24).
A requerida, regularmente citada, apresentou contestação, aduzindo preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência (fls. 324/344). 
Houve réplica (fls. 450/463).
É o relatório. Fundamento e decido.
II ? Fundamentação.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor surgiu no momento em que lesada sua esfera de direitos patrimoniais ? apreensão de veículo já quitado por suposta dívida por ele garantida ?, dela advindo, segundo alegado, ofensa a direitos da personalidade, implicando dano moral.
A questão ressarcitória patrimonial já foi resolvida no feito originário, onde a requerida foi condenada à devolução do valor do veículo com atualização e juros. 
Como, contudo, a pretensão à reparação moral tem fundamento no mesmo ilícito que gerou o reconhecimento do ilícito patrimonial, o prazo prescricional somente se iniciou com o trânsito em julgado do v. Acórdão que assentou em definitivo ter sido aquele ato ? apreensão ? ilegal e ilegítimo. 
E o fato gerador do dano só foi reconhecido juridicamente como tal em 11/05/2004. Como a relação das partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor e o ato praticado pela requerida fundou-se na relação contratual de consumo, o prazo prescricional é o de cinco anos preconizado no art. 27 da lei de regência, não havendo, portanto, que falar-se em prescrição.
No mérito, o pedido é procedente. Se não havia débito ? como se assentou imutavelmente ?, o ajuizamento de ação de busca e apreensão com pedido liminar, logrando retirar do consumidor a posse de seu veículo quitado, é conduta absolutamente ilícita e ilegítima, e o resultado dela, por evidente, provocou inequívoco abalo à dignidade do autor.
Reconheceu-se no v. Acórdão, ademais, que o pleito da requerida na ação de busca e apreensão não era válido nem mesmo em aparência, pois a questão da norma infralegal superveniente foi considerada como vinculante, e mesmo assim a cobrança era indevida.
Portanto, sendo o dano moral certo, caracterizando-se inclusive in re ipsa. Independentemente de qualquer outra prova, e sendo inequívoca a responsabilidade da autora, basta à solução da lide a quantificação.
Sopesando a grave desídia da autora, que se utilizou inclusive do Poder Judiciário para provocar o dano ora reconhecido, além do caráter pedagógico, de um lado, e a vedação ao enriquecimento indevido, de outro, fixo como justo à indenização a quantia de R$ 5.000,00.
III ? Dispositivo.
Em face do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerida a pagar o autor a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a publicação desta e com juros de mora de 1% ao mês a contar de 11/05/2004 (Súmula 54 do STJ).
Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação, em consonância com o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intimem-se.


São Paulo, 1º de novembro de 2012



DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA 
                   Juiz de Direito 




.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
