

SENTENÇA

Processo nº:0127526-85.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de LÚCIA ALVES DE LIMA SANTOS e ORLANDO RODRIGUES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/56).
Os réus foram citados (fls. 195 e 198), tendo decorrido o prazo para a corré Lúcia Alves de Lima apresentar contestação (fls. 212).
O corréu Orlando Rodrigues dos Santos apresentou contestação (fls. 202/207), alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, alegou, em síntese, que o contrato de compra e venda é leonino. Alegou, ainda, que a autora não pode requerer a reintegração de posse e pleitear a cobrança das prestações vencidas e vincendas. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 209/211).
A autora apresentou réplica (fls. 218/227).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 228), não se manifestaram (fls. 229).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 229). 

Rejeito a preliminar de carência de ação, uma vez que estão presentes as três condições da ação. Ao contrário do alegado pelo réu, o pedido é juridicamente possível. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização.
A corré Lúcia Alves de Lima não apresentou contestação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação a ela, nos termos do artigo 319, do CPC.
Em sua defesa, o corréu Orlando Rodrigues dos Santos alegou a que o compromisso de compra e venda do imóvel tem natureza de contrato de adesão e que a cumulação de cobrança com reintegração de posse ensejaria o enriquecimento ilícito da autora.
Ora, o corréu admitiu o inadimplemento, uma vez que não impugnou a alegação da autora de ausência de pagamento. 
O fato de o contrato ter natureza de adesão não altera a constatação de inadimplência.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
Irrelevante perquirir a ocorrência de outra infração contratual, qual seja, abandono do imóvel, à medida que o inadimplemento é evidente e confesso há mais de quinze anos. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos.
Outrossim, em razão do princípio pacta sunt servanda, o corréu não tem o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de LÚCIA ALVES DE LIMA SANTOS e ORLANDO RODRIGUES DOS SANTOS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, reintegrando a posse em favor da autora e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Outrossim, defiro a tutela antecipada para reintegração de posse, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse em favor da autora independentemente de trânsito em julgado. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao corréu Orlando Rodrigues dos Santos, tendo em vista que tem profissão definida, possui renda mensal líquida superior à faixa de isenção do imposto de renda (fls. 210) e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza. 
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
