

SENTENÇA

Processo nº:0127968-06.2006.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Percival Vieira de Souza




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 

1. Trata-se de exceção de pré-executividade sob o argumento de que a dívida é oriunda de promissória prescrita e de dívida líquida constante de instrumento particular, de modo que o prazo prescricional seria de 5 anos, nos termos do art. 206, §5º, I do Código Civil, o qual teria decorrido. 

2. O exequente se manifestou, defendendo a regularidade da cobrança, argüindo a inexistência de prescrição. 
É o relatório. 

DECIDO.

3. Rejeito a exceção. 
Aplicável a norma do Código Civil/2002, o termo inicial do prazo seria a data de vigência do código (janeiro/2003), de modo que a prescrição somente ocorreria em 2008. A ação foi proposta antes deste termo. 
Referida norma não existia no Código Civil/1916, de modo que, se tratando de obrigação fundada em contrato de abertura de crédito, a prescrição era regida pela regra geral de prescrição das ações pessoais (20 anos).
A conta teve movimentação até junho/1995, de modo que no advento do Código Civil/2002 ? que reduziu o prazo prescricional ? ainda não havia decorrido mais da metade do prazo de 20 anos. 
Portanto, o novo prazo de 5 anos seria contado da vigência do Código Civil/2002. 
A doutrina e a jurisprudência têm sustentado que a regra do art. 2.028 deve ser interpretada no sentido de que o novo prazo deve ser computado a partir da vigência do novo código. 
Segundo YUSSEF SAID CAHALI (Prescrição e decadência, p. 180): É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto: A lei nova não pode prejudicar o direito adquirido, tampouco seus efeitos podem retroagir a fato consumado antes de sua vigência; assim, se a parte tinha direito a um prazo maior e este foi reduzido, o novo prazo prescricional tem início a partir da entrada em vigor do novo Código.
No mesmo sentido a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Direito civil brasileiro, p. 481, v. I): Assim, por exemplo, se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, §3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
O Enunciado nº 50 da Jornada de Direito Civil, no Superior Tribunal de Justiça, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal ? CJF, também consagrou esta regra: 50 ? Art. 2.028: a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206).
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. CÓDIGO CIVIL DE 2002, ARTS. 2.028 E 206, § 3º, V. EXEGESE.
I. O prazo prescricional da ação, previsto na lei substantiva revogada, cuja metade ainda não houvesse transcorrido até a vigência do novo Código Civil e por este tenha sido reduzido, como na hipótese, para três anos, tal interstício deve ser contado integralmente a partir de 11.01.2003. Precedentes. (STJ - AgRg no REsp 698.128/DF - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 12/09/2006)

Esta a orientação do STJ: REsp 1.066.063/RS - Rel. Min. Francisco Falcão ? j. 11/11/2008; REsp  982.811/RR - Rel. Min. Francisco Falcão ? j. 02/10/2008; REsp 848.161/MT - Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 05/12/2006; REsp 905.210/SP - Rel. Min. Humberto Gomes De Barros ? j. 15/05/2007.
No caso sub judice, a prescrição ocorreria em janeiro/2008, o que não se verificou diante da propositura da ação em 2006.
Defiro a assistência judiciária requerida, com efeito ex nunc, sem retroagir ou excluir a condenação já verificada, inclusive em verbas de sucumbência.  

4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a exceção. Inexiste verba de sucumbência. 


P. R. I.




São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
