

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127646-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maura Alves Santos Bernardo
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do banco requerido é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora.
Não juntou qualquer documento comprovando a validade dos saques e ou valores retirados indevidamente da conta-bancária. Não fez qualquer apuração administrativa comprovando que não houve fraude.
Por outro lado a parte autora afirma não ter realizado os saques, contratos ou as operações financeiras impugnadas.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 8.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 a título de danos morais, valor corrigido desde a presente data acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 252,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 09 de setembro de 2010.
