

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0127942-25.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivana Ferreira da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro



Vistos.
A parte autora, Ivana Ferreira da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Casa Bahia Comercial Ltda, Bradesco S/A. 
Alega compra de mercadoria junto à ré Casas Bahia, sob financiamento de cartão de crédito junto ao banco réu. Nunca recebeu o cartão, e as faturas recebidas continham outras compras, que não fez. Quer declaração de não dever, retirada de negativação e danos morais.
Os réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora não nega que fez compra parcelada. Reclama que o fez através de cartão de crédito emitido no momento da compra, a ser gerenciado pelo banco réu. E depois não recebeu o cartão, mas com fatura que continha outras compras além da realizada.
Para essa narrativa, a ré Casas Bahia é parte passiva ilegítima. A autora não reclama da compra que fez junto a essa ré, mas de outras, que foram feitas não por si através do cartão de crédito que não recebeu, e que é gerenciado exclusivamente pelo banco réu.
A partir da causa de pedir, a declaração de inexigibilidade de débitos se refere a outros, não o da ré Casas Bahia, e os danos seriam provenientes da administração do cartão de crédito.
Reconheço, assim, a ilegitimidade de parte da ré Casas Bahia.
Mas afasto a preliminar de ilegitimidade de parte do banco réu. Se terceiro fez compra com o cartão da autora, isso se deve a fato seu, porque a autora alega e o banco réu não nega que ela nunca recebeu fisicamente o cartão. Se o banco réu entregou a outrem, ou se ele se extraviou, é responsabilidade sua.
No mérito, o banco réu reconheceu a fraude e já fez a exclusão das compras que não a feita pela autora junto à ré Casas Bahia, excluída da lide.
Quanto à indenização, não há.
A autora foi negativada, mas isso é ato correto, ainda que o valor não seja.
A autora reconhece a primeira compra feita. Tinha o dever de pagar por ela. Diz que com outras compras adicionadas, não pode pagar. Não é verdade. Poderia tanto pagar a fatura no valor menor, do que realmente era devido, ou mesmo consignar em Juízo o valor.
Não fez nada disso. Como estava ao seu alcance evitar a mora do que realmente devia e reconhece, então ela deu causa à sua situação de inadimplente, e nessa hipótese, ainda que para valor menor, a negativação é lícita, e não acarreta dano moral porque não se cuida de publicação de situação inverídica, porque a autora realmente deve e está em mora.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade passiva de parte, com relação à ré Casas Bahia, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. Arca a autora com a sucumbência desta ré, e verba honorária fixada em oitocentos reais. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade de todas as despesas feitas no cartão de crédito, excetuada a efetivada em primeiro de compra de mercadorias junto à ré excluída da lide, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
