

CONCLUSÃO

Em 3 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.127012-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Alves de Sousa e outro
Requerido:Kiyosi Motizuki e outro

         Vistos.

ANTONIO ALVES DE SOUZA e SONIA CRISTINA VIANA DE SOUZA propuseram ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, em face de KIYOSI MOTIZUKI e YUKICO MOTIZUKI, alegando que: a) são legítimos proprietários do apartamento 71 do edifício situado na Rua Ana Rosa de Miranda, n. 55; b) venderam o imóvel em 30/11/1989; c) mais tarde, em 20/12/1989, formalizou-se compromisso de venda e compra com subrogação de ônus hipotecário e outras avenças; d) o comprador não cumpriu o pactuado; e) em meados de abril/2008, foram supreendidos com a presença de Oficial de Justiça que realizou citação para ação de cobrança de despesas condominiais relacionadas ao apartamento; f) procurado, o morador do imóvel disse que quitaria o débito; g) ainda mais tarde, foram supreendidos com intimação atinente a processo em que figura como demandante a empresa EMGEA; h) foram à Caixa Econômica Federal e souberam de saldo devedor da ordem de R$ 27.207,58; i) se não pagassem, sofreriam demanda judicial e teriam seus nomes negativados; j) notificaram o réu em 18/06/2009, mas ele não cumpriu com sua obrigação; k) quando celebraram o contrato de gaveta, tencionavam que o réu providenciasse o mais rapidamente possível a transferência do imóvel; l) os requeridos inobservaram a cláusula quinta, parágrafo primeiro. Em suma, desejam a rescisão do compromisso de compra e venda, reintegrando-se na posse do bem de raiz, além de receber indenização por perdas e danos (perda do valor pago).
Diferido o exame do pedido de antecipação da tutela (fls. 37, item 1), os réus foram citados pelo correio (fls. 39vº e 40vº) e contestaram a ação sob os seguintes fundamentos: a) são partes ilegítimas, porquanto venderam o imóvel em 20/05/1992 a José Rates da Silva e Rita Pereira da Silva; b) temos um caso de assistência litisconsorcial necessária; c) os autores sabiam que não exerciam mais posse e domínio; d) não podem ser responsabilizados por fatos ocorridos depois da venda; e) é propter rem a obrigação; f) impugnam veementemente esta ação; f) pretendem obter gratuidade (fls. 41/47).
Colheu-se réplica (fls. 56/58).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares suscitadas pelos aposentados (fls. 41/43).
O negócio imobiliário foi celebrado entre autores e réus, no distante ano de 1989 (fls. 14/21).
Se os promitentes vendedores pretendem agora a rescisão contratual, com perda das prestações pagas (mais reintegração de posse), intuitivo que só poderiam mover demanda em face de Kiyosi e Yukiko.
Irrelevante, para este processo, o negócio que mais tarde os réus celebraram com José e Rita (fls. 50/51): como os autores não anuíram, para eles trata-se de res inter alios...
Não cabe trazer marido e mulher (fls. 43, initio) para o feito, pela boa razão de que eles não mantiveram relação jurídica alguma com Antonio e Sonia, de modo que seriam --eles, sim-- partes passivas ilegítimas. Ocioso recordar que litisconsortes passivos necessários, por definição, têm relação jurídica com o autor!
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO). 
Procede a ação.
Evidente que os réus, na condição de compromissários compradores da unidade imobiliária, teriam de arcar com as contribuições condominiais a partir de sua imissão na posse. Qualquer dúvida a respeito pode ser dissipada pela leitura da cláusula sexta (fls. 19).
Certo que houve contribuições impagas, além de prestações devidas ao agente financeiro (fls. 22 e ss.).
Importa nada o fato de Antonio e Sonia (eventualmente) saberem do negócio imobiliário datado de 20/05/1992 (fls. 50/51) e mesmo da ocupação do apartamento por terceiro. Perante eles, respondem apenas os réus.
Estando patente o descumprimento do contrato, tendo havido inclusive notificação extrajudicial de Kiyosi (fls. 32), cabe tranquilamente a rescisão (melhor seria dizer resolução) do compromisso. Consequência dela é a reintegração dos autores na posse do imóvel, com uma observação relevante: perante terceiros que ora ocupem o bem de raiz, esta sentença não tem força alguma (art. 472/CPC).
Cabível, à luz da cláusula oitava, parágrafo primeiro (fls. 20), a perda do que foi pago aos autores.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, dou por rescindido o negócio, determino a reintegração dos autores na posse do imóvel, decreto a perda dos valores pagos pelos réus (perdas e danos) e condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Para verem suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei 1.060/50), os réus deverão juntar, no prazo improrrogável de cinco dias, cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregaram à Receita Federal.
Diferido que foi o exame do pedido de antecipação da tutela (fls. 37, item 1), agora há base para atendimento do pleito de fls. 9, letra "a". O descumprimento do contrato é inegável. Não é razoável permitir que Antonio e Sonia continuem sujeitos a medidas judiciais e extrajudiciais sem que ao menos usufruam do apartamento.
Tão-logo os autores recolham despesa de condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de reintegração que deverá ser cumprido em 15 dias. Insisto: terceiros que porventura ocupem o imóvel não ficam submetidos à eficácia sentencial e, portanto, não poderão ser desalojados (quanto a eles, o casal demandante terá de lançar mão de medida sequer conexa a esta).

P. R. I.


São Paulo, 03 de março de 2010.
