

SENTENÇA

Processo nº:005.07.127084-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria Apparecida Candido
Requerido:Dirce Penha Maximo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MARIA APARECIDA CANDIDO  ajuizou ação de reintegração na posse contra DIRCE PENHA MÁXIMO, GABRIEL SÉREGIO MÁXIMO, FLÁVIO ANTONIO MÁXIMO   FABIANA MARCELA MÁXIMO alegando, em suma, que autorizou a primeira ré a morar no imóvel mencionado na inicial, e que esta, contudo, levou os demais réus (membros da família dela) a morar também no local, e que todos, agora, recusam-se em entregar o imóvel à autora, de modo que pretende a retomada do bem, após previa notificação judicial. Pede, pois, a procedência do pedido, inclusive indenização por perdas e danos e ainda a perda por parte dos réus de eventuais benfeitorias realizadas por eles.
Citados, os réus contestaram. Alegaram que o imóvel foi doado pela autora à corre Dirce, e ainda que a autora jamais exerceu posse sobre o bem. Dizem ser a autora carecedora de ação. Pedem indenização e retenção por benfeitorias.Impugnam a gratuidade conferida à autora.
Veio réplica
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes, e ouviram as testemunhas arroladas pelos réus.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes. Os réus acenaram com a possibilidade de usucapião da área em questão.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria arguida a título de carência de ação, em verdade, diz respeito ao mérito da causa, e como tal será apreciada.
A notificação premonitória está comprovada a fls. 14/15, cujo documento não foi impugnado na resposta dos réus, de modo que o contrato de comodato antes estabelecido entre as partes teve fim com a inequívoca intenção de retomada do bem. Há prova efetiva de posse da autora, pois o imóvel em questão lhe foi doado no longínquo ano de 1962, e na escritura respectiva há expressa indicação de que todos os direitos inerentes ao bem foram repassados à donatária, inclusive a posse do bem. A entrada dos réus no imóvel, segundo a contestação, ocorreu em 1975, de modo que antes disso a autora já tinha disponibilidade sobre o bem há pelo  menos 13 anos. A própria ré, em depoimento pessoal, disse que a autora construiu uma casa no terreno, o que caracteriza posse de fato sobre a coisa. E a própria existência do comodato, em 1980, já é prova segura de exercício efetivo de posse.
Não é verdade, por outro lado, que a autora tenha doado o imóvel à irmã Dirce. A escritura por ela juntada é de testamento, e sua validade, obviamente, está condicionada à morte da testadora. Aliás, pelo que se vê de fl. 86, esse testamento já se encontra inclusive revogado.
Logo, nada justifica a estada da ré e de seus familiares no imóvel, a não ser a concordância a título gratuito da autora, o que caracteriza comodato verbal, extinto pela notificação  de fls. 14/15, que, embora negada em memoriais, foi, como já dito, admitida em contestação.
Não há que se falar em usucapião por parte dos réus, porque essa matéria haveria de ser alegada em contestação, e não o foi. Ademais, reconhecido o comodato, impossível a aquisição de domínio pelo possuidor.
Mas não se pode negar a boa-fé dos possuidores. A permanência deles no imóvel se deu com a concordância efetiva da autora, que assentiu em relação às benfeitorias realizadas, a maioria delas úteis e necessárias, e que por isso deverão ser indenizadas. Note-se que havia mesmo certeza de que jamais se iria retomar o bem, na medida em que a autora teria até testado o imóvel em favor da ré, o que dava a esta a segurança necessária para investir no imóvel como se seu fosse.
Daí, a necessidade de se indenizar, pena de enriquecimento ilícito da autora, as benfeitorias indicadas na planta de fls. 109, sob a legenda construção executada por dona Dirce Penha Máximo, que está de acordo com a prova testemunhal produzida pelos réus. Com efeito, as testemunhas ouvidas disseram que eles ampliaram a construção existente, erigindo vários cômodos, inclusive com acabamento. A planta de fl. 109 indica com precisão as construções já existentes e aquelas realizadas pelos réus. Essa planta não sofreu impugnação específica por parte da autora. E as fotografias juntadas pelos réus confirmam que a imóvel antigamente, não tinha todas as construções hoje existentes.
Quando da execução, portanto, far-se-á perícia no local tendo com objetivo calcular o valor das ampliações erigidas pela ré Dirce, à vista do que se indicou na planta de fl. 109. Outras benfeitorias feitas dentro da construção já existente e erigida pela autora não serão indenizadas, à falta de comprovação específica e segura. Neste particular, apenas o depoimento da testemunha Lindalva (fl.105) é insuficiente para o acolhimento da pretensão, valendo notar que o pedreiro que fez as obras nada mencionou a respeito do acabamento do imóvel já existente (fl. 104).
Caberá aos réus, no entanto, pagar aluguel, cujo valor será apurado pela mesma perícia, a título de ocupação indevida, a partir da notificação de fls. 14/15 até a data da desocupação.
Obviamente, haverá compensação de débitos e créditos, e a diferença será executada a quem dela se beneficiar.
Mantenho a gratuidade à autora, diante da falta de elementos que infirmem o benefício.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. Reconheço, contudo, em favor dos réus, direito de retenção e indenização pelas benfeitorias realizadas, nos termos indicados na fundamentação da sentença. Condeno os réus ao pagamento de valor mensal, a ser apurado em liquidação, a título de aluguel, desde a notificação até a desocupação. Custas e despesas na proporção de 1/3 para a autora e 2/3 para os réus. Cada parte arca com os honorários de seu patrono, tudo observada a gratuidade a elas deferidas.
PRIC.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito

.
