

SENTENÇA

Processo nº:0127387-77.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Lucia da Conceição
Requerido:PIRATININGA TRANSPORTES URBANOS

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARIA LUCIA DA CONCEIÇÃO contra TUPI  TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA.

A autora alega que no dia 3 de maio de 2009, estava no interior do ônibus de propriedade da ré, quando se envolveu em acidente ocorrido no momento em que o veículo trafegava pela Avenida Aratãs, nesta Capital, quando sofreu várias lesões, entre elas escoriações no corpo e especialmente no rosto, sendo socorrida no Hospital do Servidor Público Estadual.

Afirma que necessitou tomar medicamentos fortes e imputa responsabilidade objetiva à ré pelo ocorrido, com fundamento no artigo 37 da Constituição Federal, com base no dever de o transportador entregar o passageiro incólume ao seu destino e o dever de indenizar pelos danos causados, disciplinado no artigo 927 e seguintes do Código Civil, os quais exigem comprovação do evento danoso e o nexo causal, cuja responsabilidade não elidida nem mesmo por culpa de terceiro, contra quem cabe ação regressiva. 

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor nunca inferior a cinqüenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/22).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.28/67) na qual pediu a denunciação da lide à seguradora.

Atribui culpa exclusiva pelo acidente ocorrido ao motorista do veículo Meriva, o qual inclusive fugiu do local, cuja identificação foi possível devido ao fato de o pára-choque dianteiro com a placa do veículo ter ficado no local da colisão, e afirma que horas após o evento outra comunicação policial foi feita para noticiar o furto de tal veículo, o que foi objeto de investigação de possível falsa comunicação de crime, devido às contradições apresentadas entre o horário do suposto furto e a colisão ocorrida.

Alega que o motorista do coletivo trafegava pela Avenida Aratãs, que é preferencial, em marcha moderada, o que foi apurado pelo tacógrafo, e que o motorista do veículo Meriva trafegava pela Alameda dos Guainumbis, quando a colisão ocorreu no cruzamento destas vias.

Informa que no referido cruzamento há uma placa ?Pare? voltada para quem trafega pela Alameda dos Guainumbis, além do alerta ?cruze com cuidado?, porém, o condutor do veículo Meriva, que trafegava em excessiva velocidade, invadiu a preferencial por onde trafegava o ônibus, o que deu causa à colisão dianteira deste veículo contra a lateral dianteira direita do coletivo, causando ferimentos aos passageiros.

Acrescenta que o seu preposto motorista ainda tentou derivar à esquerda para desviar do veículo Meriva, porém, não conseguiu evitar a colisão.

Invoca caso fortuito externo para afastar a responsabilidade, nos termos do §6º do artigo 37 da Constituição Federal.

Invoca também motivo de força maior, previsto no artigo 734 do Código Civil e discorre sobre o tema.

Alega que além do mais a autora nada sofreu, porque sequer pede o ressarcimento do valor gasto com medicamentos ou indenização por redução da capacidade laborativa, o que afasta a pretensão de indenização por dano moral.

Afirma que o pedido de indenização com base em salário mínimo impede a incidência da correção monetária, e que os juros de mora devem ser contados a partir da citação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.69/72.

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.80).

A Companhia Mutual De Seguros apresentou contestação e documentos (fls.93/151) na qual aceita a denunciação e ressalva que neste caso não deve haver condenação por sucumbência.

Quanto à lide principal, atribui culpa exclusiva do condutor do outro veículo e alega que não houve nenhuma conduta culposa por parte do motorista da empresa ré, o que afasta a responsabilidade.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque nada foi descrito para caracterizá-lo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica à contestação da denunciada pela denunciante a fls.158 e pela autora a fls.160/166.

Determinou-se expedição de ofício ao hospital onde a autora foi atendida, cuja resposta foi apresentada a fls.197.

A ré apresentou cópia dos depoimentos prestados e sentença prolatada em outra ação acerca do mesmo acidente (fls.178/180).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que seja anotada a denominação correta da empresa ré, qual seja, ?TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA.?.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.


É incontroverso, além de comprovado pelos documentos instruídos com a inicial e com a prova emprestada produzida em outra ação sobre o mesmo fato (fls.179/184) a ocorrência da colisão por culpa exclusiva do motorista do veículo Meriva, o qual invadiu em alta velocidade o cruzamento da via pela qual trafegava com a via preferencial pela qual o motorista da empresa ré conduzia o ônibus, o que causou forte colisão, a ponto de o coletivo invadir o passeio publico e atingir uma árvore, sendo que o motorista ficou preso na ferragem.

Nestas condições, a responsabilidade da ré é objetiva, e, consoante predominante jurisprudência, basta a comprovação do evento danoso e do nexo de causalidade entre um e outro, para configuração do dever de indenizar, decorrente do risco inerente à atividade desenvolvida pela empresa ré, que aufere lucros, mas, por outro lado, deve suportar as desvantagens existentes, porque a obrigação da transportadora é de resultado, ou seja, de levar o passageiro ao local de destino e entregá-lo incólume.

A Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal, dispõe que ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?


Os artigos 734 e 735 do Código Civil, este último resultado da referida Súmula, também amparam o dever de indenizar.

Além de ser incontroverso o fato de a autora estar no interior do ônibus no momento do acidente, esta alegou para fundamentar o direito de indenização por dano moral, o fato de ter sofrido lesões, representadas por escoriações no corpo, notadamente na face, e a necessidade de tomar fortes medicamentos.

A culpa de terceiro somente deve ser afastada se o evento danoso é estranho ao serviço prestado, como bem exposto na r. sentença juntada a fls.181/184 referente ao mesmo acidente,  por exemplo, na hipótese de o passageiro ser atingido por uma bala perdida e outros eventos externos, do contrário, é dever do transportador indenizar. 

Observo que embora a autora tenha indicado o seu nome na inicial e na procuração como ?Maria Lucia da Conceição?, a cópia de seus documentos indicam que seu nome correto é ?Maria Lucia Da Conceição Serafim?, e que no boletim de ocorrência lavrado, constam como vítimas ?Maria Lucia Serafim?, a qual certamente é a autora, porque além do nome semelhante, a idade informada está correta, considerando a data do acidente em maio de 2009 e a data de seu nascimento em março de 1963.

Ocorre que dentre as vítimas, há indicação também de ?Israel Da Conceição Serafim?, filho da autora, residente no mesmo endereço da autora (Rua Canção da Terra, 127) e que o documento instruído com a inicial a fls.22, correspondente à cópia da prescrição médica, mostra que tanto o filho da autora quanto a autora foram atendidos.

Assim sendo e mesmo com a resposta do ofício expedido pelo juízo ao Hospital do Servidor Público Estadual, pela qual não foi localizado o prontuário de atendimento (fls.197) está demonstrado que a autora foi atendida e que recebeu prescrição médica.

A situação ora constatada é suficiente para configurar o dano moral, na medida em que está suficientemente demonstrado que a colisão foi violenta e que não só o motorista como vários passageiros sofreram lesões, alguns lesões mais graves e outros lesões mais leves, dentre eles a autora, cujas lesões, contudo, devem ser consideradas leves, comprovada tão somente pela cópia de fls.22, que prescreve medicamento de 12 em 12 horas por três dias e dipirona de 6 em 6 horas se tiver dor.

Resta, portanto, fixar a quantia devida, e, para tanto, deve ser levado em conta os ferimentos sofridos pela autora e o tempo que esta levou para convalescer, o seu perfil sócio-econômico, de modo a compensá-la pelo mal causado, e a presumida capacidade financeira da empresa ré, mas de modo a evitar o enriquecimento ilícito.

De acordo com estes parâmetros, considero exagerada a pretensão da autora, de fixação em valor não inferior a 50 salários mínimos, de modo que estabeleço o valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, o que corresponde a R$ 6.780,00.

Em consequência, considerando o contrato de seguro vigente entre a ré e a seguradora denunciada, no qual há previsão de cobertura em relação ao dano moral, a lide secundária procede.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 6.780,00, com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciada ao pagamento à denunciante do valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. Condeno a denunciada, não obstante a aceitação da denunciação, com fundamento no princípio da causalidade, porque a sua integração na lide foi necessária, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013


    Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
