

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127112-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Nelson Henrique Lima
Requerido:Orel Administração de Bens Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor indenização por danos morais e a exclusão de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, por se tratar de débito indevido.
Aditamentos da incial a fls. 53 e 55/62.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 63.
As rés apresentaram as contestações de fls. 74/89 e 101/116, alegando que houve exercício regular de direito e não há prova de repercussão da negativação do nome do autor.
Réplica a fls. 131/135.
O autor não aceitou a proposta de acordo dos réus (fls. 154 e 157).
Encerrada a instrução a fls. 161, as partes apresentaram memoriais a fls. 162-a e 163/166.
Houve a  conversão do julgamento em diligência a fls. 167.
Diante da prova documental acrescida  a fls. 173/174, as partes manifestaram-se a fls. 177 e 178/179.
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O autor foi notificado, em 14/08/2007, do pedido de inclusão do seu nome no SPC, no entanto, não provou o valor da restrição.
De qualquer modo, as rés não justificaram o pedido de inclusão do nome do autor no SPC, não se sabendo a origem e o período da dívida, decorrente, em tese, da locação firmada entre as partes .
Portanto, o autor tem direito ao cancelamento da restrição.
Como o autor possui restrições anteriores conforme as pesquisas de fls 171/172 e 173/174, incide a súmula 385 do STJ, afastando a indenização por danos morais.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para cancelar a restrição em nome do autor (fls. 42), confirmando a tutela antecipada de fls. 63 já cumprida pelo SCPC às fls. 66.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e despesas processuais e respectivos honorários.
P.RI.C. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
