

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.127297-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Roth Confecções Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Caio Goulart Gilberto Pizzo - EPP e outro





  

 



Vistos.

ROTH CONFECÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA propõe ação contra CAIO GOULART GILBERTO PIZZO ? EPP e ABDALLA HAJEL & CIA LTDA.
A ação foi proposta inicialmente como cautelar para sustação de protesto que já havia sido efetivado.
Posteriormente foi aditada a inicial, para constar que se trata de ação de indenização por danos, com tutela antecipada.
Foi deferida antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto referido na inicial e, posteriormente, estendida a decisão para outro protesto, de outro título, referente às mesmas questões levantadas pelo autor.
Em resumo das petições que vieram aos autos temos que o autor reclama do protesto indevido de títulos referentes a compra de mercadorias que foram devolvidas, em razão do cancelamento do pedido.
Muito embora tenha sido o autor confuso em seu pedido, do conjunto de suas alegações e pedidos articulados entende-se que pretende ele a declaração de que os títulos são, como afirma, inexigíveis, o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais equivalente a 20 vezes o valor do título protestado, fls. 77.
Citados os réus, fls. 93 e 94, somente ABDALLA responde, fls. 96. Diz, em síntese, que recebeu os títulos em endosso, como pagamento de aluguel pela ré CAIO GOULART, ocasião em que lhe foram exibidos nota fiscal e cópia do comprovante de entrega de mercadoria. Terceiro de boa fé, o réu ADALLA entende que não pode ser penalizado por atos do co-réu, já que não lhe foram informados problemas com respeito às mercadorias objeto da nota em questão, nem o cancelamento do negócio. Tecendo considerações em longa contestação sobre inexistência de danos morais, valores, marco inicial para incidência de juros e correção, requer a improcedência do pedido do autor.
Foi apresentada réplica. Sustenta o autor que o recebimento de cobrança bancária emitida em 26 de maio de 2009 e recebida pelo autor em junho do mesmo ano foi posterior, em mais de um mês, ao cancelamento da operação; a culpa da ré contestante está caracterizada em receber título em cessão de crédito e não comunicar o sacado e ao não tomar providências quando avisada por telefone sobre o problema.
As partes puderam especificar provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Deve ser solvida com a prolação de sentença no estado em que o processo se encontra. Não há necessidade de produção de prova requerida pelo réu que contestou, como abaixo se verá.
O autor ROHT diz que fez pedido de mercadorias para a empresa CAIO GOULART. Em razão do atraso na entrega cancelou o pedido. Mesmo assim CAIO GOULART fez a entrega. As mercadorias foram devolvidas, conforme nota fiscal que junta.
Tomou o autor conhecimento de que CAIO GOULART, apesar do cancelamento do negócio e devolução de mercadorias, negociou títulos referentes ao negócio inexistente com o segundo réu, empresa ABDALLA HAJEL.
Dois títulos foram levados a protesto, cujos efeitos foram suspensos por força de antecipação de tutela concedida nestes autos.
O requerido CAIO GOULART, citada pessoal e regularmente, deixou passar em branco o prazo para contestação.
Sujeita-se, portanto, aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender verdadeiros os fatos narrados na inicial pelo autor.
Acresce que o autor junta nota fiscal e nota fiscal de devolução das mercadorias adquiridas, bem como farta documentação referente a mensagens pela Internet, trocadas entre o autor e o réu CAIO GOULART a respeito do que havia ocorrido, confirmando as afirmações do requerente.
Com respeito a essa empresa, portanto, deve ser declarada a inexistência de relação comercial, inexigíveis os títulos objeto desta ação e outros que tenham sido emitidos em razão da operação declarada inexistente, respondendo ainda por danos morais que causou para o autor.
De fato, tratando-se o requerente de pessoa jurídica, sabe-se dos efeitos nocivos causados ao bom nome da empresa a existência de protestos em seu nome. Os danos morais resultantes não dependem de prova, visto que são de conhecimento notório, já que os efeitos do protesto são de todos sabidos: impossibilidade de contrair empréstimos, problemas com os bancos; supressão de fornecimento de cheques; cancelamento de limite de crédito etc. 
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. 
Atendendo a esses critérios a indenização no caso deve ser fixada em R$ 8.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto, de acordo com os parâmetros utilizados atualmente pelo Superior Tribunal de Justiça.
No que concerne ao segundo réu, incontroverso nos autos que recebeu por endosso, em pagamento por débitos, os títulos objeto desta demanda, que lhe foram dados pelo réu CAIO GOULART.
Em princípio é possível responsabilizar-se o endossatário que tenha agido de má-fé.
Não é o caso do réu.
O requerido ABDALLA afirma que, quando os títulos lhe foram passados com a exibição de nota fiscal e comprovante de entrega de mercadorias. Conforme consta dos autos, o autor chegou a receber as mercadorias e posteriormente as devolveu. Dessa forma, CAIO GOULART tinha em seu poder o comprovante da entrega. Não há motivo para se duvidar que tenha exigido esse comprovante para o réu ABDALLA.
Argumenta o autor, em sua réplica à contestação, que a defesa (da ré contestante) tornou controvertido a demonstração de sua boa fé na aquisição do titulo a ela transferido por cessão civil, que se teria operado por endosso.
Acrescenta que a culpa da ré contestante está caracterizada em receber título em cessão de crédito e não comunicar o sacado e ao não tomar providências quando avisada por telefone sobre o problema.
Não afirma o autor que o réu ABDALLA tenha recebido as duplicatas com a apresentação de nota fiscal e comprovante de entrega de mercadorias.
Confunde o autor a cessão de crédito civil com a transmissão de título de crédito por endosso. Na primeira, há necessidade de comunicação para o devedor. Na segunda, não existe essa necessidade.

Tribunal de Justiça do Paraná - TJPR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 353.452-7, DO FORO CENTRAL DA COMARCA DA REGIÃO METROPOLITANA DE CURITIBA, 16ª VARA CÍVELAPELANTE: ROMANO ANTONIO ZAMBOM E BAVARIUM PARK RESTAURANTE E CHOPARIA LTDA.APELADO: VALDENIR FORCATO.RELATOR: DES. GLADEMIR VIDAL ANTUNES PANIZZI.APELAÇÃO CÍVEL - DIREITO CAMBIÁRIO - EMBARGOS À EXECUÇÃO - NOTAS PROMISSÓRIAS - EXECUÇÃO AFORADA POR QUEM NÃO ERA O CREDOR ORIGINÁRIO DO TÍTULO - ARGÜIÇÃO DE ILEGITIMIDADE ATIVA, POR NÃO TEREM OS EXECUTADOS SIDO NOTIFICADOS DA CESSÃO CIVIL - ARGUMENTAÇÃO INSUBSISTENTE - RELAÇÃO CAMBIAL - EXISTÊNCIA DE ENDOSSO NO PRÓPRIO TÍTULO - DESNECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DOS DEVEDORES ACERCA DA TRANSFERÊNCIA DESTES - DECISÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.1 - A relação havida entre o exeqüente e o credor originário das notas promissórias não é de cessão de crédito e sim cambiária, que guarda natureza jurídica, efeitos e procedimentos distintos daquela.2 - Enquanto na cessão de crédito há a exigência de notificação, que informe o devedor acerca da transferência de crédito havida entre o credor e seu sub-rogado, na circulação de títulos de crédito tal comunicação não se apresenta necessária.3 - Essa diferença decorre principalmente do risco de pagamento a quem não é credor, que nas relações cambiárias é menor, pois, em regra, credor é aquele que possui o título, de forma que na hipótese de o devedor efetuar seu pagamento e resgata-lo, fica exonerado da obrigação para com o credor originário.
A segunda afirmação, no sentido de que o réu ABDALLA HAJEL foi avisado por telefone a respeito da devolução das mercadorias não pode ser provada com depoimentos de testemunhas. O réu diz textualmente na sua contestação de que nada sabia a respeito de irregularidades na negociação inicial. O autor diz que ele foi avisado. Tratando-se de empresas, impossível entender que não saibam seus representantes que tudo o que fazem deve ser feito por escrito.
Não se sabe qual das partes está dizendo a verdade. Fica-se com a palavra de uma contra a de outra parte.
Dessa forma, uma vez que o autor deveria tomar a cautela de formalizar de forma inconteste eventual comunicação feita para o réu contestante de que as duplicatas por ele recebidas não tinha lastro, não há como se entender que o réu ABDALLA agiu com má-fé.
Uma vez declarado inexigíveis os títulos que estão em mãos do réu ABDALLA, essa inexigibilidade, à evidência, diz respeito somente ao autor, podendo o requerido ABDALLA voltar-se contra quem lhe transmitiu os títulos.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar, que os títulos de crédito recebidos por ADDALLA HAJEL & CIA LTDA não são exigíveis contra o autor ROHT CONFECÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em razão da inexistência de negócio jurídico que pudesse dar base à sua omissão. Ressalvo que os títulos são exigíveis pelo mesmo réu ADDALLA contra o co réu CAIO GOULART GILBERTO PIZZO ? EPP. Torno definitiva a antecipação de tutela para cancelar os protestos dos títulos, oficiando-se. Condeno o réu CAIO GOULART GILBERTO PIZZO ? EPP a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. Condeno o réu CAIO GOULART GILBERTO PIZZO ? EPP ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral. 
Em razão das peculiaridades do caso em exame, não será fixada verba de sucumbência em favor do requerente contra o réu ABDALLA nem em favor dele contra o autor.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.



São Paulo, 18 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
