

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.127721-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Neris dos Santos
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento




Vistos.


Jair Neris dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Morais, com pedido liminar, em face de Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento, também qualificada, alegando, em síntese, que, em setembro de 2006, foi obstado de efetuar compras por conta de restrição ao crédito procedida pela ré, no importe de R$ 36,13 (trinta e seis reais e treze centavos), referente ao contrato nº 0422944967511000, o qual não reconhece. Aduz que há outro apontamento, efetuado pela empresa IBI Administradora e Promotora Ltda., também indevido.

Com tais ponderações, requer antecipação da tutela para a exclusão da inserção desabonadora, pleiteando a final procedência da demanda, tornando-se inexigível o débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em duzentos salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/28.

Interposto agravo de instrumento contra decisão denegatória de Justiça Gratuita, foi o recurso provido, consoante V. Acórdão de fls. 55/56.

Petição e documento às fls. 49/51, com reiteração do pedido de antecipação de tutela, a qual foi concedida à fl. 59.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 94/108, acompanhada dos documentos de fls. 109/115. Alega, em síntese, que o autor realizou compra em uma das lojas afiliadas da ré (Colombo Shop Fiesta), em 16/05/06, no valor de R$ 600,00(seiscentos reais), parcelado em doze vezes de R$ 50,00 (cinquenta reais). Quando da concessão do crédito, foi conferido documento de identidade e foram realizadas diversas consultas, como ao SPC, à Serasa, ao banco em que o interessado mantinha conta etc.), não sendo constatada irregularidade tampouco sobrevindo notícia de roubo de documentos. Foi ainda preenchida ficha cadastral e apresentada toda a documentação exigida (comprovante de residência, de renda, RG, CPF).

Assim, tomou toda a cautela necessária e exigida, agindo em exercício regular de direito quando da cobrança. Aduz que é possível que o autor tenha sido vítima de fraude, mas o mesmo não questionou a origem do débito junto à ré (caso em que já se teria solucionado a questão administrativamente). Ademais, esta não concorreu com culpa, tratando-se de vítima e suportando os prejuízos.

Sustenta que não estão presentes os requisitos para o dever de indenizar, impugnando o pedido de indenização por danos morais, não comprovados. Impugna ainda o pedido de inversão do ônus da prova e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Foram juntados pela ré os documentos de fls. 118/123.

Sobreveio ofício-resposta da Associação Comercial de São Paulo à fl. 125.

Houve réplica (fls. 127/137), com alegação de divergência na filiação, assinaturas, data de expedição e nome do Delegado Divisionário de Polícia constantes do RG.

Com a réplica vieram os documentos de fls. 138/146.

O autor peticionou às fls. 151/152, requerendo realização de perícia grafotécnica e apresentando quesitos.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 156.

Deferida a perícia, sobreveio manifestação do Sr. Perito às fls. 169/173 e anexos de fls. 174/187. Trouxe ainda reprografias de documentos, arquivadas em pasta própria.

Manifestou-se o autor, reiterando o pedido de perícia. Determinou-se novamente a realização da mesma à fl. 194.

O material para análise foi colhido às fls. 218/225.

Laudo pericial às fls. 232/237, com conclusão pela falsidade "de firmas espúrias, lançadas por um único falsário, que confeccionou uma carteira de identidade falsa, criou um esquema de assinatura, tendo lançado esse esquema gráfico tanto na carteira de identidade como nos contratos questionados". Aduz que "são falsas as assinaturas atribuídas a Jair Neris dos Santos, lançadas nos documentos questionados, acostados às fls. 109/114 e fls. 118/123".

Manifestou-se a ré às fls. 242/243, não se opondo à declaração de inexigibilidade do débito, mas tão somente ao pedido de indenização por dano moral. Quedou-se inerte o autor.

Declarada encerrada a instrução (fl. 245), as partes apresentaram memoriais às fls. 247/248 e 249/250, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas.

Ademais, as partes não demonstraram interesse na complementação de provas já existentes.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, está evidenciado nos autos que as assinaturas apostas na documentação necessária para abertura do crédito não foram emitidas pelo autor, mas por terceiro, falsamente. Neste sentido o laudo pericial acostado às fls. 232/237.

A requerida, de seu turno, por fim, concordou com a declaração de inexigibilidade do débito, insurgindo-se, todavia, contra os danos morais, sob o argumento de que também foi vítima da situação.

A alegação de que a requerida, teoricamente, também teria sido vítima procede. No entanto, para fim de responsabilidade civil, tal alegação não é apta a isentá-la de responsabilidade.

É que não há nos autos prova de que seus funcionários realmente tenham tomado todas as cautela necessárias para a concessão do crédito. Foram apresentadas xerocópias de documentos, periciadas, mas não se sabe em que situação estavam os documentos apresentados como se originais fossem para o fim de obtenção da convicção de que o erro do funcionário que analisou tais documentos era escusável.

Tampouco se tem elementos nos autos acerca da maneira específica como procedida a negociação.

Esta prova lhe competia, já que devidamente atestada a falsidade do documento.

De outro lado, o autor comprovou a negativação indevida, consoante se depreende de fls. 23 dos autos.

O dano moral, em hipóteses desta natureza, se configura "in re ipsa", decorrente do próprio fato violador.

Eventual prova de consequências mais graves serviria para majorar a indenização, não para seu reconhecimento propriamente dito.

Não se pode falar em ausência de nexo causal. Do documento acima mencionado se depreende que a informante aos órgãos de proteção ao crédito foi a requerida, contrato 0422944967511000.

Ademais, o endereço declinado na petição inicial é diverso daquele constante de fls. 109/110, de sorte que, ainda que encaminhada correspondência dando notícia da inserção desabonadora, não teria o mesmo como evitar tal conduta em tempo.

Passo à dosimetria do dano moral: o valor inicialmente pretendido é incompatível com fato e consequências.

O autor não comprovou a existência de consequências mais graves, além daquelas que decorrem naturalmente da situação.

Assim, tenho que a quantia de R$ 8.000,00, que corresponde a aproximadamente 15/16 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jair Neris dos Santos em face de Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento, para  declarar a inexigibilidade do débito que originou a inserção desabonadora e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 30 de abril de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
