

SENTENÇA

Processo nº:0127538-24.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Miguel da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 128/09 - Manoel Miguel da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 15.08.2003, no trabalho de carpinteiro, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação pois o autor já era à época do ajuizamento beneficiário de auxílio-acidente, inacumulável com outro benefício de mesmo tipo, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico, enfim esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar será apreciada com o mérito.

O acidente é fato comprovado por documentação idônea trazida à luz, dando conta de que deu lugar a um auxílio-doença acidentário (fls. 92) seguido de outro.

Mesmo levando em consideração a opinião pericial disponível, a dar conta de que à época do exame feito não se poderiam considerar consolidadas lesões acidentárias descobertas no autor, faltando ainda um tratamento cirúrgico, a verdade é que o caso comporta atualmente julgamento, pois o dano descrito pelo médico oficial é suficiente apenas para a concessão de auxílio-acidente, benefício que o trabalhador já recebe desde maio de 1996 e que cobre, com reparação, sua incapacitação parcial e permanente, qualquer que ela seja.

Em verdade, estando a espécie sob regência da Lei 8213/91, em sua redação atual, incorre na proibição de concessão de mais de um auxílio-acidente, conforme o artigo 124.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Miguel da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
