

SENTENÇA
Processo nº:0127337-51.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Edifício Van Der Rohe
Requerido:Elevadores Otis Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (       Vera        ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de obrigação e restituição de valores pagos ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VAN DER ROHE contra ELEVADORES OTIS LTDA.

O autor afirma que no dia 1/6/09 firmou contrato de manutenção e conservação dos elevadores identificados na proposta encaminhada em 6/5/09 pelo réu, cujo pagamento convencionado para a prestação do serviço foi de R$ 750,00 em 48 parcelas mensais e sucessivas, vencíveis a partir de 29/9/09.

Acrescenta que ficou ajustado um desconto de 100% das três primeiras parcelas, com vencimento nos meses de junho, julho e agosto de 2009 e que foi feita uma vistoria técnica pelo réu, com o qual, após a constatação da necessidade de limpeza de todos carrinhos do seletor com óleo, ajuste geral dos elevadores e substituição de peças, foi formalizado o contrato orçado em R$ 50.000,00 com proposta de pagamento em doze parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 4.166,67, a primeira com vencimento em 20/6/09.

Informa que realizou o pagamento das parcelas vencidas em 20 de junho, julho e agosto de 2009, porém, desde o início do contrato teve problemas relacionados à prestação dos serviços, e que não obteve do réu os serviços de atendimento e manutenção previstos no contrato, o que foi objeto de várias reclamações junto ao setor responsável.

Aduz que no dia 7/8/09 entrou água nos elevadores, razão pela qual foi solicitada a presença de um técnico no local, o qual compareceu, porém, foi constatado que se tratava de técnico terceirizado do réu, e este apenas se comprometeu a realizar na segunda-feira uma vistoria para avaliação e orçamento do serviço, sem ter executado o serviço emergencial, o que obrigou o autor a contratar serviço de outra prestadora, denominada Conesul, a qual atendeu prontamente a emergência, devido à necessidade do uso dos elevadores pelos condôminos, porque o condomínio possui dois elevadores sociais e um de serviço para atender 68 unidades em 18 andares, além de no dia dos fatos estar sendo utilizado o salão de festas.

Afirma que recebeu na segunda-feira telefonema do réu para aprovação do orçamento do reparo no valor de R$ 2.000,00, o que causou estranheza, porque o técnico havia dito que retornaria naquele dia para avaliação e orçamento, e, ao entrar em contato com o senhor Franz, responsável pelo atendimento ao cliente, este informou desconhecer a respeito do referido orçamento e se prontificou a comparecer pessoalmente com o técnico para avaliar a execução das pendências.

Informa, por fim, que o referido técnico terceirizado disse que o estado dos elevadores não oferecia segurança, ao passo que o senhor Franz informou que os serviços prestados estavam praticamente concluídos, com exceção dos cabos, o que causou apreensão, e que, diante de todas estas ocorrências, resolveu contratar outra empresa para fazer avaliação técnica dos elevadores e serviços prestados pelo réu, a qual constatou que não houve a devida execução do objeto do contrato no valor de R$ 50.000,00, com a conclusão da existência de serviços concluídos, de serviços não iniciados, serviços concluídos e não aprovados e serviços parcialmente executados.

Sustenta que o laudo de vistoria autoriza concluir pela negligência do réu na prestação do serviço de manutenção e segurança dos elevadores, e que este além de não substituir ou reparar as peças, forneceu peças sem indicação de procedência, como por exemplo os cabos de tração, e que os equipamentos em funcionamento estão comprometidos, decorrente da falta de manutenção e de troca de peças.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e imputa responsabilidade ao réu pelo descumprimento de obrigação contratual, o que dá direito ao cancelamento dos serviços contratados e a rescisão do contrato.

Pede a antecipação da tutela a fim de que seja obstado eventual apresentação de título para protesto em decorrência do contrato e a procedência da ação, para que sejam declarados rescindidos os contratos firmados entre as partes sob nºs. PF7450C e T4745R (ordem de reparo) e canceladas as faturas emitidas a partir de 26/8/09, com a declaração de que são inexigíveis, além da apuração das perdas e danos sofridas em razão das despesas suportadas pelo serviço de contratação de parecer técnico 23/25 e contratação de honorários advocatícios.

Pede a condenação ao reembolso do valor de R$ 12.500,00 pagos pela troca de peças objeto do contrato de reparo, com peças instaladas sem a observância das normas reguladoras, e que terão que ser adquiridas e instaladas por outra empresa contratada. Pede que o réu seja instado a retirar das dependências do condomínio todas as peças que não foram utilizadas e que são objeto do contrato de reparo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/75)

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.76).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.91/137).

Invoca o princípio da obrigatoriedade do contrato celebrado entre as partes, porque o serviço foi prestado de acordo com o previsto na avença, com a mais pura boa-fé objetiva e dentro da função social, e que foi o autor quem descumpriu o pactuado.


Alega que o laudo apresentado foi elaborado por engenheiro especializado na área de informática, e que em descumprimento ao contrato (cláusula 5.2.1) foi permitido o acesso à casa das máquinas por terceiro, o que impossibilitou aferir as alegações do autor, e que não houve falha na prestação do serviço.

Afirma que todas as manutenções preventivas contratadas foram efetuadas a contento, tanto que houve subscrição pelo representante do autor, e, quanto a ordem de reparo T 4745R, o serviço também foi integralmente cumprido.

Acrescenta que ainda que fosse verdadeira a narrativa do autor o pedido não poderia ser integralmente procedente, porque as verbas decorrentes do contrato de manutenção são indiscutivelmente devidas e devem ser pagas até o momento em que houve a efetiva prestação do serviço.

Alega que em relação a ordem de reparo T 4745R, todos os serviços foram prestados, porém, ainda que se considerasse como verdadeiros os itens excluídos do laudo de vistoria do autor, o valor a ser descontado seria de R$ 8.287,73 e que até o momento o autor pagou apenas o valor de R$ 12.500,00, e que, considerando o valor total do contrato de R$ 50.000,00, o autor é devedor do valor de R$ 29.212,27.

Sustenta que a relação entre as partes não é de consumo e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.139/145.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.175/175 verso).

Laudo pericial a fls.203/242. Manifestação do réu sobre o laudo a fls.254/256 e do autor a fls.365/368.

É o relatório.

Decido.

A perícia realizou vistoria nos elevadores, trouxe fotografias da casa de máquinas, com indicação específica das máquinas de cada um dos três elevadores, dois deles sociais, um referente às unidades ímpares, outro às pares e outro de serviço, comum às unidades, compreendendo a máquina de tração e do quadro/seletor eletromecânico, com protetor metálico e janela e fiação elétrica exposta, e o limitador de velocidade com protetor metálico sem janela, o qual necessita de remoção para a inspeção do conjunto polia/cabo de aço, isso em relação aos três elevadores, e observa que há desgaste acentuado do canal de polia referente ao limitador de velocidade do elevador social impar.

Apresentou também fotos com vista geral interna do quadro/chaves de comando dos elevadores, com vista geral de peças novas e usadas misturadas e acondicionadas no fundo da casa de máquinas e vista geral do guarda-corpo de um dos elevadores e poço, em estado de má conservação e limpeza.

Informou que a casa de máquinas estava limpa e iluminada, porém, continha peças usadas (substituídas) misturadas com peças novas em seu interior, e que a chave geral continha componentes substituídos e em funcionamento, porém, conforme informação da síndica do condomínio, a substituição foi realizada por eletricista autônomo.

Quanto à máquina de tração de todos os elevadores, os motores de tração, caixas de rolamento de escora e limitadores de velocidade, não apresentavam ruídos anormais ou vazamento de óleo, de modo a indicar que foram realizados reparos com substituição de componentes. O protetor metálico das polias de tração apesar da existência de janela, não permite a inspeção e controle do estado dos cabos de aço e da polia, porque há necessidade de sua remoção, e o mesmo ocorre em relação ao protetor metálico da polia dos limitadores de velocidade.

Observou a perícia que o canal da polia apresentava desgaste acentuado, com afundamento do cabo de aço, e que os painéis eletromecânicos não apresentavam irregularidades.

As cabinas dos três elevadores estavam limpas e iluminadas e as portas não apresentaram anomalias em sua abertura e fechamento, e os guarda-corpos estavam em bom estado de conservação e limpeza. O poço dos elevadores estava em má estado de conservação e limpeza.

Conclui o laudo que pelo que foi observado, o serviço de manutenção e  reparos, conforme firmado no contrato, foi parcialmente executado, e ressalta que os protetores metálicos das polias das máquinas de tração e dos limitadores de velocidades não se enquadram na norma ?NM 207/1999? válida a partir de 1/1/2000, porém, ressalva que devido os elevadores serem da década de 80, a referida norma serve como recomendação para melhorar a segurança do equipamento e inspeção dos cabos de aço e polias, diminuindo o nível de risco dos equipamentos pela falta de inspeção adequada.

A perícia demonstra que os serviços necessários decorrentes da vistoria realizada pelo réu (fls.134/135) e que somam o valor de R$ 50.000,00 foram integralmente prestados, conforme resposta aos quesitos de número 1 e 2 do réu, porém, ressalvou em resposta ao quesito número 7 do autor, que em relação aos componentes substituídos na caixa da chave geral dos elevadores, tal serviço, de acordo com informações da síndica, foi feito por eletricista autônomo.

Ocorre que o autor não trouxe aos autos prova documental acerca da prestação e pagamento por tal serviço por parte de terceiro, o que autoriza concluir que o serviço foi prestado pelo réu.

No mais e ao contrário do que tenta fazer crer o autor, não está demonstrado que o serviço é de má qualidade, e que não atende as normas técnicas atinentes ao padrão de qualidade, ao contrário, consta do laudo que apesar de os protetores metálicos das polias das máquinas de tração e dos limitadores de velocidade não se enquadrarem na norma NM 207/1999, tal norma não se aplica aos elevadores do condomínio autor, por serem da década de 80, e não há nenhuma conclusão de que o serviço prestado pelo réu não foi adequado ou mesmo que tenha colocado em risco a segurança dos usuários dos elevadores (fls.232). 

O fato de algumas peças terem apresentado desgaste é esperado, porque é natural que assim seja em razão do tempo, considerando ainda que a execução do serviço por força do contrato ocorreu no ano de 2009 e a perícia foi feita no ano de 2011. Além do mais, o laudo menciona que não há nada a indicar que estas peças não foram trocadas.

Assim, embora a resposta ao quesito número 3 do autor é de que as polias de tração das máquinas apresentavam à época da vistoria desgaste acentuado em seus canais, de modo a indicar não serem novas, não autoriza concluir que na época em que foram trocadas pelo réu, no ano de 2009, que não eram novas.

Por fim, o fato de existir peça sem indicação da procedência não significa que esta não tenha procedência nem que não seja de boa qualidade, inclusive, não há menção alguma sobre defeito ou problema causado por tal peça. 

Em suma, o autor não de desincumbiu do ônus de comprovar que a prestação do serviço estabelecida por força do contrato correspondente a ordem de reparo ?T 4745R? (fls.41/45) não foi prestado adequada e integralmente, de modo que deverá pagar as demais parcelas mensais de R$ 4.166,67 vencidas a partir de 20/9/09, pois, dentre as doze parcelas que deveria pagar, pagou apenas as três primeiras, vencidas em 20/6, 20/7 e 20/8 de 2009.

Em relação ao contrato de manutenção e conservação dos elevadores, pelo qual foi convencionado o pagamento mensal de 48 parcelas de R$ 750,00, a partir de 29/9/09 com desconto de 100% das três primeiras parcelas, devido ao cancelamento efetuado pelo autor e a cessação da prestação do serviço, nada é devido, à míngua de previsão contratual nesta hipótese.

Por fim, consigno que a relação entre as partes é de consumo, porque envolve contrato de prestação de serviços por parte do réu ao autor, o qual, na condição de condomínio residencial, é consumidor. Não há nenhuma prestação de serviço relacionada à atividade própria do contratante e relacionada a exercício profissional ou atividade comercial, a justificar o afastamento das regras do Código de Defesa do Consumidor.

Não obstante, o que foi fundamental na solução desta demanda foram as provas documental e pericial produzidas.

Ainda que parte do serviço objeto do contrato tenha eventualmente sido realizado pela outra empresa contratada, não há prova neste sentido, inclusive, a verificação deveria ter sido feita na época dos fatos mediante produção antecipada da prova pericial.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 9 de fevereiro de 2012. 

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
