

SENTENÇA

Processo nº:0127421-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Elizeu Machado de Lima e outro
Requerido:Condominio do Edificio Juriti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Franco Bueno Cáceres


VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer movida por ELIZEU MACHADO DE LIMA e SANDRA QUEIRÓZ MACHADO DE LIMA contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO JURITI e SAINT PAUL ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS S/C LTDA., em que se pretende, em sede de tutela antecipada, a exclusão do apartamento dos autores da lista interna de inadimplentes do condomínio. Alegam, em síntese, que: estão sendo indevidamente cobrados por valores relativos à locação de uma ?vaga extra? de garagem; sempre alugaram apenas uma ?vaga extra? de garagem, sendo que apenas nos períodos de junho a agosto de 2007 e a partir do mês de fevereiro de 2011, passaram a utilizar uma segunda ?vaga extra?; nos períodos de junho de 2003 a junho de 2007 e dezembro de 2008 a maio de 2010 estabeleceram residência no Estado de Santa Catarina, permanecendo no imóvel apenas seus filhos; estão sofrendo constrangimento com o excesso de notificações, abordagens afrontosas e indicação de seu apartamento no rol de inadimplentes do condomínio; o CONDOMÍNIO não entregou as cópias de filmagens da garagem, como requerido; apesar de requerimento expresso, não conseguiram obter o controle de acesso à garagem do prédio. 
Diante de tais alegações, requerem: o fornecimento do controle remoto para acesso à garagem do prédio; a obrigação de não impedir o acesso à referida garagem; a prestação de informações sobre eventuais locações indevidas de vagas de garagem a terceiros; a condenação dos réus em danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos para cada autor; a devolução dos valores indevidamente pagos a título de locação de segunda ?vaga extra?, no período de dezembro de 2009 a janeiro de 2011.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/73.
A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para depois da apresentação da contestação pelos réus (fls. 75), que foram citados a fls. 86 e 88.
Apenas o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JURITI ofereceu contestação (fls. 89/100), tendo a Serventia certificado que o prazo para outra ré transcorreu ?in albis? (fls. 164).
Em contestação, o CONDOMÍNIO alegou que: os autores reiteradamente utilizavam duas ?vagas extras? e pagavam por apenas uma; o fato de os autores terem se mudado para outro Estado não é afasta, por si só, a utilização das duas ?vagas extras?, tendo em vista que seus filhos permaneceram residindo no apartamento e os autores frequentemente voltavam para a cidade de São Paulo; renunciou grande parte da dívida, apenas visando chegar a um acordo; ao contrário do alegado pelos autores, entregou as cópias das filmagens da garagem, como requerido; não agiu com abuso, e sim apenas cobrou valores que eram devidos; o síndico, nos termos do artigo 1.384 do Código Civil, tem o dever de cobrar dos condôminos as suas contribuições. Foram juntados documentos a fls. 101/163.
Réplica a fls. 167/174.
Foram realizadas duas audiências de tentativa de conciliação, as quais, entretanto, restaram infrutíferas (fls. 224 e 231), tendo os autores requerido o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é de procedente em parte.
Trata-se de caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de instrução probatória.
Por primeiro, ressalto que o fato de um dos réus não ter apresentado contestação não conduz, por si só, à consequência da revelia no sentido de serem considerados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Isto porque um dos réus ofereceu contestação, cujos termos, de acordo com o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, aproveitam o réu inerte, afastando, assim, os efeitos da revelia.
Assim não fosse, é certo que a ausência de contestação não afasta o poder instrutório do juiz de analisar o caso concreto e as provas existentes nos autos.
A regra do art. 319 do CPC constitui presunção "iuris tantum", cabendo ao magistrado a análise criteriosa de todas as evidências dos autos, podendo inclusive determinar a produção de provas pelo autor, se assim entender prudente (STJ - REsp. 689.331/AL - 2a Turma - Rei. Min. CASTRO MEIRA-j. 21.12.06).
Este o ensinamento dos NERY: 
"Contra o réu revel há presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelo efeito da revelia não necessitam de prova (CPC 334, III). Mesmo não podendo o réu fazer prova do fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como ela é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário àquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor. No mesmo sentido: CPC 277 § 2º." ("CPC Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor" - 3a ed. - pág. 600 - RT - 1 997 - São Paulo).
E, analisando tais provas, verifico que os autores não se desincumbiram do ônus de provar todos os fatos constitutivos de seu direito, como preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores alegaram que passaram a ser indevidamente cobrados por valores relativos à locação de segunda vaga extra de garagem, entretanto, nos períodos cobrados utilizavam apenas a vaga vinculada a seu apartamento, a vaga locada de outro apartamento e uma ?vaga extra? locada diretamente com o condomínio. Alegaram ainda que utilizaram a segunda ?vaga extra? apenas nos meses de junho a agosto de 2007 e a partir de fevereiro de 2011. Disseram também que no período de dezembro de 2009 a janeiro de 2011 arcaram com o valor de duas ?vagas extras?, sendo que, na verdade, só utilizavam uma.
Em que pese a quantidade de documentos juntados pelos autores, estes não conseguiram comprovar que, de fato, não utilizaram a segunda vaga extra de garagem nos períodos mencionados.
Na verdade, há diversas contradições entre as alegações apresentadas na petição inicial e os documentos juntados aos autos pelas partes.
Em primeiro lugar, na petição inicial, os autores alegam que residiram fora do Estado de São Paulo nos períodos de junho de 2003 a junho de 2007 e dezembro de 2008 a maio de 2010. Entretanto, em notificação enviada à administradora do condomínio, em 11 de fevereiro de 2011 (fls. 154/155), os autores declaram outros períodos, quais sejam, junho de 2002 a junho de 2007 e janeiro de 2009 a maio de 2010. Importante ainda ressaltar que, apesar de os autores terem juntado inúmeras notificações e contra-notificações trocadas entre as partes, esta especificamente não foi juntada por eles, mas apenas pelo réu, em sua contestação.
Acrescente-se ainda que não há nos autos quaisquer provas de que, em tais períodos, os autores não residiam no condomínio. O documento de fls. 19 sequer menciona o período em que os autores estariam residindo na cidade de São Francisco do Sul (SC), não havendo sequer data digitada, mas tão-somente uma menção escrita à mão. Já o boleto de fls. 20, só comprova que o autor Eliseu arcou com despesas de condomínio em imóvel situado naquela cidade, no mês de junho de 2010.
Ainda que os autores houvessem comprovado a residência em outro Estado, tal fato não seria suficiente para afastar a utilização de uma segunda ?vaga extra? de garagem no condomínio situado na cidade de São Paulo. Os próprios autores declaram que seus filhos permaneceram residindo no edifício e que eventualmente retornavam a São Paulo para ?visitas familiares? (fls. 44).
Estando ou não em São Paulo, os autores poderiam ou não fazer uso de uma ou duas ?vagas extras? de garagem. Cumpria a eles comprovar que faziam uso de apenas uma!
De acordo com os documentos juntados aos autos pelas partes, a primeira cobrança do condomínio data de dezembro de 2009, relativo ao uso da segunda ?vaga extra? no período de junho de 2007 a outubro de 2009 (fls. 41).
Em várias oportunidades, as partes tentaram se entender, buscando encontrar um ponto de convergência com relação aos exatos períodos em que foram utilizadas duas ?vagas extras? de garagem. Entretanto, pelo fato de as locações serem celebradas de maneira informal, não foi possível verificar exatamente quais foram estes períodos.
É certo que, após uma reunião realizada nos idos de agosto de 2010, o condomínio reconheceu que a utilização da segunda ?vaga extra? se deu em períodos menores (fls. 36). Tal fato, entretanto, não deslegitima sua conduta de cobrança até então realizada, tendo em vista que as contratações se davam informalmente, sem qualquer pacto expresso e os autores periodicamente utilizavam as vagas de garagem, seja por eles ou por seus filhos.
As alegações relativas à quantidade de carros de propriedade dos autores também não foram comprovadas nos autos. Poderiam ter comprovado a alienação e aquisição de veículos e os períodos em que fizeram. Ainda que tais provas não configurassem prova irrefutável da utilização ou não de vagas de garagem, serviriam como indícios que seriam considerados ao lado dos demais elementos dos autos.
Poderiam também, ao invés de requerer o julgamento antecipado da lide (fls. 231), arrolar testemunhas a serem ouvidas em juízo, as quais corroborariam suas alegações. Manobristas e demais funcionários do condomínio além de outros moradores saberiam informar a quantidade de carros e vagas de garagem utilizadas pelos autores e seus familiares. 
Nem se alegue, como pretenderam os autores na petição inicial, que a relação entre as partes caracteriza-se como de consumo. A jurisprudência pátria é uníssona no sentido da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às relações desenvolvidas entre condomínio e condôminos:
?Não há relação de consumo a ser tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, a relação jurídica, na espécie, é regida pela Lei de Condomínio e Incorporações Imobiliárias (Lei 4.591/64)? (STJ ? Resp. 860.064/PR ? 4ª Turma ? Rel. Min. RAUL ARAÚJO ? j. 27.03.12)
Acrescento ainda que outras contradições impedem o reconhecimento do alegado não uso da segunda ?vaga extra? de garagem pelos autores. Senão vejamos!
Além de requererem a declaração de ausência de dívida, os autores requerem a restituição de valores que teriam sido pagos indevidamente relativo à segunda ?vaga extra? de garagem no período de dezembro de 2009 a janeiro de 2011 (fls. 12/13). Ou seja, neste período, os autores alegam que não utilizaram a segunda ?vaga extra?.
Entretanto suas notificações enviadas aos réus demonstram que, na verdade, os autores efetivamente utilizavam a segunda ?vaga extra? e exigiam a continuidade de tal uso.
Em julho de 2010, os autores enviaram carta ao condomínio e, ao mesmo tempo em que discordavam dos valores cobrados relativos à segunda ?vaga extra?, assim declararam:
?Não concordamos ainda que este apto. 74 venha dispor de apenas 1 vaga de garagem locada ao condomínio, e nos informam ainda que será barrada a entrada de qualquer carro para ocupar essa vaga. Informamos que nossos carros são os de placa DVL 6815, DZB 0581, MID 8050, DZI 5112 ou alternativamente placa ELC 6106? (fls. 40).
Em nova notificação datada de novembro de 2010, os autores declaram expressamente que a partir de julho de 2010 passaram a utilizar mais uma vaga extra de garagem (fls. 32), e, em janeiro de 2011, dizem que têm direito a quatro vagas de garagem (fls. 27). E no mês seguinte declaram que têm ?direito de uso adquirido? (fls. 23).
Ora, se declaram que têm o direito à segunda ?vaga extra? de garagem, havendo expressa confissão de que a utilizavam, ao menos, desde julho de 2010, como então pretendem a restituição de valores relativos ao período de dezembro de 2009 a janeiro de 2011?
A única prova incontestável nos autos é a do fato de que autores e réus travam uma discussão infindável, desde os idos de 2009, relativa à utilização ou não da segunda ?vaga extra? de garagem.
Por isso, o condomínio, após a reunião realizada em agosto de 2010, opta por cobrar valores relativos a períodos que, em tese, os autores estariam de acordo, totalizando R$ 1.155,00 (fls. 36). Mas, de forma intransigente, os autores com eles não concordam, fato que faz com que os réus passem a exigir o pagamento sob pena de não utilização da segunda ?vaga extra? de garagem.
A conduta rude é recíproca entre as partes, ou seja, tanto o condomínio e a administradora quanto os autores fazem ameaças e cobranças. O condomínio pretende obter o valor daquilo que entende devido e os autores se sentem lesados, não concordando com a ameaça de não utilização da segunda ?vaga extra?. Certo que tanto os autores quanto os réus não agiram com a sensatez necessária ao bom convívio dentro do condomínio.
Neste ponto, os autores têm razão e merecem ter seu pleito acolhido.
Em que pese os réus terem agido em busca e pelo bem da coletividade, almejando, com tais ameaças, tão-somente demonstrar a impossibilidade de tratamento diferenciado entre os condôminos, a verdade é que a conduta exorbitou os limites do razoável.
Cumpria a eles (réus), nos termos da lei e da convenção do condomínio, discutir e deliberar a questão em assembleia específica para tanto e não agir de forma arbitrária e unilateral.
Várias notificações da administradora ameaçam os autores no sentido de que se o débito não for pago, não mais poderão se utilizar da segunda ?vaga extra? de garagem. Confira-se:
?Ressaltamos que, caso não ocorra o pagamento do boleto bancário na data aprazada, a partir do dia 01/12/10, o direito de uso dessa segunda vaga extra lhe será suprimido pelo condomínio? (fls. 34).
?Ressaltamos que os funcionários do Condomínio (manobristas, folguista e zelador) estão cientes que o senhor poderá adentrar na garagem do condomínio e deixar estacionados somente 3 (três) veículos, os quais ocuparão as vagas de seu apartamento; de moradora, a qual lhe é alugada; e a vaga extra que loca do condomínio. Portanto, pedimos para que avise seus familiares para que não tentem utilizar além das três vagas citadas, a fim de evitar qualquer tipo de transtorno e aplicação da penalidade pelo não cumprimento do determinado? (fls. 38).
?Sendo assim, tal acerto deverá ser feito, para tanto, estaremos entrando em contato com o senhor para agendarmos reunião no condomínio, a fim de tratarmos desse assunto. Enquanto isso não ocorre, ratificamos que a partir de agosto/10 o senhor só terá direito de usar uma vaga extra de garagem do condomínio? (fls. 41).
Tais notificações demonstram, inclusive, que os funcionários do condomínio tinham pleno conhecimento das divergências e estavam autorizados a obstar a entrada dos autores na garagem do prédio.
Ainda que a dívida seja devida, como de fato restou constatado nesta sentença, o credor não pode se utilizar de meios constrangedores e vexatórios para obter o pagamento pelo devedor.
Neste sentido, a lição de FLÁVIO TARTUCE:
?Analisa-se o Direito Civil a partir da Constituição Federal de 1988 e dos princípios constitucionais, na esteira da visão civil-constitucional do sistema (Direito Civil Constitucional). Para tanto, é preciso reconhecer que os princípios constitucionais que protegem a pessoa humana têm aplicação imediata nas relações entre particulares (eficácia horizontal), inclusive nas relações entre condôminos e condomínio. Não se olvide que essa incidência está amparada no art. 5º, § 1º, da CF/88, segundo o qual as normas que definem direitos fundamentais têm aplicação imediata? (?MANUAL DE DIREITO CIVIL? ? Método ? 2012 ? pág. 951).
Este também o entendimento da jurisprudência pátria:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONDOMÍNIO. COBRANÇA VEXATÓRIA. PROIBIÇÃO AO USO DE ÁREA COMUM COM O NÍTIDO INTUITO DE CONSTRANGER A CONDÔMINA INADIMPLENTE. DANO MORAL CARACTERIZADO. Ainda que seja confessa a inadimplência da autora, não pode, o requerido, proibir a utilização do estacionamento, como forma de buscar seu crédito. Exposição pública que se revela abusiva e configura verdadeira represália ao inadimplemento, atingindo a honra da demandante. Abalo moral sofrido que autoriza a indenização. Que, no caso, tem efeito reparador para atenuar o mal sofrido e servir como efeito pedagógico ao ofensor. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO. DESCABIMENTO. Condenação que bem atenta ao caráter punitivo-pedagógico. Redução do valor arbitrado em sentença para R$ 1.000,00 um mil reais. APELO DA AUTORA DESPROVIDO. APELO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO?. (TJ/RS ? Apelação Cível Nº 70021221452 ? 20ª Câmara Cível ? Rel. José Aquino Flôres de Camargo ? j. 28/11/2007)
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Circulação de informativo condominial que feriu a honra dos autores. Direito de cobrança exercido de maneira abusiva. Abuso de direito configurado. Reparação moral devida. RECURSO DESPROVIDO? (TJ/SP ? Apelação 0170819-49.2009.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Alcides ? j. 06.10.11).
O abuso por parte do condomínio e da administradora apenas em tal conduta está caracterizado. Isto porque o fato de o número do apartamento dos autores constar do rol de inadimplentes no boleto enviado mensalmente aos condôminos em nada os constrange, sendo certo que efetivamente se encontram em débito para com o condomínio.
A jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de ser legítima a conduta do condomínio e da administradora, ao fazer menção da unidade condominial devedora em informes veiculados internamente, não havendo que se falar em ilicitude ou abuso:
?Condomínio. Indenização. Alegação de constrangimento pela divulgação de relação de condôminos inadimplentes nos balancetes mensais. Ausência de conduta irregular ou intuito malicioso. Indenização indevida. Recurso improvido. Não constitui abuso ou exposição ao ridículo a simples inclusão do nome do condômino no rol dos devedores, nos balancetes mensais, não justificando cobrança de indenização por danos morais. A revelação de devedores é obrigação e não existe prova de que o réu tenha obrado com intuito de submeter o condômino à situação vexatória. Aliás, de igual intensidade é o sentimento daquele que paga suas obrigações em dia, mas se vê obrigado a suportar no rateio da parte dos inadimplentes? (Apelação 1.165.120-00/8 ? 32ª Câmara de Direito Privado Rel. KIOITSI CHICUTA - J. 15.05.08).
Agiu o síndico dentro de suas atribuições ao colocar o devedor em rol de inadimplentes, pois ao síndico compete prestar contas (artigo 22, parágrafo 1º, " j " , da Lei 4.591/64), o que, por si, envolve a publicidade dos devedores.
Cabe ainda ressaltar que a intenção dos autores de ver o síndico responsabilizado pessoalmente, por meio desta ação, com relação aos danos morais sofridos, não merece guarida. Por primeiro, porque o síndico sequer é parte nestes autos. Se os autores quisessem buscar qualquer direito em face da pessoa física, deveriam ingressar com a ação adequada para tanto. Em segundo lugar, o síndico agiu em nome do condomínio, com os poderes que lhe foram conferidos pela lei e pela assembleia que o elegeu.
Estabelecida a ocorrência e os limites do dano moral sofrido pelos autores, necessário estabelecer sua quantificação, levando-se em consideração os objetivos da indenização por danos morais, como salientado pelo Desembargador J.B.FRANCO DE GODOI:
?O valor da reparação dos danos deve ser suficiente para que se restabeleça o equilíbrio entre o que é dado e o que é dado em retribuição, na concepção aristotélica de Justiça. Deve também se apresentar em consonância com os objetivos da indenização por danos morais, quais sejam, a reparação do sofrimento, do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e o desestímulo ao ofensor para que não volte a incidir na mesma falta. Portanto, a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta da ré e a repercussão na esfera íntima dos autores, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (TJ/SP ? Apel. 0104254- 35.2011.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. FRANCO DE GODOI ? J. 31.10.12)
Destarte, consideradas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais ? setecentos e cinquenta reais para cada autor), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus, sem significar enriquecimento ilícito dos autores. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007).
Conforme requerido pelos autores (fls. 09), referido valor deverá ser pago pelos réus diretamente ao Rotary Club de São Paulo ? Jardim das Bandeiras.
Em consequência do reconhecimento da utilização, pelos autores, da segunda ?vaga extra?, bem como da conduta lesiva dos réus com relação aos autores, aqueles deverão entregar o controle remoto da garagem para acesso à segunda ?vaga extra? de garagem?, bem como não impedir o acesso dos autores à referida garagem.
Com relação ao pedido dos autores contido de item ?d? de fls. 12, referente à indicação de locação indevida de vagas de garagem a terceiros, entendo que tal pleito exorbita ?in totum? os limites da presente lide, não havendo qualquer relação de pertinência com os demais pedidos apresentados na exordial.
Por todo o exposto, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial apresentado por ELIZEU MACHADO DE LIMA e SANDRA QUEIRÓZ MACHADO DE LIMA contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO JURITI e SAINT PAUL ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS S/C LTDA. tão-somente para: a) determinar a entrega, pelos réus, do controle remoto de acesso à garagem aos autores; b) impor aos réus a obrigação de não-fazer consistente em não obstar o acesso dos autores à garagem do prédio para utilização da segunda ?vaga extra?; c) condenar os réus ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 1.500,00, atualizados monetariamente a partir da data desta sentença, através da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora a partir da citação (08.06.2011 ? fls. 86 e 88), valor este que deverá ser pago diretamente ao Rotary Club de São Paulo ? Jardim das Bandeiras, cabendo aos autores trazer aos autos os dados bancários para a efetivação do pagamento.
Ante a sucumbência recíproca das partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas igualmente entre as partes, não havendo condenação em honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
