

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127816-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Diana Camilo da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia



Diana Camilo da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que alguém conseguiu acessar sua conta, mediante fraude, e realizou diversos gastos, totalizando a R$ 1.870,00. Os saques só foram possíveis porque a ré disponibilizou limite de crédito de R$ 1.600,00, sem solicitação prévia. Aduz que sofreu constrangimento porque tentou efetuar compra e o saldo estava negativo. Pretendeu concessão de liminar, a devolução de R$ 367,09, além da indenização, estimada em R$ 22.500,00.
Deferida parcialmente a liminar, seguiu-se citação, sem contestação.
É o relatório.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente, sobretudo quanto à fraude e à falta de realização dos saques.
Por conta disso, é inarredável a procedência da declaração de inexigibilidade da dívida, bem como da pretensão condenatória, no que tange aos valores sacados indevidamente da conta da requerente. 
Resta analisar a pretensão indenizatória, para rejeitá-la.
Deveras, o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como deve ocorrer no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que se tornou revel.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Mas, se isso é verdade, não houve transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória. 
Os valores subtraídos, R$ 367,09, são relativamente baixos, inclusive próximos ao valor recolhido a título de custas processuais (R$ 225,00).
Demais disso, o dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a negativação é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Nesse contexto - e considerando que, apesar da falha da ré, não houve intenção em prejudicar a correntista, inviável reconhecer a existência de abalo moral.
Finalmente, a par da revelia, nada indica a ocorrência do constrangimento alegado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer a inexigibilidade do débito e condenar o réu a pagar R$ 367,09, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de março de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
