

SENTENÇA

Processo nº:0127613-63.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Sociedade Agricola Cachoeira Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS. 





COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP moveu ação de instituição de servidão de passagem, nos termos do Decreto-Lei nº 3.365/41, contra SOCIEDADE AGRÍCOLA CACHOEIRA LTDA., GERALDO GONÇALVES CAMPOS, ELZA GOMES CAMPOS, ANTÔNIO HONÓRIO DA SILVA e MARIA RITA DE OLIVEIRA alegando, em suma, que o Decreto Estadual nº 5.2951 de 29 de abril de 2008 considerou de utilidade pública uma área com 45,59 m², de propriedade dos réus, localizada na Avenida Engenheiro Heitor Antônio Eiras, para a implantação do da interligação de adequação das adutoras-linhas de Cotia, parte integrante do Sistema de Abastecimento de Água no Município da Capital. Ofereceu a quantia de R$ 3.500,00 para fins de imissão provisória na posse.

Com a petição inicial vieram procuração, estatuto social e documentos (fls. 6/54).

Depositado o valor (fl.57), nomeado perito (fl.59), que elaborou laudo (fls. 119/138).

A requerida, Sociedade Agrícola Cachoeira Ltda., apresentou contestação (fls. 81/109).

Esclarecimentos periciais às fls. 173/175.

Manifestação da ré às fls. 183/184 e parece técnico às fls. 186/197.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Segundo o artigo 40 da Lei das Desapropriações (Decreto Lei nº 3.365/41), é possível a instituição de servidão de passagem, mediante indenização a qual não terá por objeto o valor da propriedade, mas sim os danos ou prejuízos que o uso dessa propriedade pelo Poder Público causar ao imóvel serviente (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 27. ed., São Paulo: Malheiros, p. 595).

Na espécie, a área descrita na inicial foi reconhecida como de utilidade pública para a implantação da Interligação de Adequação das Adutoras-Linhas de Cotia, parte integrante do Sistema de Abastecimento de Água no Município da Capital. 

De acordo com o laudo pericial, a faixa de terreno para a servidão de passagem está localizada no imóvel situado na avenida Engenheiro Heitor Antônio Eiras nº 6656/6648, Jardim Uirapiru, em São Paulo, Capital.
O imóvel está em local dotado dos principais melhoramentos urbanos disponibilizados pelo Município, a ocupação tem característica predominante residencial, bem como de comércio popular de padrão simples a superior.

Quanto ao valor da indenização, conforme laudo pericial, foi apontado o valor de R$ 7.950,00, válido para outubro de 2009, consoante critérios de avaliação das Normas/2004 (CAJUFA) Parte III, Servidões Urbanas.

Vale transcrever:

?De acordo com o item 3. Classificação das servidões, das normas em vigor, a faixa servienda em questão tem por finalidade a passagem de tubulações (água potável); interferência não aparente (subterrâneo); posicionamento transversal limítrofe e de duração perpétua. Diante da classificação, o grau de restrição atribuído, em conformidade com o item 5., da referida norma, é de 0,5300.? (fl.125).

Sendo assim, não há razão para afastar as conclusões do profissional nomeado por este Juízo, pois, são imparciais, e devem servir de parâmetro para a fixação da justa indenização. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para instituir a servidão de passagem na área descrita no laudo de avaliação (fls.119/138), mediante indenização, a ser paga à expropriada que fixo em R$ 7.950,00, válida para outubro de 2009. Os juros de mora (6% ao ano) devem ser computados a partir do trânsito em julgado até o efetivo e integral depósito da condenação, incidindo sobre a diferença entre a oferta prévia e o valor fixado na sentença.

A correção monetária será computada até a data do efetivo pagamento integral (Súmula 67 do Superior Tribunal de Justiça) a partir de outubro de 2009.
 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 5% do valor da diferença entre o preço ofertado e aquele fixado na presente.
 
Transitada em julgado e efetuado o pagamento total da indenização e verbas de sucumbência, a autora poderá registrar a servidão em seu nome.
 
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
