

SENTENÇA

Processo nº:0127843-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cassia Taru
Requerido:Banco Ibi S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos




RITA DE CÁSSIA TARU aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO IBI S/A- BANCO MÚLTIPLO, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendida com a negativação de seus dados, com fundamento em débitos financeiros que jamais contraiu com a ré, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
A ré foi citada e apresentou resposta (fl. 21/32), destacando que a autora, de fato, contraiu os débitos impugnados, não havendo qualquer ilegalidade em sua conduta, já que agiu no exercício regular de seu direito.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre consumidor e banco foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços. (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
  Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
Os documentos juntados pela ré não suprem essa necessidade, já que os dados da autora podem ter sido utilizados por fraudadores. Caberia a prova do contrato.
Havendo possibilidade de fraude em contratos financeiros, realizado por pessoa diversa do consumidor, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente do STJ (REsp 727.843/SP).
A instituição financeira deve disponibilizar meios seguros para a realização das transações bancárias, sob pena de assumir a responsabilidade por eventuais fraudes.
Por não ter a instituição financeira se desincumbido do ônus processual próprio, a remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos (fl. 11), por si só, justifica a condenação em danos morais.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, DECLARAR inexigível o valor impugnado (fl. 11) e CONDENAR a ré: a) a se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito; b) ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, primeira cobrança indevida, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Oficie-se à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão.
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
