

SENTENÇA
CONCLUSÃO
 Em  11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0127298-25.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Olivete Olinda Carvalho
Requerido:Francisco Marra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0127298-25.2007






V i s t o s.

Trata-se processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, concernente a construção de muro que não teria observado os limites territoriais da propriedade da autora, proposta a demanda em 30.10.2007 por OLIVETE OLINDA CARVALHO contra FRANCISCO MARRA (fls. 21).

Narrou a inicial (fls. 02/04), em síntese, o seguinte: 1) a autora é possuidora e proprietária do imóvel situado na Rua Hilário Gouveia, 12 ? Jardim Jabaquara; 2) o vizinho da autora, ora réu, residindo na Rua Conde Moreira Lima, 113, em imóvel lindeiro ao seu, edificou um muro para separação das propriedades, todavia para fazê-lo invadiu a propriedade da autora, em patente esbulho; 3) diante desse panorama tentou solução amigável para o problema, porém foi recepcionada pelo réu de forma agressiva, motivo pelo qual foi lavrado boletim de ocorrência; 4) representada pela Defensoria Pública, a autora requereu os beneplácitos da gratuidade processual.

Pelos fundamentos elencados, requereu-se o acolhimento do pedido para o fim de se condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente ao desfazimento da obra que invadiu a propriedade da autora, sob pena de incidência de multa diária, ou caso não o faça que a lesão seja indenizada no regime das "perdas e danos".

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 05/16.

A decisão proferida a fls. 17 concedeu a gratuidade e determinou a citação do réu.

Citado regularmente (fls. 28), o réu ofertou contestação a fls. 29/31, acompanhada dos documentos de fls. 32/38, aduzindo, em essência, o seguinte: 1) o muro objeto da irresignação da autora foi construído há 32 (trinta e dois) anos e nunca houve qualquer queixa quanto à sua existência, sendo certo que não sofreu alteração ao longo desses anos; 2) não houve prévio levantamento topográfico da área para avaliar a pertinência das alegações; 3) na realidade a invasão de propriedade se deu pela autora consoante debuxo apresentado; 4) jamais ocorreram as ameaças relatadas; 5) aplicação das penas de litigância de má-fé a autora.

Pugnou-se pela improcedência da demanda.

Houve réplica a fls. 40/104 seguida de manifestação do autor a fls. 110/13.

A decisão de fls. 49 determinou a realização de audiência para tentativa de conciliação.

Em audiência conciliatória as partes não se compuseram e, na sequência, o feito foi saneado com designação de perícia para levantamento topográfico para demonstração da realidade dos fatos concernente à invasão do terreno, facultando-se as partes a formulação de quesitos e indicação de assistentes técnicos. Os encargos da perícia seriam suportados pelo réu.

Sobreveio manifestação do réu a fls. 54, acompanhada de documentos.

A perita ofertou estimativa de honorários a fls. 63/68.

Diante da missiva apresentada pelo réu a autora foi instada quanto à possibilidade de suportar o ônus da perícia, sendo certo que houve anuência quanto à situação dos honorários serem custeados pela Defensoria Pública.

O laudo pericial foi apresentado a fls. 83/94.

As partes se manifestaram sobre o teor do laudo a fls. 135 (réu) e a fls. 136 (autora).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

O provimento jurisdicional almejado tem como suporte a prova pericial realizada no imóvel, tendo em vista a inviabilidade de constatação quanto a pertinência do pedido sem o subsídio do levantamento topográfico do local em consonância ao registro imobiliário de cada uma das propriedades.

Diante das conclusões obtidas no laudo pericial, o pedido deve ser julgado improcedente. 

A narrativa contida na inicial deixou transparecer que o muro teria sido edificado em recente data, portanto, obra nova. Por essa razão a autora teria se insurgido quanto à invasão de seu terreno. Entrementes, a defesa apresentada salienta a sua pretérita realidade, representada pelo fato da construção do muro ter sido concretizada há trinta e dois anos. Diante disso, também de difícil comprovação, resta apenas a averiguação quanto à pertinência ou não de uma real invasão do terreno da autora por força da edificação guerreada.

Diante dessa controvérsia, passa-se ao exame da prova pericial realizada, cujo escopo foi o de precipuamente avaliar quem teria invadido terreno alheio em decorrência da edificação do muro.

O laudo ou o desfecho que nele se formou, convergiu para servir de fundamento para o desacolhimento do pedido mediato postulado pela autora, concernente ao desfazimento do muro.

De acordo com a peça técnica, cujo conteúdo este juízo adota, a perita concluiu de forma proficiente o levantamento topográfico da área, na seguinte conformidade: 

?2 ? no terreno da autora ? verificou que em seu título de propriedade consta as seguintes medidas: 8,50m de frente para a referida rua, 22,00m do lado direito, de quem da rua olha o imóvel, confrontando com outra parte do lote 3; 24,70m do lado esquerdo, confrontando com o lote 4, e 5,75m nos fundos, confrontando com parte do lote 3, com área de 154,60m2.
Esta signatária, em vistoria no local não confirmou essas medidas. Verificou que a frente do terreno da autora, em vez de 8,50m (grifei), no local encontrou 10,20m (grifei) de frente.

E a conclusão derradeira aos trabalhos periciais restou assim explanada:

?4.1. Feitas as diligências necessárias para averiguação dos fatos expostos acima conclui-se que a medida de frente do terreno na autora não apresenta-se em conformidade as medidas de seu Registro. De fato estão maiores que as do documento de propriedade. Em vez de 8,50 existe 10,20. Já as medidas do terreno do réu, estão de fato como as do seu registro. Portanto não houve invasão do réu no terreno da Autora (grifei). Apesar da autora ter frente maior que a do seu registro, o terreno do Réu permaneceu com as medidas corretas. Provavelmente outro vizinho da Autora foi prejudicado, mas não o Réu (grifei).?

A bem elaborada conclusão do trabalho pericial demonstra à saciedade que foi a autora quem, espera-se, inadvertidamente, deu causa à invasão de terreno alheio, pois ultrapassou os limites do próprio. Vale dizer que nos termos da conclusão do trabalho pericial esta usurpação não corresponde à invasão do terreno do réu nesta demanda, pois o terreno deste se encontra em estrita observância ao lançamento registrário. Entrementes, ainda que tardiamente, da situação resultará o ingresso de nova demanda judicial proposta por pessoa distinta, do proprietário de imóvel lindeiro ao da autora, postulando a tutela jurisdicional do Estado na correção das medidas do terreno prejudicado.

De acordo com a adoção dessa perspectiva, merecem desacolhimento as pretensões deduzidas na inicial.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, fazendo-o para condenar a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, fixados estes, ante a ausência de sentença condenatória pecuniária, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em R$2.000,00 (dois mil reais). 

Ressalte-se, todavia, que considerando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica isenta de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
