

SENTENÇA

Processo nº:0127905-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Delta Saude Assessoria Em Medicina do Trabalho S.a Ltda
Requerido:Feb Reparo e Logistica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

DELTA SAÚDE ASSESSORIA EM MEDICINA DO TRABALHO S/C LTDA. propôs ação de reparação de danos contra FEB REPARO E LOGÍSTICA LTDA., partes qualificadas nos autos. Alega a autora, em resumo, que contratou serviço orçado em R$ 630,00, depositando R$ 252,00 para início dos trabalhos. Os serviços não foram executados, razão por que requer a condenação da ré ao pagamento de reparação por danos materiais e morais. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/28. 
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que o valor do débito, já acrescido da correção e juros é de R$ 328,00. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, inc. I do Código de Processo Civil, anotando-se que as partes não especificaram provas, gerando preclusão.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não ofereceu impugnação quanto aos danos materiais, nem produziu prova da efetiva prestação dos serviços, de modo que se impõe a devolução do valor desembolsado pela autora, de R$ 252,00, acrescidos dos encargos legais.
Já a pretendida condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 vezes o dano material merece integral rejeição.
O mero inadimplemento contratual, por si só, não importou em violação a direito da personalidade da pessoa jurídica. 
Não há prova de que a imagem ou credibilidade da autora tenham sido abaladas pela inexecução do contrato, tratando-se de pretensão destituída de suporte fático.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 252,00, corrigidos pela tabela do E. TJSP desde a propositura, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.
Diante da rejeição do pedido de indenização por danos morais, tem-se que a ré decaiu de parte mínima do pedido, de sorte que a autora deverá responder pelas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 500,00 em favor dos advogados da ré.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
