

SENTENÇA

Processo nº:0127427-36.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisete Fernandes da Cruz Rodolpho
Requerido:Setex do Brasil Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELISETE FERNANDES DA CRUZ RODOLPHO em face de SETEX DO BRASIL LTDA, em que a autora alega, em síntese, que a ré, apesar de não possuir alvará de funcionamento, desenvolve atividade de transporte em prédios vizinhos ao seu, localizados na Rua Eugênio de Freitas, 173 e 177, Vila Guilherme, nesta Capital, aduzindo que essa atividade lhe tem causado incômodos e prejuízos, pois a realização de cargas e descargas de carretas e caminhões, com utilização de carrinhos e empilhadeiras, inclusive durante a madrugada, perturba e impede seu sono, além de danificar sua casa e de sua família. Destaca que a ré não possui estrutura adequada para o desenvolvimento de sua atividade nos referidos imóveis, tanto que utiliza a via pública para manobras, carregamento e descarregamento de seus caminhões, provocando barulho excessivo, já que seu estabelecimento não é dotado de isolamento acústico nem possui piso adequado para a absorção de impactos. Sustenta que a ré está utilizando sua propriedade vizinha de forma nociva, causando danos ao seu imóvel e prejudicando seu sossego e sua saúde, acrescentando que esse uso nocivo da propriedade lhe tem causado danos materiais e morais. Em razão disso, pretende que a ré seja proibida de utilizar os prédios de sua propriedade para o exercício de atividades de transportes de cargas, com sua consequente lacração até que sua atividade seja autorizada pela Municipalidade; que ela seja compelida a se abster de realizar carregamento e descarregamento de caminhões no período das 18,00 às 8,00 horas nos dias úteis e das 14,00 às 8,00 horas nos finais de semana; que lhe seja imposta a obrigação de instalar isolamento acústico e piso próprio para o trânsito de maquinas e cargas em suas dependências; que ela seja condenada a indenizar e a compensar os danos materiais e morais que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata regulamentação das atividades da ré e à lacração de um de seus imóveis (fls. 02/14). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 15/78.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 84), a ré foi regularmente citada (fls. 160) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de carência de ação e inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de a atividade que desenvolve em seu estabelecimento ser lícita e regulamentada, não há prova de que os danos que a autora alega terem sido provocados em sua casa sejam resultantes da referida atividade, sobretudo porque a referida casa, assim como as casas vizinhas, já possui mais de 50 (cinquenta) anos de uso, o que implica a presunção de que os danos por elas apresentados são decorrentes de deteriorações naturais causadas pela ação do tempo. Aduziu que a atividade que desenvolve em seu estabelecimento não produz barulho apto a abalar a estrutura de uma casa, até porque os serviços de cargas e descargas são realizados em pátio separado por paredes e distante da casa da autora, sem a utilização de carrinhos ou empilhadeiras, destacando que só não obteve licença de funcionamento para sua empresa porque a propriedade de seu estabelecimento está em processo de transferência para sua titularidade por meio de ação de usucapião ainda em curso. Referiu, ainda, que não desenvolve sua atividade no horário mencionado pela autora, já que essa atividade é exercida entre às 8,00 e 22,00 horas e raramente se estende até às 24,00 horas, acrescentando que o barulho por ela mencionado é resultado do tráfego intenso de veículos por sua rua, que é utilizada como ?rota de fuga? por diversos motoristas que transitam pela Marginal do Tietê quando esta está congestionada. Por fim, afirmou que não praticou ato ilícito algum, que não há nexo causal entre a atividade que desenvolve os danos alegados pela autora, que esses danos não estão comprovados e que o valor da indenização por dano moral pretendido é elevado (fls. 169/212). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 213/371.

Depois da réplica da autora (fls. 376/390), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 439).

Saneado o processo (fls. 440), produziram-se as provas oral e pericial (fls. 474/485, 657/660 e 713/717), tendo os advogados das partes, em alegações finais, reiterado os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 726/745 e 746/779).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 780/781), vieram os autores com os esclarecimentos requisitados ao perito (fls. 923/940), sobre os quais as partes foram instadas a se manifestar, mas apenas a ré se pronunciou (fls. 944/951).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A perícia inicialmente realizada nestes autos revelou que o imóvel da autora divisa, em sua lateral direita, com 3 imóveis: nºs. 173, 177 e 185 da Rua Eugênio de Freitas, constando que o galpão de nº 173, de propriedade da ré, apesar de não vistoriado porque lacrado, não apresentava elementos arquitetônicos que interferiam com o imóvel da autora. É que ele se apoia em paredes laterais e não na parede dos fundos que divisa com o imóvel da autora, inexistindo junto a essa parede trincas ou sinais de recalque.

Ficou constatado, também, que não há recalque na parte dos fundos do imóvel da autora, onde ele divida com o imóvel nº. 185, de propriedade de terceiro, verificando-se que há uma anomalia na porção da casa da autora que divisa com o imóvel nº. 177, de propriedade da ré. Nessa divisa, existe um galpão de depósito, que inclui uma construção de 2 pavimentos. A parede lateral do imóvel da autora, junto à parede dos fundos do imóvel nº. 177, sofreu um recalque, que, segundo o perito, implica o cisalhamento do terreno e a ruptura da ligação dessa parede com as outras paredes perpendiculares, daí as trincas paralelas ao recalque, em ângulo de 45º (fls. 482). 

A suspeita inicial da autora foi a de existência de infiltração, daí porque ela demoliu parcialmente o piso e o contra-piso. Isso possibilitou ao perito verificar a existência de um baldrame em todo o alinhamento das paredes externas da construção, o que, em princípio, levou o perito a afastar a possibilidade de o cisalhamento ser decorrente de deficiência construtiva, fenômeno comum em casas antigas onde ocorre a acomodação natural do terreno.

No entanto, ao descrever as causas das trincas existentes na parede lateral da casa da autora, o perito apontou 2 (duas) hipóteses possíveis: a) construção do escritório da ré (ou mesmo a laje do piso), as quais teriam transferido esforços mecânicos verticais para o baldrame da edificação da autora; b) acomodação do maciço introduzido pela ré. 

Apesar de o perito ter inicialmente afirmado que existiam evidências robustas de que a causa primária do recalque da parede lateral da casa da autora estava relacionada diretamente com a construção do móvel nº 177, de propriedade da ré, ressalvou que a confirmação da primeira hipótese acima aventada dependia de demolição parcial do piso do imóvel da ré, junto à divisa com o terreno da autora (fls. 484).

Realizada a diligência recomendada pelo perito, constatou-se, diversamente do que ele havia inicialmente sugerido, uma falha na armadura de concreto que levou à fratura de pelo menos uma viga baldrame do imóvel da autora, de sorte que, ?mesmo havendo eventual influência do peso da construção vizinha, este vício construtivo foi, no mínimo, a principal causa dos recalques constatados no local, mesmo que influências externas a tivessem agravado?, apurando-se, ainda, que as fundações do escritório da ré não se apoiam no baldrame da construção da casa da autora (fls. 983). 

Portanto, se a construção do imóvel da ré e as atividades por ela nele desenvolvidas não deram causa aos danos constatados na casa da autora, não é ela responsável por sua reparação.

2.- Entretanto, a prova produzida nestes autos indica que a ré usava de forma nociva sua propriedade, causando transtornos e desassossego à autora e a seus vizinhos.

De fato, a testemunha Maria da Penha Pires de Carvalho revelou que a atividade da ré incomodava toda a sua vizinhança porque implicava barulho intenso até altas horas da madrugada, dificultando o sossego e o sono dos moradores, aduzindo que as pessoas envolvidas na atividade de carga e descarga deixavam a rua suja, tanto que nela faziam até mesmo suas necessidades fisiológicas. Destacou que, após a lacração de um dos imóveis da ré, o barulho resultante de sua atividade noturna deixou de existir e que a realização de carga e descarga pela ré durante o dia atrapalhava o trânsito, já que a rua é estreita (fls. 716/717).

Apesar de a versão apresentada por Maria da Penha Pires de Carvalho ter sido parcialmente desmentida pela testemunha Ana Paula Augusto, que negou ter conhecimento de reclamação de vizinhos, é certo que esta confirmou a ré realizava manobras de cargas e descarga até às 23,00 horas, aproximadamente.

Ademais, além de Ana Paula Augusto ser funcionária da ré, é certo que a versão apresentada por Maria da Penha Pires de Carvalho, ao contrário do relato daquela, está corroborada por documentos que instruem a petição inicial, os quais revelam a existência de um abaixo assinado de vizinhos contra as atividades desenvolvidas pela ré (fls. 60/69), bem como de uma denúncia criminal contra ela pela prática da contravenção penal de perturbação do sossego (fls. 81/82).

Inegável, portanto, que a atividade desenvolvida pela ré nos endereços discriminados na inicial causava interferência prejudicial ao sossego e à saúde da autora (art. 1.277, CC), daí o dever dela em promover sua cessação, independentemente de sua regularidade, pois a responsabilidade pelo dever de cessar a interferência prejudicial e de indenizar os danos dela decorrentes é objetiva. Nesse sentido, confira-se a lição de FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO acerca do direito de vizinhança:

?O Código Civil de 2002 introduziu profundas alterações na matéria, em comparação com o Código Civil revogado. Não se fala mais em uso nocivo, ou mau uso da propriedade, como fazia o art. 554 do Código de 1916, eliminando, assim, qualquer vínculo com a noção de ato jurídico ilícito em sentido estrito. A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É óbvio que o ato culposo é proibido, mas não só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1.228, § 2º., do Código Civil, gera responsabilidade do proprietário? (em CÓDIGO CIVIL COMENTADO, Cezar Peluso (coord.) ? Barueri, SP: Manole, 6ª edição, 2012, págs. 1.287/1.288).

3.- Manifesto, também, o dano moral alegado pela autora, já que o desassossego causado pela atividade desenvolvida pela ré, que interferia diretamente com seu sono, repouso e descanso, era suficiente para lhe gerar irritação, intranquilidade e angústia, a ponto de romper, de forma anormal, seu equilíbrio emocional, de modo a ferir sua dignidade como pessoa humana. 

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento da autora, o tempo de duração do processo, o fato da interferência da qual reclamou a autora ter sido de imediato afastada por meio de decisão judicial (fls. 84) e renitência da ré em reconhecer a nocividade, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral sofrido pela autora em R$ 20.000,00, pois ?o juiz deve ser a um só tempo razoável e severo, pois só assim atenderá a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado e de desincentivar a reincidência. A indenização deve ser razoavelmente expressiva, sem que seja fonte de enriquecimento? (Apelação Cível nº. 253.723-1, Des. JOSÉ OSÓRIO, JTJ-Lex 199/59). No mesmo sentido é a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELISETE FERNANDES DA CRUZ RODOLPHO em face de SETEX DO BRASIL LTDA, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde julho de 2004 (fls. 51).

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
