

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.127493-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Gracetti Martinez
Requerido:Jeane Cardoso Santa Fe Soares




Vistos.


Rita de Cassia Gracetti Martinez, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança cumulada com Danos Morais em face de Jeane Cardoso Santa Fé Soares, também qualificada, alegando, em síntese, que efetuou financiamentos, em nome próprio, de produtos destinados à requerida. Esclarece que, na qualidade de amiga desta e tendo em vista que a mesma contava com restrição de crédito, procedeu a tanto, como forma de empréstimo, comprometendo-se a ré ao pagamento dos valores atinentes às compras efetuadas logo que recebesse verba trabalhista e seguro desemprego. Contudo, está a requerida inadimplente, não tendo cumprido integralmente os depósitos na conta corrente da autora.

Aduz que são lhe devidos os seguintes valores: R$ 11.160,00 relativos a projeto de cozinha; R$ 4.250,00, em dez cheques, a título de compra de eletrodomésticos; R$ 963,13 pela aquisição de pisos e azulejos e R$ 760,00 atinentes à mesa e cadeiras.

Sustenta que teve seu nome negativado por conta do inadimplemento da ré, bem como está sendo executada pelo Banco Real devido à devolução de cheques utilizados para compra de produtos da ré. Ademais, a autora se encontra desempregada, de sorte que lhe causa maior prejuízo o abalo de crédito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de R$ 17.133,13 (dezessete mil cento e trinta e três Reais e treze centavos), bem como indenização por danos morais, a ser fixada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/44.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 50/54, acompanhada dos documentos de fls. 56/85. Alega que, de fato, utilizou o nome da autora para efetuar compras para si; contudo, "jamais sendo contraída qualquer obrigação de pagamento pela realização de empréstimos entre as partes". Ademais, adimpliu um valor total de R$ 18.889,02 (dezoito mil oitocentos e oitenta e nove Reias e dois centavos), que, portanto, quita o débito.

Aduz que participou da celebração de acordo quanto à aquisição de eletrodomésticos, procedendo a depósito em conta corrente em nome do patrono do credor. Ademais, efetuou depósitos em conta corrente em nome da autora e de seu consorte, Sr. Josinaldo Martins Barbosa.

Assim, sempre procedeu a pagamentos parciais, o que estaria confesso na inicial; todavia, "a autora passou a desconsiderar o valor real das pendências para exigir, como aqui o faz, quantia indevida, ou seja, o total das obrigações contraídas". Quanto à execução proposta pelo Banco Real, esclarece que perfaz R$ 2.432,10.

Nega que tenha concorrido para a negativação do nome da autora, tendo em vista os pagamentos efetuados; portanto, inexistem danos morais indenizáveis. Alternativamente, requer arbitramento com obediência ao binômio da qualidade do atingido com a capacidade financeira do ofensor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 87/91), acompanhada dos documentos de fls. 92/137. Sustenta que houve confissão quanto aos fatos constitutivos do direito da autora. Ademais, a ré trouxe aos autos vários comprovantes de depósitos bancários, sem qualquer identificação, não sendo aptos à extinção das obrigações aduzidas.

Esclarece que as partes mantinham amizade, de sorte que a requerida efetuava compras, frequentemente, utilizando o cartão de crédito da requerente. Portanto, os documentos trazidos comprovam pagamento de tais importes, que, em sua maioria, ora não são cobrados.

Impugna os documentos de fls. 56/57, nos quais consta a anotação "CPMF", bem como o de fls. 70, do qual se depreende que o pagamento destinou-se a serviço de salão de cabeleireiros, obrigação esta não discutida nos autos.

Ademais, impugna os documentos de fls. 59/81, declinando, pontuadamente, a que se referem os pagamentos, consoante fls. 89/90.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 147, bem como expedição de ofícios, com respostas às fls. 174/184; 185; 187/188; 190; 192; 193; 195 e 245 (vide certidão de fl. 201).

A audiência de instrução e julgamento, redesignada à fl. 249, deu-se conforme fls. 256/258. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da ré e ouvida uma testemunha. Ademais, as partes reiteraram as alegações anteriores, requerendo o julgamento da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que as partes mantinham uma estreita relação de amizade que redundou em várias relações de crédito entre as partes.

A própria ré reconhece que utilizou-se do "nome" e do "crédito" da autora para realizar várias operações de compra e venda, mediante financiamento de compras de eletrodomésticos, uma cozinha planejada,pisos e azulejos, sendo que em tais operações os financiamentos foram feitos em nome da autora e com emissão de cheques pré-datados pela própria demandante.

Em contrapartida, os pagamentos pela ré ocorreriam mediante depósitos em dinheiro na conta-corrente da autora.

Essa relação de compra/financiamento e pagamento encontra-se, de certa forma, comprovada nos autos e é inclusive confessada pela ré.

Entretanto, a questão quanto ao efetivo e induvidoso pagamento da dívida no montante total de R$ 17.133,13 não foi devidamente comprovado pela ré.

Primeiramente, os depósitos efetuados na conta-corrente da autora foram esparsos e em valores que sequer correspondiam às parcelas dos financiamentos realizados em nome da autora. Ademais, a autora impugnou em sua réplica todos os comprovantes de depósitos, mediante alegação precisa da origem década quale a que tipo de empréstimos se destinavam.

A ré, por sua vez, não conseguiu esclarece de forma tão segura quanto a autora a destinação de cada pagamento, chegando a admitir em seu depoimento pessoal que os depósitos também se referiam a outras relações de crédito e débito entre as partes, que sequer são objeto de discussão nestes autos.

A autora, de outra banda, comprovou que vem sendo cobrada pelas dívidas da ré, que várias parcelas dos financiamentos não foram honradas e que teve inclusive ajuizada contra si uma ação de  execução e vários apontamentos no SERASA/SPC.

Portanto comprovada a origem do débito, é dever da ré reembolsar a autora de tudo o quanto dispendido com o pagamento dos cheques.

Entretanto, descabe qualquer indenização por danos morais à autora.

A autora é uma pessoa esclarecida, e desta forma não foi ludibriada, obrigada, ou coagida a realizar o empréstimos dos cheques para a ré. Pelo contrário, a autora admite ter conhecimento do fato de que a ré possuía restrições financeiras e mesmo assim diante da "amizade" e "vínculos sociais" entre as partes, assumiu um 'risco' ao efetuar várias e inúmeras operações de compra, financiamento e crédito em seu nome para posterior pagamento pela ré.

A probabilidade de um empréstimo de valores em patamares tão altos e a "arriscada" e "insegura" forma de pagamento adotada pelas partes, supões-se de comum acordo, já indicavam por si só que o negócio celebrado apresentava riscos muito maiores para a autora do que para a ré.

Deste modo, e de uma forma infeliz, foi a própria autora quem contribuiu para o risco dos empréstimos, não podendo postular dano moral, ofensa, angústia, por algo que, em pelo menos 50%, teve sua participação.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rita de Cassia Gracetti Martinez em face de Jeane Cardoso Santa Fe Soares, para  condenar a requerida ao pagamento do importe de  R$17.133,13, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.No mais, afasto o pedido de dano moral.

Com a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária, levando em conta o decaimento mínimo do pedido.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo, nos termos do art.1 2 da Lei 1060/50..

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Cumpra-se e Intimem-se. 

São Paulo, 02 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
