

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127661-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco de Assis Salgado
Requerido:R.A.S. Transportadora Tirística Ltda. ME
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO 


Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 25), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.  Ademais, a ré foi citada em 01/12/2009 (f. 25) com tempo hábil e com antecedência para o seu comparecimento à audiência de conciliação ocorrida em 24/02/2010 (f. 26). Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 25, e ausente a ré à sessão de conciliação, é R.A.S. Transportadora Turística Ltda.ME., revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Pela inicial, o veículo de propriedade do autor, melhor descrito na inicial, encontrava-se trafegando, pela Avenida do Estado, sentido centro-bairro, pelo lado direito da via, quando o veículo de propriedade da requerida fez uma conversão repentina para entrar na faixa do veículo do autor e, sem espaço, veio a colidir com a traseira de seu veículo.

O autor fez Boletim de Ocorrência e, como é taxista, entrou em contato com o seu seguro, pagando a franquia de R$1.484,00, sendo que o seguro recusou o pagamento do conserto do veículo que estava na dianteira de seu veículo, tendo o autor que desembolsar a quantia de R$400,00, para o proprietário. 

Aduz o autor que entrou em contato com a ré para ser ressarcido do prejuízo, mas não logrou êxito.

Diante deste quadro, requer o autor o pagamento da quantia de R$4.164,00, sendo R$1.484,00 referente à franquia paga, R$400,00 referente ao conserto do terceiro veículo e R$2.730,00 referente ao lucro cessante por 15 dias parados no valor de R$182,00 cada.

A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos juntados aos autos. 

Com efeito a versão apresentada pelos autores não foi rebatida pela ré, a qual sequer veio à audiência de conciliação para defender-se. 

Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido. 

Quanto aos danos materiais, restaram devidamente comprovados pelos documentos acostados.

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4614,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.


    São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
