

SENTENÇA

Processo nº:0127641-65.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Silvio Leme Júnior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Silvio Leme Júnior ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo em que pretende indenização por danos morais e materiais por ter tido sua fama maculada em decorrência de comentários feitos por policial militar, instituição que também integra. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/168.
Citada (fls. 172), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação alegando a ocorrência de prescrição. Afirma que nenhum agente da Administração praticou qualquer ato ilícito que ensejasse indenização por danos materiais ou morais (fls. 174/178). Com a contestação vieram os documentos de fls. 179/202.
Réplica a fls. 204/211, em que o requerente suscita a intempestividade da contestação.
Saneado o feito, foi acolhida a alegação de prescrição em relação aos danos que tiveram origem antes do quinquênio que antecedeu o ajuizamento da ação. Deferida a produção de prova pericial (fls. 212/213).
O perito judicial apresentou o seu trabalho a fls. 283/288
Encerrada a instrução (fls. 302), as partes apresentaram alegações finais (fls. 311/328 e fls. 331/333). 
O perito judicial apresentou resposta aos quesitos suplementares (fls. 304/305).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria de direito, estando devidamente instruído com prova técnica e documentos.
Nos autos há a informação de que o requerente foi aposentado com proventos proporcionais (fls. 74).
A prova pericial produzida esclareceu que o requerente padece de problemas de saúde, sendo que estes não tem nexo de causalidade com os fatos narrados na inicial (fls.285/286).
Confira-se o quanto atestado pelo perito:
"Sob a ótica médico -legal psiquiátrica, apresenta (Silvio Leme) diagnóstico de Depressão recorrente (CID 10: F.33.1), atualmente em episódio depressivo moderado; apresenta incapacidade total e temporária às suas atividades laborativas habituais; independentemente dos diagnósticos firmados, estes não guardam nexo com a atividade laborativa desempenhada, nem tampouco com os fatos narrados na inicial" (fls. 286). 
Dessa forma, ainda que incontroverso o sofrimento experimentado pelo demandante em decorrência de seu quadro clínico, tem-se que este não foi desencadeado pelos supostos comentários difamadores que lhe teriam sido dirigidos por outro colega da corporação.
Se não bastasse isso, a própria dinâmica dos acontecimentos tal como exposta na inicial revela que, se houvesse alguma reparação a ser exigida, esta o seria de quem proferira as palavras desabonadoras, não se vislumbrando qualquer nexo entre estas e a função pública desempenhada pelos agentes estatais.
Sobre a alegação de perseguição por parte de seus superiores, o parecer psicológico juntado aos autos também infirma a tese sustentada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que o sofrimento experimentado pelo requerente decorre de seu quadro clínico (depressão), o qual não tem qualquer relação com o suposto ilícito indicado na inicial.
Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que  fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
