

CONCLUSÃO
Em 13/09/2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei. 

Processo:0127901-25.2012.8.26.0100 
Requerente:Alexandra Regina Muniz
Requerido:Santander Financiamentos S.a

Vistos.
ALEXANDRA REGINA MUNIZ ajuizou ação declaratória c/c indenizatória c/c com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do SANTANDER FINANCIAMENTOS S/A, sucessor de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. Em 23 de dezembro de 2011, a autora tentou adquirir móveis infantis para seus filhos e teve conhecimento da inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA, pelo réu, no valor de R$ 2.781,00 (dois mil setecentos e oitenta e um reais), referente a uma linha de crédito concedida a terceiro estranho à autora. A autora tentou solucionar a questão com o réu de forma amigável, sem sucesso. Declarou nunca ter contratado o financiamento inadimplido, que foi autorizado pelo réu sem observância das medidas de segurança necessárias e normas de defesa do consumidor. Requereu a concessão de antecipação de tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais). Ao final requereu a procedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 35 foi concedida a antecipação de tutela pretendida, mediante caução.
Às fls. 37/38 autora ofereceu um veículo em substituição a caução, que foi aceito nos termos da decisão de fls. 43 dos autos.
Contestação da ré às fls. 60/71. Direto ao mérito, a ré argumentou não ter a autora comprovado os fatos que fundamentam seus pedidos, afirmando que os serviços de proteção ao crédito são importante engrenagem do sistema econômico, e que a inscrição do nome da autora foi em exercício regular de direito. Afirmou não existir falha na prestação do serviço de concessão de crédito, e qualquer dano eventualmente causado à autora ocorreu por sua culpa exclusiva. Alegou ausência de nexo causal e de dano moral propriamente dito, insurgindo-se contra a inversão do ônus da prova, sob o argumento de ser impossível. Impugnou o valor pleiteado pela autora a título de indenização por danos morais que configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 98//105.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende obter a declaração de inexistência de dívida proveniente de cartão de crédito que afirma não ter contratado, pleiteando, ainda, o pagamento de indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo a autora consumidora, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que a autora é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do requerida, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
Pois bem.
A autora trouxe aos autos elementos suficientes para demonstrar não ter contratado o financiamento do qual sobreveio a cobrança de R$ 2.781,00 (dois mil setecentos e oitenta e um reais), que culminou com a inscrição de seu nome no cadastro de devedores da SERASA.
Em contrapartida, a ré, que detém o ônus da prova, não logrou êxito em comprovar que a autora teria contratado efetivamente a linha de crédito indicada e cobrado indevidamente, deixando de comprovar as medidas de segurança tomadas para verificar a identidade do contratante do financiamento, no ato da contratação do serviço.
Deve a dívida ser declarada inexigível, portanto.
De outra banda, a mera inscrição indevida do nome da auottra no tol de inadimplentes, por si só, enseja dano de natureza moral, passível de ser indenizado.
No entanto, em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa o locupletamento indevido da vítima, mas servir de reparo à dor sofrida e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atento a tais critérios, entendo, entretanto, que o valor pretendido pela autora a título de indenização por danos morais, mostra-se exagerado, razão pela qual fixo o montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR inexigível a dívida no valor de R$ 2.781,00 (dois mil setecentos e oitenta e um reais), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e para CONDENAR a ré no pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros legais desde a data da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte adversa, ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.


São Paulo, data supra.




Rogério Murillo Pereira Cimino
   Juiz de Direito

                                DATA
Aos ___ / ___ /___, recebi os autos em cartório com o r. despacho supra.Eu,__________ Escr.
