

SENTENÇA

Processo nº:0127321-92.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sirlene de Aguiar Muche
Requerido:Abm Moveis Planejados Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta



Vistos.


SIRLENE DE AGUIAR MUCHE ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização material e moral, em face de ABM MÓVEIS PLANEJADOS LTDA ME. Aduziu, em apertada síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, visando à confecção de móveis planejados para sua residência. Asseverou que o serviço encontra-se inacabado e que a parte concluída não foi entregue conforme o ajustado. Pleiteou a procedência da ação, com a rescisão contratual, imposição de multa de 20% pelo inadimplemento da requerida, condenação da ré à devolução do valor pago, ressarcimento das despesas de reparo, no valor de R$557,13, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/112).
A requerida foi citada (fls. 123), compareceu aos autos (fls. 125/130) e apresentou contestação, argüindo a nulidade da citação e postulando pela improcedência da pretensão inicial (fls. 132/139).
Réplica (fls. 146/149).
Intimadas à especificação de provas, a requerida quedou-se inerte (fls. 153).
Vieram-me os autos conclusos.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido. 
Da análise detida dos autos, vislumbro caracterizada a revelia da requerida, cujo decreto é de rigor.
Isso porque, inobstante a nulidade do ato citatório arguida, o certo é que, posteriormente ao recebimento da carta de citação (fls. 123), em 10 de setembro de 2012 (fls. 125), a requerida efetivamente compareceu para regularizar sua representação processual com a juntada de procuração. Logo, forçoso concluir que o ato citatório atingiu a finalidade de conferir ciência e chamamento à requerida para o exercício da defesa na lide, emergindo daí a inexistência de prejuízo e nulidade, mormente com respaldo na teoria da aparência.
Contudo, a despeito de ter comparecido aos autos para regularizar sua representação processual depois da citação, a requerida descuidou-se de apresentar tempestivamente a sua resposta. 
Assim, a suplicada protocolizou sua contestação de maneira absolutamente extemporânea, em 24 de outubro de 2012 (fls. 132/139), ou seja, 44 (quarenta e quatro) dias depois de regularizar sua representação processual nos autos e quase três meses depois da juntada da carta de citação cumprida (fls. 123).
Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há como afastar a revelia da ré.
Em face da revelia da requerida, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros apenas os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam parte das consequencias jurídicas apontadas na inicial. 
Os documentos que acompanham a inicial reforçam tal presunção do inadimplemento contratual por culpa da requerida que não executou o contrato da maneira como celebrado, porquanto os poucos móveis da avença que foram entregues pela ré não seguiram o escopo do planejamento contratado. A título de exemplo, podem ser mencionados: erro e alteração unilateral da medição de móveis, estragos na pintura, móveis inacabados, colocação de portas de abrir ao invés de portas de correr, dentre outros (fls.28/112). 
Assim, considerando que a requerida deixou de cumprir a sua parte, dando causa ao desinteresse na autora de levar o contrato a termo, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, retornando elas ao estado anterior à realização da relação jurídica: com a devolução dos valores pagos pela autora à requerida, no total de R$15.650,00, devidamente corrigidos.
Quanto ao pedido de incidência da multa de 20% pelo inadimplemento da suplicada, entendo que não merece prevalecer, pois tal multa não foi expressamente prevista no contrato. 
Resta com isso, apenas a indenização material e moral.
No que tange a indenização material, não há imputar à requerida o ressarcimento das despesas de mão de obra e reparos, no valor de R$557,13.
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no inadimplemento contratual pela ré, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a restituir à autora, o valor de R$15.650,00 (quinze mil, seiscentos e cinquenta reais), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento. Julgo o processo extinto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, não havendo ainda sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
Com a rescisão do contrato, a propriedade dos móveis objeto do contrato passará à ré que deverá providenciar, às suas expensas, a retirada dos bens da residência da autora.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de julho de 2013.
