

SENTENÇA

Processo nº:0127865-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Fernandes dos Santos Neto
Requerido:Lucia Maria Rodrigues Pimentel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão



VISTOS.

ANTONIO FERNANDES DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, em face de LUCIA MARIA RODRIGUES PIMENTEL. Conforme o relato da inicial, na época dos fatos, o autor era presidente da Central Geral dos Trabalhadores do Brasil- CGTB, enquanto a ré ocupava o cargo de secretária de relações internacionais na mesma entidade sindical.

Entretanto, durante os meses de julho de 2011 a janeiro de 2012, antes do término do mandato do autor, a requerida passou a atacar a honra e a imagem pública do requerente, através de ofensas proferidas em reuniões, publicações de textos e matérias depreciativas, utilização do site institucional da entidade e envio de mensagens eletrônicas, todas com conteúdo calunioso e difamatório.

Concretamente, alegou que a requerida enviou mensagens eletrônicas ao Secretário Geral da Federação Sindical Mundial, George Mavrikos, datada de 17/01/2012, onde afirma que o autor: a) falsificou edital apondo data retroativa, com o fim de burlar o estatuto da CGTB; b) utilizou recursos da CGTB de forma irregular.

Assim, invocando lesão a direito da personalidade, em razão de ato ilícito perpetrado pela requerida, o autor postulou reparação financeira estimando-a em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Procuração e documentos a fls. 13/54.

Citada (fls. 58), a requerida apresentou contestação a fls. 60/83, negando qualquer comportamento ilícito a ensejar reparação. Alegou que o requerente, enquanto presidente da CGTB, cometeu diversas arbitrariedades na condução do processo eleitoral que culminou em sua reeleição, razão pela qual foi afastado do cargo de presidente, por decisão judicial proferida pela 33ª Vara Cível Central da Capital. 

Acrescentou que, diante da alteração no quadro de dirigentes da entidade, tornou-se necessário esclarecer aos interessados os motivos que levaram ao afastamento do autor, razão pela qual agiu no exercício regular do direito de informação. Juntou os documentos de fls. 85/147.

Réplica a fls. 151/164, acompanhada dos documentos de fls. 165/400, e rebatendo todas as teses defensivas.

Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da requerida (fls. 419), sendo ouvida, ainda, uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 420/421). 

Por fim, as partes apresentaram memoriais a fls. 425/430 e 436/442, reiterando suas pretensões iniciais.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO.

Embora o autor tenha alegado em sua exordial que a requerida atacou sua honra através de ofensas proferidas em reuniões, publicação de textos e matérias caluniosas e difamatórias, utilização irregular do site institucional, e encaminhamento de inúmeros e-mails a diferentes entidades, a única prova que juntou aos autos foi a correspondência eletrônica de fls. 35, enviada pela requerida ao Sr. George Mavrikos.

Com efeito, não foram apresentadas as supostas matérias, textos, ou publicações ofensivas porventura veiculadas em meios de comunicação, e, quanto às alegadas ofensas faladas, nem sequer houve esclarecimento acerca de seu conteúdo. 

Vale ressaltar, que a prova oral produzida também não mencionou qualquer outra forma de divulgação das injúrias, calúnias ou difamações descritas pelo autor, se limitando a informar que o ataque à honra do requerente decorreu da publicidade conferida à correspondência eletrônica de fls. 35. 

Quanto ao citado documento, o envio do e-mail e seu conteúdo, conforme tradução juntada pelo autor a fls. 35, não foram negados pela parte ré que, em depoimento pessoal, assumiu a total responsabilidade por informações enviadas através do endereço eletrônico Sri@cgtb@uol.com.br. 

Embora confirmada a autoria, tenho que o conteúdo da correspondência eletrônica não revela qualquer intenção de lesão à honra ou imagem do autor, não ultrapassando os limites do direito de informação. 

Restou incontroverso nos autos que a eleição para o cargo de Presidente da Central Geral dos Trabalhadores do Brasil- CGTB- gerou acirrada disputa entre as partes, exigindo, inclusive, a intervenção do Poder Judiciário.  

Além de outras controvérsias colocadas em Juízo, foi questionada a validade do Congresso Nacional realizado pelo autor no auditório do Hotel Holiday Inn, nos dias 07 e 08 de julho de 2011. Nos autos do processo 0178546-88.2011.8.26.0100, em trâmite perante a 33ª Vara Cível Central da Capital, foi proferida decisão liminar que, analisando os documentos até então apresentados e em sede de cognição sumária, constatou a utilização de fraude com a obtenção de cópia para tentar indicar a existência de documento em data anterior e o cumprimento do requisito de fixação do edital com pelo menos dez dias de antecedência na sede da CGTB, confirma ainda mais, o que já seria praticamente incontroverso, qual seja, não existir Edital ou fixação no prazo de dez dias previsto estatutariamente. A própria data inserta naquele suposto edital (...) é completamente inconsistente com os demais documentos e afirmações constantes até mesmo da ata, demonstrando que o local do CONGRESSO foi alterado pelo presidente ANTONIO FERNANDES DOS SANTOS NETO na véspera de sua realização (decisão consultada através do site do E.TJ).

Para sanar irregularidades atribuídas a ambos os grupos que divergiam na eleição para os cargos diretivos da CGTB, a decisão cautelar prorrogou o mandato do então Presidente, ora autor, por 30 dias, prazo em que novo Congresso Nacional deveria ser convocado, em observância à legislação que rege o processo eleitoral da entidade. 

Aparentemente, após tal decisão, o autor concluiu erroneamente ter o poder de dirigir a entidade de forma exclusiva, razão pela qual, em sede de embargos de declaração, consignou-se que a prorrogação alcançava todos os membros da Executiva e da Direção Nacional. E, diante da inobservância do prazo fixado, o requerente foi afastado do cargo de Presidente. 

Evidentemente, não se pretende, na  presente demanda, analisar ou discutir  fatos já colocados em litígio no processo mencionado ou mesmo perquirir a veracidade das alegações ali invocadas pelas partes. 

Todavia, em razão da litigiosidade que envolveu o processo eleitoral da entidade, incontestável o surgimento da necessidade de informar os rumos dados a CGTB, àqueles que com a entidade se relaciona. 

E o e-mail juntado a fls. 35 não excedeu os limites de informação, pois apenas relatou, embora com palavras contundentes, aquilo que estava sendo discutido nas ações judiciais interpostas pelas partes.    

Relevante mencionar que a autora ocupava o cargo de secretária de relações internacionais e, conforme esclarecimentos do próprio autor, a entidade sindical CGTB é reconhecida internacionalmente. Dentro deste contexto, parece relevante dar ciência à comunidade internacional acerca dos percalços encontrados no processo eleitoral e os motivos que levaram ao afastamento do autor do cargo de Presidente da entidade. 

Tais informações tornam-se ainda mais pertinentes às vésperas de reunião internacional, eis que os organizadores do evento precisam se inteirar da diretoria de cada entidade participante. 

Assim, a correspondência eletrônica enviada pela requerida ao Secretário Geral da Federação Sindical Mundial está realmente coberta pelo exercício regular do direito de informação, não restando configurado o ato ilícito alegado na inicial. 

Por fim, vale ressaltar que não há nos autos qualquer indício de que a requerida foi responsável por conferir publicidade ao e-mail tido pelo autor como difamador. Apesar da testemunha ouvida a fls. 420 ter mencionado que o conteúdo da correspondência foi divulgado em blog da central, mais uma vez, o autor não fez prova de tal circunstância. 

Também não há indícios de que a correspondência eletrônica com conteúdo similar ao de fls. 35 tenha sido enviada a terceiras pessoas e muito menos que a requerida seria a responsável por tal divulgação. Ainda, ao contrário do relatado pela testemunha, a correspondência eletrônica não menciona desvios de verbas, mas sim utilização de recurso sem autorização do tesoureiro, o que parece estar em consonância com a administração exclusiva adotado pelo autor e afastada em embargos de declaração.   

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por ANTONIO FERNANDES DOS SANTOS NETO em face de LUCIA MARIA RODRIGUES PIMENTEL.  Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. Oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
