

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127709-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Joaquim da Silva
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A e outro
Prioridade Idoso

                 C O N C L U S Ã O
Aos 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em síntese, que seu nome foi negativado por débitos referentes a faturas de cartão de crédito, emitido pelas requeridas. Nega ter contraído qualquer contrato de cartão de crédito, tampouco o recebido.
Em contestação, Companhia Brasileira de Distribuição apresenta defesa, aventando a responsabilidade da co-requerida pela inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes e, também, para eventual fraude, da qual também seria vítima, não acostando aos autos documento que represente a dívida do autor.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem, há verossimilhança na alegação do requerente, que nega, de forma veemente, a contratação do cartão de crédito. Soma-se a isto o fato de que a requerida não trouxe nenhum documento legítimo que revelasse o débito em aberto e tê-lo sido assumido pelo próprio autor.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que o cartão foi emitido de forma negligente pelos prepostos dos requeridos, gerando os débitos impugnados. 
Tanto o supermercado requerido, responsável pela contratação do cartão, quanto a administradora, assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Deste modo, não agiram da forma esperada, pois cobraram o autor de compras não realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
A simples emissão do cartão em nome do autor não seria capaz de gerar transtornos passíveis de configurar dano moral, todavia, houve cobrança posterior de dívidas, o que perdurou até 2009, consoante documentos acostados.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, ainda que tenha sido regularizado antes da propositura da demanda.
Neste sentido:
DANO MORAL ? ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO ? NÃO UTILIZAÇÃO ? COBRANÇA DA ADMINISTRADORA ? DANO MORAL CARACTERIZADO. 
Caracteriza dano moral a cobrança reiterada de prestações de cartão de crédito enviado pelo correio, no local de trabalho do cidadão, débito que se resume em juros de mora, multa e outros encargos, já que jamais houve a utilização do cartão de crédito. Valor do dano moral mostra-se consentâneo quando leva em conta a análise das circunstâncias específicas de cada caso. Apelo improvido. (TJRS, AC 70001437185, 5ª C. Cív., Rel. Marco Aurélio dos Santos Caminha, j. 31-5-2001 ? site do TJRS).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível a dívida referente ao contrato 000811133190000, condenando os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de R$1.500,00, a título de indenização danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
