

SENTENÇA

Processo nº:0127945-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:União Comercializadora de Energia Elétrica S/A - União
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle 550/12








Vistos. 

Diante da conexão, profiro duas sentenças, em conjunto, também à vista dos autos 1456/12 ? embargos à execução proc. 0173195-03.2012, que a autora UNIÃO E OUTROS movem contra o Banco Itaú.



UNIÃO COMERCIALIZADORA DE ENERGIA LTDA. move AÇÃO pelo rito ORDINÁRIO contra ITAÚ UNIBANCO S/A e COMPANHIA ESTADUAL DE GERAÇÃO E TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA, alegando, em síntese, ter firmado com a segunda corré, no Ambiente de Contratação Livre (ACL), em 21/09/2007, contrato de venda e compra de energia elétrica, com preço predeterminado para entrega de volumes de energia mensalmente (10.950 MWh) à autora; levado tal contrato a registro perante a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE); com garantia de fiança bancária prestada pelo banco réu, no valor equivalente a 4 meses de pagamento; a relação entre as partes vinha se desenvolvendo normalmente até fim de 2010 quando, em 24 de dezembro, a ANEEL, por meio de decisão arbitrária, revogou a autorização da autora para comercializar energia elétrica, razão pela qual a corré CEEE deliberou pelo desligamento da autora, ou seja, a partir de então (27/12/2010), a CCEE passou a não lhe entregar energia elétrica; a autora tomou providências judiciais contra a CCEE e ANEEL, em trâmite perante a Justiça Federal; no entanto, a ré, apesar de não entregar a energia, cobrou as faturas e se valeu da fiança bancária, com transferência de recursos à ré CEEE pelo ITAÚ, em que pese tenha sido o banco notificado a não fazer o pagamento; a CEEE está cobrando multa rescisória da cláusula 27 do contrato, o valor de R$ 25.793.235,00; exceção do contrato não cumprido ? impossibilidade da cobrança e acionamento da garantia; o fato da CEEE não ter entregado a energia para a autora não lhe trouxe prejuízos, pois poderia ter repassado tal energia para algum outro agente, ou ao menos teria essa energia remunerada em função de sua respectiva liquidação, perante a CCEE, como de fato fez; a conduta da ré implica em enriquecimento ilícito; indevido o pagamento feito pelo banco fiador, que violou a boa-fé objetiva, inclusive por levar o saldo devedor a protesto e lança-lo em órgão de proteção ao crédito, acarretando dano moral à autora.
Por força da decisão de fls. 188, houve emenda da inicial a fls. 191/5, pleiteando a devolução dos valores pagos à CEEE, a abstenção de novas cobranças e indenização por danos morais.
 Contestação do banco a fls. 215, dizendo ter agido no exercício regular de direito, em cumprimento ao contrato entre as empresas, no qual não pode se imiscuir, certo que está obrigado a honrar a fiança, salvo decisão judicial em contrário, cabendo-lhe o direito de regresso contra a autora afiançada.
Contestação da empresa de energia a fls. 286, com os seguintes fundamentos, em resumo: o mercado de energia não é o lugar onde se compra e vende energia; mas o lugar onde são negociadas garantias de preço prefixado, no caso de R$ 135,26 por MWh; a liquidação de energia no PLD pode trazer prejuízo ao vendedor/produtor, na medida em que o preço pago pode ser menor que o contratado, como ocorreu na hipótese, em que os valores praticados para a definição e liquidação do preço (PLD), submercado sul, foram, em média de R$ 26,73 MWh, daí o prejuízo acarretado a esta corré; a impossibilidade da ré em adquirir a energia contratada implica em rescisão contratual por culpa exclusiva da autora compradora, fazendo incidir a multa da cláusula 27 do contrato entre as partes; foi revogada a deliberação de excluir a autora, assim o contrato se manteve hígido, mas a autora não logrou solucionar sua situação perante a CCEE e ANEEL; ademais, conforme relatado, a ausência de substituição de garantia contratual e não a ausência de condição de comercializadora de energia elétrica é que levaram à rescisão do contrato, daí o acionamento da garantia fidejussória.
Réplica a fls. 521.
É o relatório.
D E C I D O.
A presente ação se trata de mero ?fogo de encontro?, pois não consta que a autora tenha sido feliz nas ações perante a Justiça Federal, e aqui tampouco obteve tutela antecipada ou efeito suspensivo nos embargos; inadimplente que se encontra desde início de 2011, primeiro por falta de idoneidade reconhecida pela ANEEL e CCEE (Câmara de Comercialização de Energia Elétrica), depois por não ter renovado as garantias inerentes a tal tipo de contratação (fato incontroverso), portanto única e exclusiva sua culpa pela rescisão, devida a multa contratual, inexistente caso fortuito ou força-maior.
Então, é a autora quem falta com boa-fé objetiva, pois somente nas vésperas de ser executada vem promover esta ação, com o nítido objetivo de tumultuar.
Há que se respeitar a força obrigatória e exigir o cumprimento do contrato empresarial, vez que o registro na CCEE, nos termos do previsto na legislação que rege o mercado, importa na obrigatoriedade de cumprimento, sob pena de acarretar o caos nesse delicado e complexo mercado, para poucos e bons. 
A comercialização de energia no Brasil é realizada em duas esferas de mercado: o Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e o Ambiente de Contratação Livre (ACL). Todos os contratos, sejam do ACR ou do ACL, têm de ser registrados na CCEE, e servem de base para a contabilização e liquidação das diferenças no mercado de curto prazo.
O Ambiente de Contratação Livre (ACL) ou Mercado Livre é o segmento do setor elétrico no qual se realizam as operações de compra e venda de energia elétrica por meio de contratos bilaterais com condições, preços e volumes livremente negociados entre geradores, comercializadores, importadores e exportadores de energia e consumidores livres convencionais, entre eles segmentos industriais eletro-intensivos, além de grandes plantas industriais, como a automobilística, alimentícia, siderúrgica e química.
No Ambiente de Contratação Livre a energia elétrica é comercializada entre concessionárias de geração, Produtores Independentes de Energia, autoprodutores, agentes de comercialização, importadores de energia e consumidores livres.
Consumidores potencialmente livres são aqueles cuja demanda excede 3 MW, em tensão, igual ou superior a 69 kV ou em qualquer nível de tensão, se o fornecimento começou após 7 de julho de 1995. Além disso, consumidores com demandas contratadas igual ou superior a 500 kW ou mais poderão ser servidos por fornecedores, que não sua empresa local de distribuição.
As distribuidoras de energia que atuam no ACR não podem participar deste ambiente, uma vez que as características de compra e venda em ambos os ambientes são diferentes. Em síntese, as distribuidoras atuam somente no ACR, ao passo que os comercializadores, consumidores livres e especiais atuam exclusivamente no ACL. Somente aos geradores é facultado optar em qual segmento desejam vender sua energia.
A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) é o organismo responsável pela apuração dos resultados da operação de suprimento de energia elétrica, aplicando durante o processo de liquidação das diferenças as regras e procedimentos de comercialização neste ambiente.
O consumidor livre (caso da autora) também precisa apresentar cobertura (lastro contratual) para atendimento de 100% de seu consumo de energia. Para evitar problemas, essa verificação é realizada mensalmente com base nos dados de consumo verificado e contratos de compra dos últimos doze meses. A não comprovação de cobertura do consumo, por exemplo, sujeita esse tipo de consumidor a penalidades.
Vale ressaltar que os agentes geradores, entre eles concessionárias de serviço público de geração, produtores independentes de energia, autoprodutores ou comercializadores, podem vender energia elétrica nos dois ambientes, mantendo o caráter competitivo da geração, e todos os contratos, sejam do ACR ou do ACL, são registrados na CCEE e servem de base para a contabilização e liquidação das diferenças no mercado de curto prazo. 
A principal vantagem neste ambiente é a possibilidade do consumidor convencional escolher entre os diversos tipos de contratos, aquele que melhor atenda às suas expectativas de custo e benefício.
Este mercado está regulado pela Agência Nacional De Energia Elétrica ? ANEEL, por meio de Resoluções Normativas, dentre elas a de nº 206, de 22 de Dezembro de 2005, que estabelece as condições gerais para a contratação do suprimento de energia elétrica pelas concessionárias ou permissionárias de serviço público de distribuição do Sistema Interligado Nacional-SIN, conforme disposições do Decreto nº 5.163, de 30 de julho de 2004, que regulamentou a Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004.
As partes estão vinculadas por contrato de compra e venda de energia elétrica, neste ambiente (fls. 115), firmado em 21 de setembro de 2007, com vigência determinada até 31/12/2014, pelo qual a ré CEEE se obrigou a vender e a autora a comprar energia elétrica, com o preço prefixado de R$ 135,25 por MWh (fls. 133).
Sugere a autora, em suma, a ocorrência de caso fortuito ou força-maior, diante da penalidade imposta pela ANEEL, e sua respectiva exclusão pela CCEE e pela corréu CEEE, a inviabilizar o cumprimento do contrato, pois se viu obstada de adquirir energia e assim não pode ser compelida a pagar pela energia que não lhe foi entregue.
A tese é bastante simples, embora com a roupagem sofisticada e sedutora que a inicial quis lhe emprestar; mas não tem por onde prosperar.
Note-se que o contrato firmado entre as partes pressupunha a regularidade da autora perante a CCEE e ANEEL, requisitos para participar desse sofisticado mercado; se dele foi alijada, é porque não teve idoneidade ? até porque é de se presumir a legalidade dos atos administrativos de órgão públicos (mormente da agência reguladora), inclusive por não haver notícia de que tenha a autora obtido sucesso nas ações perante a Justiça Federal.
Portanto, única e exclusiva sua culpa pelo ocorrido, a implicar em rescisão, devida a multa contratual (a princípio no valor de R$ 25.793.235,00), que em muito supera o valor até agora exigido e coberto pela fiança bancária.
Evidente que, no mercado de energia elétrica, como de resto no mercado de energia de uma forma geral, e de todas as chamadas commmodities, há um permanente risco de grandes oscilações de preços, o que implica que não necessariamente a fornecedora, no caso a ré CEEE, consiga recuperar seu prejuízo pelo não pagamento da energia (produto que por óbvio não se estoca e nem se revende assim com tanta facilidade), até porque a liquidação na CCEE se deu por preço muito inferior, conforme restou demonstrado e incontroverso.
Assim, incumbia às partes, e à autora em especial, dentro da diligência média que se espera de qualquer pessoa, redigir cláusula com expressa previsão de revisão em caso de descredenciamento junto aos órgãos regulares; não o fazendo, assumiu o risco inerente ao negócio, dentro das regras de mercado.
Ora, o que não se mostra minimamente razoável, dentro da força obrigatória dos contratos, pressuposto de segurança na economia, é pretender exonerar unilateralmente a autora do cumprimento do contrato, evidenciado o prejuízo acarretado à ré CEEE, o que a legitima a acionar a fiança bancária, estando o banco obrigado a honrá-la, descabendo-lhe se imiscuir na relação entre as partes. 
Ora, se a autora não tem condição de honrar as regras de mercado tão importante, precisa rever seus padrões de atuação, ou então mudar de ramo.
Ademais, restou comprovado e incontroverso que, depois da exclusão inicial, a ré CEEE voltou atrás, e o contrato foi mantido no início de 2011, e a autora não renovou as garantias a que estava obrigada, o que também enseja a rescisão por justa causa e a legítima cobrança da multa contratual prevista na cláusula 27.
Quanto ao banco, agiu no cumprimento do contrato, em exercício regular de direito, pois há cláusula expressa no contrato de fiança, item 7:
?Notificado pelo credor para honrar a fiança, o Itaubanco fará o pagamento diretamente ao credor, sem prévia notificação ou consulta ao cliente, sem verificar a legitimidade da exigência que lhe for feita e sem discuti-la com o credor?.
E no item 7.3 está claro que:
?O Itaubanco somente deixará de honrar a fiança prestada se houver expressa ordem judicial determinando a suspensão do pagamento?
E é certo que a autora não obteve tal ordem.
Os problemas passados pela autora são riscos inerentes ao próprio negócio, o que impõe aos negociantes, quando da elaboração de seus contratos, incluírem em seus cálculos margem mínima de reserva a fim de se precaverem de eventuais mudanças de mercado ou de sua situação econômico-financeira; se não o fizeram, que arquem com o ônus da sua incúria.
De certo que o equilíbrio-financeiro do contrato deve ser sempre observado, mas esse equilíbrio que representa a adequação entre o objeto e o preço do contrato deve estar presente desde o momento em que se firma o ajuste. Ora, se a ré aceitou o preço 'X' para a execução do contrato, é porque o achava suficiente e adequado para tal; se não previu cláusula expressa de exoneração em caso de sua desclassificação perante a ANEEL ou CCEE, é porque assumiu o risco, ou não soube calculá-lo, não se podendo beneficiar da própria torpeza, em detrimento dos réus.
Ora, não há como imputar as aludidas perdas da autora a fatores imprevisíveis e inevitáveis, já que decorrentes de sua má previsão, ou má conduta perante as regras do mercado e normas dos órgãos regulatórios, o que constitui álea ordinária não suportável pelos réus. 
Caso se acolhesse o pretendido, estar-se-ia beneficiando e privilegiando a autora em detrimento dos demais participantes do mercado que, agindo com cautela, apresentaram idoneidade e garantias coerentes com os ditames do mercado, e respeitaram a força obrigatória dos contratos.
Somente em casos absolutamente excepcionais é que cabível a intervenção do Judiciário na economia, no livre mercado capitalista, sob pena de premiar os desafortunados inadimplentes, e assim penalizar o sucesso empresarial.
Portanto, há que se reconhecer a plena validade e eficácia do contrato, ato jurídico perfeito, cuja força obrigatória deve ser preservada, devendo ser cumprido integralmente pelas partes nos moldes em que se obrigaram.
Certo que, diante do inadimplemento da autora, que não cumpriu os requisitos formais para o comércio de energia, e não renovou as garantias exigíveis, os réus agiram no exercício regular de direito, devida a reparação pelos prejuízos, inclusive multa contratual, exigível de imediato a fiança bancária em garantia.
Ante o exposto, e acolhendo formalmente as bem lançadas defesas também como razão de decidir (para evitar a desnecessária repetição), JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Ante a sucumbência, condeno autora a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 50.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), repartidos igualmente entre as duas defesas, o que remunera condignamente os patronos dos réus.

P. R. I. C. 

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
