

SENTENÇA

Processo nº:0127307-11.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marina Aparecida Teixeira Alves
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



Marina Aparecida Teixeira Alves, qualificada na inicial, ajuizou ação de Inexistência de Relação Jurídica cc/ indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Sky Brasil Serviços Ltda, alegando o autor, em síntese, que recebeu cobrança indevida da ré, a qual desconhece a origem. Ela afirma que nunca manteve relações comerciais com a ré. Pede a liminar para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes no que concerne ao débito objeto da ação, bem como a procedência da ação para declarar inexigível a relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 24); a gratuidade, concedida (fls. 48).
A ré manifestou-se nos autos com a apresentação de contestação (fls. 55/99), na qual, no mérito, alega ausência de responsabilidade e inexistência de danos morais.
Houve réplica (fls. 101/107).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.
A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).
A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.
Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 
O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.
Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.
           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 21). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.
A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 
Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, em R$ 30.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$ 30.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
