

SENTENÇA

Processo nº:0127298-69.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Olavo de Lisboa Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 746/07 ? Olavo de Lisboa Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, bem como para incapacidade surgida em razão de acidente de trajeto ocorrido em 22.02.2006, no trabalho de atendente junior, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz laudo médico, informes hospitalares e novos informes patronais. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Em nada favorece a postulação o fato de que neste feito só foram informados auxílios-doença previdenciários, sob os quais Olavo se tratou.

E, em verdade, o cuidadoso perito examinou o trabalhador exaustivamente, como consta do laudo substancioso que subscreveu, falando de uma redução parcial da capacidade funcional do joelho direito (de qualquer forma não incapacitante para o trabalho) e de um encurtamento de três centímetros do membro inferior direito, de origem indeterminada e não redutora de sua capacidade laborativa.

O facultativo oficial também mencionou em seu laudo que Olavo foi vítima de ferimento por arma de fogo no membro inferior esquerdo que não está relacionada ao trabalho e nem mesmo causa perda da capacidade laborativa. 

O laudo pericial, peça sólida, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Olavo de Lisboa Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
