

SENTENÇA

Processo nº:0127349-65.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Talliny Santos da Silva
Requerido:Banco Santander S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


TALLINY SANTOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) é titular de conta corrente perante o réu, na qual foram realizados saques de autoriza desconhecida no período entre 21.07.2009 a 27.07.2009, totalizando R$4.180,00; b) não realizou os saques impugnados, nem tampouco perdeu seu cartão de crédito ou terceiros; c) o réu recusou-se a efetuar o ressarcimento das quantias indevidamente sacadas de sua conta corrente e ainda inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais, bem como requereu a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/31) e foi emendada (fl. 34).

Citado, o réu contestou (fls. 68/82) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta do réu. Aduziu que os saques podem ter sido feitos por pessoa próxima da autora, visto que efetuados em agências próximas de sua residência.  No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 87/89).

Infrutífera a conciliação, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista. Por fim, convertido o julgamento em diligência (fl. 113), as partes se manifestaram nos autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de saques indevidamente realizados na conta bancária da autora, totalizando R$4.180,00, o que teria redundado na inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, limita-se o réu a afirmar que os saques foram realizados em agências próximas da residência da autora, bem como que podem ter sido efetuados por pessoa próxima a ela.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi a correntista quem realizou as operações bancárias impugnadas, ônus do qual não se desincumbiu.

Conquanto a ré realce a segurança dos serviços prestados, é de conhecimento geral que os hackers não encontram dificuldades em captar senhas de consumidores e, por conseguinte, praticar fraudes bancárias.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Assim, é devida a indenização por danos materiais, consubstanciados estes na condenação da ré ao pagamento de R$4.180,00. Também deverá o réu estornar as tarifas e encargos debitados indevidamente por força do ocorrido, de forma singela, pois não se trata de cobrança a maior de dívida paga.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Em consulta ao SCPC, conforme documento ora juntado, verifica-se que há outros apontamentos em nome da autora, inclusive com datas anteriores ao discutido nos presentes autos.

Tem, pois, inteira aplicação a Súmula 385 do STJ, que assim dispõe:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Por outro lado, os alegados danos morais experimentados pela autora (idas e vindas ao banco para tentar equacionar o problema) constituem aborrecimentos do cotidiano, não passíveis de indenização, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar o réu ao pagamento de R$4.180,00, quantia que será atualizada desde os saques indevidos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, sem prejuízo do reembolso de todas as taxas e encargos da mora cobrados; b) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, observando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2011.
