

SENTENÇA


Processo nº:005.07.127146-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Marcelo Lesnokc Silva
Requerido:Lapenna Veiculos Com.de Veiculos Ltda



Vistos.


Marcelo Lesnokc Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Rescisão Contratual e Danos Morais, em face de Lapenna Veículos Com. de Veículos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 05/05/2006, adquiriu junto à ré o veículo Volkswagen Gol 1.0, ano/modelo 1999/2000, cor verde, de placas CSN7787, a ser quitado em contrato de leasing, em trinta e seis parcelas de R$ 563,67 (quinhentos e sessenta e três Reais e sessenta e sete centavos), bem como que, três meses após a compra, requereu a substituição do bem por uma Fiat Fiorino, cor branca, de placas AKB4806, comprometendo-se a ré à substituição da garantia junto à arrendadora.

Contudo, após sessenta dias, o certificado de registro e licenciamento do veículo Fiorino continuou em nome da requerida, a despeito dos requerimentos do autor. Ademais, constatou que o veículo Gol continuava em seu nome, de sorte que continuou pagando por bem que já não era seu.
Houve alegação de que uma funcionária demitida "sumiu com vários documentos", bem como que é praxe da requerida a venda de carros para terceiros sem substituição de propriedade.

Aduz que necessita da documentação em ordem porque utiliza o veículo para trabalho, tendo-lhe causado grave prejuízo a conduta da ré.

Com tais ponderações, requer antecipação da tutela para que se finde o contrato relativo ao veículo Gol; condenação da requerida à regularização dos documentos relativos ao veículo Fiorino; à devolução do importe de R$ 5.676,00 (cinco mil seiscentos e setenta e seis Reais), bem como ao pagamento do importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil Reais) a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/43.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 68/87. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, por laconismo e ausência de nexo causal.

Quanto ao mérito, impugna os documentos de fls. 40/42, posto que não guardam relação com pedido e causa de pedir, e sustenta que o autor deixa de provar o alegado no momento oportuno.

Aduz que o requerente manteve o financiamento, tendo-se apenas substituído o bem, de sorte que não há de se falar em ressarcimento dos valores pagos pelo veículo Gol.

Quanto ao argumento de que a requerida não transferiu o veículo Gol para o próprio nome, invoca a Portaria 1.606/2005, artigos 28, 30 e 31. Com relação à Fiorino, aduz que a transferência não foi realizada por culpa exclusiva do autor, que foi cientificado de que há diversos débitos, como IPVA, multas, taxa de licenciamento e seguro obrigatório, que perfazem o montante de R$ 1.216,00 (um mil duzentos e dezesseis Reais), que devem ser quitados para que o Detran autorize a transferência.

Assim, impugna o pedido de liminar, dada a existência das aludidas pendências, bem como o de inversão do ônus da prova. Ademais, nega a existência de danos morais e materiais indenizáveis, não comprovados nos autos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 93/99) e audiência de tentativa de conciliação, que,  em princípio, restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 104. Nesta oportunidade, deferiu-se prazo para as partes melhor avaliarem a possibilidade de composição; contudo, decorrido, não houve acordo.

Instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse na produção de outras provas, manifestou-se o autor negativamente (fl. 101), bem como, em petição posterior, requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 110).

Proferiu-se r. decisão às fls.111/112, em que se afastou a preliminar de inépcia da inicial, bem como se determinou a expedição de ofício à Itaú Leasing, solicitando a remessa de cópia dos contratos que têm por objeto os veículos contidos nesta ação (VW Gol e Fiat Fiorino).

Ofício resposta à fl. 132, informando que o gravame referente ao veículo VW Gol de placas CSN7787 foi baixado em 11/12/2006 e o relativo ao veículo Fiat Fiorino de placas AKB4806, em 25/11/2009. Com o ofício vieram os documentos de fls. 133/140.

Decorrido o prazo sem manifestação das partes acerca do ofício, conforme certificado à fl.144.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

As pretensões expostas pelo autor em sua inicial residiriam no fato de que adquiriu junto à ré um veículo Gol mediante financiamento e depois realizou a troca daquele veículo, também com a ré, por um Fiat Fiorino, ocasião em que a ré teria se omitido em promover a necessária substituição do bem objeto do contato de leasing embora o autor continuasse pagando as prestações devidas.


Por força desses fatos, quer compelir a ré a regularizar a situação do veículo Fiat Fiorino, bem como que ela seja condenada a restituir o valor pago pelo leasing do veículo Gol que não mais seria adquirido pelo autor, além de ressarci-lo pelos danos morais decorrentes dos fatos.


A ação foi ajuizada no ano de 2007. Ocorre que consta dos autos, às fls.132 e seguintes, manifestação da Itaú Leasing informando que no ano de 2006, antes portanto do ajuizamento desta ação, já havia regularizado a substituição do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil (fls.140), sendo certo que a fls.132 consta a informação de que o gravame sobre o bem já teria sido baixado em 25/11/2009, seguramente por força da quitação do contrato.


Daí porque inexistentes os fatos constitutivos do apregoado direito do autor, posto que a situação irregular por ele narrada e de onde nasceriam os direitos pleiteados, à época do ajuizamento da ação, não existia.


Nestas circunstâncias, regularizada a situação do contrato de leasing com substituição do bem por aquele efetivamente adquirido pelo autor, bem como regularmente quitado o contrato, já baixado o gravame, improcedem os pedidos iniciais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os  os pedidos iniciais formulados por Marcelo Lesnokc Silva  em face de Lapenna Veículos Com. de Veículos Ltda.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.


O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficarão suspensos enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
