

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 
Reclamação:0127093-98.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Lopes Gaspar
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro
Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos. 
RAFAEL LOPES GASPAR move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e EFICIÊNCIA COBRANÇA S C LTDA. Relata, em síntese, que é administrador de empresas e professor e sempre esteve em dia com suas obrigações. Recentemente tomou conhecimento de que um título havia sido protestado em seu nome, indevidamente: trata-se da duplicata mercantil número 1063, no valor de R$404,50, com vencimento em 07 de agosto de 2006, sacada por Eficiência Cobranças SC Ltda. e levada a protesto pelo Banco Unibanco, endossatário-mandatário. A existência do protesto foi também anotada no cadastro da SERASA. Desconhece a empresa Eficiência Cobranças, com a qual jamais teve relação jurídica. Tentou localizar a empresa para solucionar a pendência, sem êxito. Do fato lhe decorreu abalo ao crédito e à honra, além de considerável entrave às suas atividades profissionais, dado que recentemente contratado como professor de gestão de marketing do Centro Paula Souza. Como recém ingresso no quadro de docentes, o autor foi submetido à exigência de abrir conta no banco Nossa Caixa para percepção dos salários, mas não consegue fazê-lo por força da negativação. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito e o cancelamento definitivo do protesto e da anotação desabonadora. Requer também a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, em valor a ser arbitrado pelo Juízo (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/38.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 39).
O corréu Unibanco apresentou a contestação de fls. 74/89, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque sua participação nos fatos se deu em virtude de mero endosso mandato. Emitiu os bloquetos de cobrança segundo ordens da cliente Eficiência, e se limitou a promover a cobrança dos títulos. No mérito, protestou pela improcedência da demanda, salientando que, na condição de simples mandatário, desconhece as circunstâncias do negócio envolvendo a sacadora e seus clientes. O título preenchia os requisitos formais, sendo o que basta para tornar lícita a conduta de levá-lo a protesto. Não praticou ato ilícito nem há dano moral a ser indenizado. Em caso de procedência, a fixação da indenização deverá se dar de forma comedida, de modo a evitar o enriquecimento sem causa do autor. Apresentou o documento de fls. 90.
A corré Eficiência, de seu turno, apresentou a defesa de fls. 131/135, alegando preliminarmente que o ex-sócio Alexandre Metran é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, teceu considerações sobre os títulos de crédito afirmando que são abstratos. Disse que o autor não nega a falta de pagamento, de modo que o protesto era devido. Assim, não houve ato ilícito, e, por conseguinte, não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 136/145.
Houve réplicas (fls. 98/104 e 147/151).
Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 154, 156/157 e 158). A corré Eficiência negou interesse na conciliação.
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, não apenas ante a conduta processual das partes, como também porque a questão a ser dirimida é apenas de direito.
A preliminar aventada pelo corréu Unibanco merece ser acolhida. Com efeito, analisando-se a certidão de protesto de fls. 17, constata-se que o título em questão tem como favorecido a corré Eficiência, tendo a transmissão ao banco apresentante se operado por meio de endosso-mandato. 
Como é cediço, o endosso-mandato é endosso impróprio, porque não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado no título, limitando-se a legitimar a posse do procurador do credor. Assim, o endossatário-mandatário, de posse do título, mas sem a disponibilidade de seu valor, não atua em seu próprio nome, mas sim em nome do endossante-mandante.
E porque não praticou o ato guerreado em nome próprio, mas como mero mandatário da corré, o banco Unibanco é de ser considerado parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Nesse sentido:
?Declaratória cumulada com indenização. Duplicata sem causa. Protesto. Endosso-mandato. Ilegitimidade passiva do Banco-réu mantida. Ausência de excesso de mandato ou de negligência por parte do Banco- réu. Dano moral configurado. Critérios de prudência e razoabilidade. Valor mantido. Recurso improvido.? (TJSP, apelação cível 9169124-47.2008.8.26.0000, Des. Rel. Cauduro Padim, j. em 23/03/11)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Protesto indevido. Endosso-mandato. Ilegitimidade ad causam da Corré que não é proprietária do título, em decorrência do endosso-mandato, agindo em nome da emitente do título. Legalidade no encaminhamento do título a protesto, como mero representante do endossante sacador. Responsabilidade exclusiva da ré que emitiu título sem lastro negocial. Vício insanável que gera o dever de indenizar. Montante de R$ 5.100,00 previsto na sentença que não se mostra desarrazoado. Recursos desprovidos.? (TJSP, Apelação Cível 0129751-85.2010.8.26.0100, Des. Rel. Galdino Toledo Junior, j. em 19/04/11).
Impõe-se, destarte, a extinção do processo em relação ao corréu Unibanco, sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Já a preliminar sustentada pela corré Eficiência Cobranaças SC Ltda. é absolutamente destituída de sentido, porque a pessoa física apontada como parte ilegítima jamais participou do pólo passivo da demanda.
Superada tal questão, no mérito, há que se verificar a regularidade da emissão e protesto do título guerreado, questionamento ao qual a resposta deve ser negativa.
Anoto, em primeiro lugar, que não há demonstração de que o título protestado seja de fato uma duplicata. Conquanto haja na certidão de protesto a menção genérica a ?duplicata mercantil por indicação?, comum em protestos dessa natureza, não está descartada a hipótese de se tratar de mero boleto submetido a protesto, na qualidade de ?documento de dívida? nos termos do artigo 1º da Lei 9.492/97.
Justamente, cumpria à corré Eficiência Cobranças SC Ltda., emitente do título, esclarecer a sua origem, esclarecendo qual foi a operação comercial que deu ensejo à cobrança. A ré, contudo, não o fez. Limitando sua defesa a argumentos vazios e sem nexo com a questão posta nos autos, deixou de relatar o único fato relevante para o deslinde da questão: a origem da cobrança. Silenciou por completo a respeito, em omissão da qual decorre óbvia a conclusão de que a cobrança, em verdade, não corresponde a qualquer negócio jurídico efetivamente realizado.
O recurso ao argumento da abstração é inócuo: mesmo que o título emitido seja título de crédito ? o que sequer ficou provado ? é certo que a discussão aqui se dá entre o próprio emitente e o devedor, sujeitos vinculados pelo suposto negócio jurídico subjacente à emissão da cambial. Entre eles próprios, evidentemente, as circunstâncias do negócio jurídico têm relevância e comportam discussão. 
E como a ré não se desincumbiu do ônus de impugnar a alegação de que a cobrança não correspondeu a um negócio jurídico real, resta evidente o caráter indevido do título, do protesto e da negativação.
Ao promover a cobrança de dívida inexistente, e ao fazê-lo mediante protesto de título e inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores, a corré violou direito do autor e lhe causou dano, devendo responder na forma do artigo 186 do Código Civil.
No caso, os danos morais ocorrem in re ipsa , dado que o protesto indevido gerou indiscutível abalo à honra objetiva e ao crédito do autor, até então incólume de inscrições desabonadoras (fls. 22). E o dano assume especial gravidade quando se leva em conta que o autor, recentemente aprovado para lecionar em escola técnica estadual (fls. 32), teve especial dificuldade na formalização de seu vínculo com o órgão, por encontrar óbice ao simples ato de abrir uma conta no banco, situação evidentemente vexatória (fls. 33).
Destarte, comprovados o ilícito e o dano, é de ser acolhida a pretensão formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor.
Ante o exposto JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao corréu Unibanco - União de Bancos Brasileiros ?SA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à corré Eficiência Cobranças SC Ltda., para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo do protesto e da negativação, bem como para condenar a corré a pagar ao autor o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA e a eventuais outros órgãos de proteção que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Oficie-se, outrossim, ao tabelionato de protestos para cancelamento definitivo do protesto do título. Pela sucumbência em relação ao corréu Unibanco, arcará o autor com as custas por ele despendidas e com honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, dada a natureza e complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Pela sucumbência em relação ao autor, arcará a corré Eficiência Cobranças SC Ltda. com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,25 de abril de 2011.
