

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.127698-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regis Roberto, CPF 372643178-03
Advogado:Adriana Fatima de Abreu Sanho, OAB 237273 (PAJ)
Requerido:Dia Supermercados da Economia
Preposto:Clecia Correia de Sales, RG 36289205
Advogado:Olga Maria do Val, OAB 41336
Data da audiência:10/05/2010 - 16 H




Aos 10 de maio de 2010, às 16:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O autor é parte ilegítima para cobrar o dano material envolvendo a subtração do veículo, mas é parte legítima para cobrar os danos morais decorrentes do fato, sendo que a sua inicial não especifica o valor do dano pretendido, fazendo uma confusão entre dano moral e dano material, motivo pelo qual afasto a preliminar apresentada pela ré no tocante ao dano moral. A preliminar será analisada como mérito porque se confunde com ele. A única pessoa com legitimidade para cobrar o dano material decorrente da subtração do veículo é o  Banco Finasa S/A, em face do contrato de alienação fiduciária existente entre o autor e o banco. Conforme jurisprudencia pacifica dos Egrégios Tribunais Pátrios, as redes de supermercado são responsaveis pelos veículos parados em seus estacionamentos operando-se um verdadeiro contrato de deposito dos bens, oneroso, com valor embutido nas mercadorias ofertadas para os clientes que buscam o local em face da comodidade. O autor demonstrou através de documento que consumiu na loja em questão, não tendo a ré apresentado qualquer prova negativa de tal fato ou de que o veículo não estava no seu estacionamento. Com efeito, demonstrado que o veiculo foi subtraído na loja da ré, a ação é parcialmente procedente para condenar a ré a devolver para o autor o valor da única parcela por ele pagou em relação ao financiamento da motocicleta, qual seja a importância de R$ 238,74, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação, valor decorrente do dano moral sofrido pelo autor. Já com relação ao valor propriamente da motocicleta, como o autor não é o proprietário, a ação é improcedente nesse particular. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
