

SENTENÇA

Processo nº:0127138-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Ferreira Vieira
Requerido:Banco Citibank S/A




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Adilson Ferreira Vieira ajuizou a presente ação em face de Banco Citibank S/A alegando, em suma, que o banco réu está lhe cobrando uma dívida oriunda de um contrato inexistente e incluiu o seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão dessa dívida, causando-lhe dano moral. Requereu, assim, a declaração da inexistência do contrato nº 4900256995 e da dívida inscrita no Serasa e no SPC. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor estimado equivalente a 50 salários mínimos. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 59/76) sustentando a existência do contrato e da dívida e, portanto, a legalidade da inscrição do seu nome em cadastros de inadimplentes. Negou a existência do dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 90/97).

O feito foi saneado, nos termos da decisão de fls. 99.

Laudo pericial (fls. 136/161).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos improcedem.

O banco réu juntou aos autos cópia do contrato firmado entre as partes e a perícia judicial constatou a autenticidade da assinatura que originou a imagem de assinatura que figura no cadastramento do empréstimo Citiplan/Cititerm.

A alegação de que a perícia não seria conclusiva por ter sido analisada apenas a cópia do contrato não pode ser acolhida.

O próprio laudo pericial foi enfático ao afirmar que "a referida reprografia demonstrou-se com suficiente grau de nitidez e luminosidade que permitiram a consecução dos exames técnicos que resultaram na conclusão do presente Laudo Pericial". (fs. 157).

Portanto, é dos autos que o autor firmou o contrato de empréstimo e, por consequente, é devedor do valor apontado legitimamente pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito.

Não há que se falar, também, em dano moral.

Por fim, vale destacar que se trata de hipótese de litigância de má-fé, considerando que o autor alterou a verdade dos fatos, devendo ser apenado nos termos do art. 17, inc. II c.c. Art. 18, ambos do CPC.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

Outrossim, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e ao pagamento de indenização ao réu que fixo, desde logo, em 20% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 18, §2º do CPC.

P.R.I.



 São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
