

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0127000-84.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Brito de Almeida, CPF 348.003.668-60
Requerido:Carmen Lucia Marsura dos Santos
Data da audiência:13/12/2011 às 13:30h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS,, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  presente o autor,  Leandro Brto de Almeida, acompanhado de seu , Dr. PEDRO LUIZ DE SOUZA 155033/SP. Ausentes os réus, presente  o Defensor Público.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor, cujos termos seguem em  frente. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.  Dada a palavra ao patrono do autor, por ele foi dito que reiterva os termos anteriores da inicial e da réplica. Dada a palavra ao patrono dos réus, por ele foi dito que reitera os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença: Vistos.  LEANDRO BRITO DE ALMEIDA  ajuizou ação        contra  CARMEM LUCIA MARSURA DOS SANTOS e MARCOS MASSAO TERANISHI. Os réus foram citados por edital (fls. 231), sendo-lhes nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral( fls. 232), com oferta de réplica de fls. 235. O feito foi saneado a fls. 237 e designação de audiência de instrução e julgamento. No presente ato foram ouvidas três testemunhas, debates, reiteraram suas posições anteriores. O pedido do autor encontra acolhida. A prova testemunhal indicou que no dia dos fatos o veículo Kombi conduzido por Carmem Lucia e de propriedade de Marcos trafegava a  velocidade  aproximadamente de 60 km/jhora por  via de trasnsito local e ignorou, a sinalização "PARE", adentrando o cruzamento sem as devidas cautelas. Em razão da conduta da condutora do veículo Kombi a motocicleta fora atingida em meio ao cruzamento Todas as testemunhas ouvidas sustentaram que o veículo Kombi trafegava em velocidade superior ao estabelecido para o local e que inobservou a sinalização de trânsito. Pela versão de Daniela, Wandereluy e Carlos ficou claro que o veículo Kombi não trafegava pela via preferencial e deixou de observar sinalização "PARE", existente na via pela qual trafegava. A velocidade estimada  para o veículo Kombi contraria o disposto no art. 61, letra d, do Código de Transito Brasileiro. Ademais, não respeitar a via preferencial, ignorante sinal de "PARE", viola o art. 29, iniso II e III do Código de Trânsito Brasileiro. Ademais, ingressar em cruzamento sem observar o trafego, especialmente quando não se trata de via preferencial é expresssa violação ao art. 34 e 44 também do Código de Trânsito. Assim, o veículo Kombi minfrigiu diversas disposições do CTB ao adentrar no cruzamento sem obsevar a sinalização de "PARE" e a ao trafegar em velocidade superior ao permitido.Assim agindo, procedeu com notória imprudência, sendo responsável  da colisão com a motocicleta. Saliente-se que a responsabilidade do proprietário do veículo, decorre da entrega do bem a condutora em veradeira culpa  in eligendo. Praticaram portanto os réus o ilicito dno art. 186 do Código Civil . Ao dever de indizar previsto no art. 927 do Código CVivil. Tanto a primeira impressão policial fls. 11 como o depoimento das testemunhas Daniele, Wanderley e Carlos indica a existência de dano monta da motocicleta do autor. Nada indica que os orçamentos anexados sejam excessivos até porque um deles fora fornecido por concessíonária Honda. Assim, os valores a serem ressarcidos deve equivaler ao menor orçamento trazido a fls. 16 devidamente atualizado, inclusive pelo valor do reparo ser inferior a estimativa de veículo da mesma  bnatureza e espécie, conforme se verifica em consulta realizado no sitio eletrônico da FIPE    e anexada a presente decisão. Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 3.134,03, atualizados a partir de julho de 2006, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Arcarão os requeridos com os honorários advocatícios 10%, nos termos do art. 20, § 3º do Código Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Defensoria Pública
