

SENTENÇA

Processo nº:0127896-70.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafhael Gomes Paranhos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Rodrigo Miranda de Oliveira e outros, TOKIO MARINE SEGURADORA S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos     28.4.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

RAFHAEL GOMES PARANHOS, qualificado nos autos, ajuizou ação sumária em face de RODRIGO MIRANDA DE OLIVEIRA, F.F TRANSPORTE LTDA E TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, visando ao ressarcimento por danos morais e lucros cessantes, provocados por acidente de trânsito. Em síntese, alega que trafegava pela Rodovia Ayrton Senna, por volta de 04:30 horas do dia 07 de abril de 2005, quando uma carreta desviou de um carro de passeio e, em alta velocidade, bateu na traseira de seu caminhão, ocasionando a perda total da carroceria do caminhão, das mercadorias e petrechos. Aduz que o motorista da carreta assumiu a culpa pelo acidente. A seguradora do réu foi acionada. O caminhão foi levado a uma oficina para fazer vistoria, porém houve demora na liberação do pagamento, causando ainda mais transtorno. Afirma que tinha uma banca de feira alugada e que em razão da colisão deixou de trabalhar. Pretende a condenação dos réus em R$ 7.312,97, pelas mercadorias que estavam no caminhão, R$ 25.008,00 de lucros cessantes, R$ 31.937,39 pelos cheques devolvidos em razão de pagamentos em atraso e montante equivalente a 150 salários mínimos, a título de dano moral. 
Na primeira audiência preliminar, compareceram o autor e a seguradora, tendo sido declarada a revelia da F.F., sem a aplicação de seus efeitos (fl.83). 
A seguradora contestou (fl. 86/96). Alega que não possui relação jurídica contratual ou extracontratual com o autor, já que a apólice de responsabilidade facultativa está em nome de Natalino Favarao e Cia Ltda e que não poderia figurar no pólo passivo da ação, de modo que só o segurado poderia demandar contra a seguradora.
Houve réplica (fls.113/115).
A ré FF Transportes compareceu e denunciou a lide à seguradora. Em contestação (fls.124/140), os réus Rodrigo Miranda de Oliveira e a empresa F.F Transportes sustentam a tempestividade da defesa, pois Rodrigo não havia sido citado até então. Invocam inépcia. No mérito, afirmam que o autor não comprovou os danos e que eventual demora no reparo do veículo decorreu de serviços extras solicitados pelo próprio requerente. Questionam a falta de documentos que demonstrassem o tempo de inatividade para se viabilizar a apreciação dos supostos lucros cessantes. Negam existência de dano moral. Sustentam que o autor quer se enriquecer ilicitamente, tendo em vista a pretensão exagerada quanto ao valor da indenização. Ainda, requerem a condenação do autor por litigância de má fé. 
Houve réplica (fls.155/161).
Depois de inúmeras discussões sobre a aceitação da defesa, sobreveio decisão, admitindo a tempestividade da contestação (fl. 188) e, posteriormente, a denunciação da lide (fl. 190). O rito foi convertido em ordinário (fl.195).
A denunciada aceitou a denunciação (fls.204/210), mas afirma que não tem obrigação a reembolso por força de eventual condenação por dano moral; no mérito reitera os argumentos em resposta aos termos da inicial.
Houve réplica (fls. 215/220).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl.240/241). Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva do autor e de duas testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas manifestações (fls.262/285). 
É o relatório. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Os autos narram que o autor trafegava com seu caminhão pela rodovia Ayrton Sena sentido bairro quando houve a colisão, provocada por culpa do co-réu Rodrigo. As despesas com a carroceria do caminhão do autor foram devidamente pagas, ainda que tardiamente (fl.40). Os réus não negam a responsabilidade pelo sinistro, questionam somente a existência de outros prejuízos a serem reparados.
Com parcela de razão.
O autor não pode pleitear indenização por danos materiais em razão das mercadorias descritas nas notas fiscais de fls. 37 e 38; a primeira nota está em nome da empresa de seu pai, carecendo, o autor, de legitimidade processual; a segunda nota foi emitida em data posterior ao sinistro, e não há prova de que referida balança estivesse no interior do veículo, quando do fato.
Mas à ré competia ressarcir os valores constantes da nota de fl. 39. A quantidade de frutas adquiridas e a data da emissão da nota (06.4.2009, véspera do fato, ocorrido na madrugada do dia 7.4.2009) permitem concluir que referidas mercadorias estavam no caminhão quando do fato. E quem pagou por aquelas mercadorias foi o autor, sendo injustificável a recusa ao pagamento. 
A pretensão ao recebimento de valores referentes à renda integral da empresa é descabida, quer pela ilegitimidade ativa (o autor não é dono da empresa, conforme confessou na inicial), quer pela falta de comprovação segura dos prejuízos relacionados ao evento. Sequer se produziu prova documental sobre a renda da pessoa jurídica e sobre a queda abrupta dessa renda. A tabela unilateralmente produzida às fls. 41/42 não serve como prova. Tampouco possível carrear aos réus responsabilidade pela devolução de cheques emitidos e não pagos. Não há prova de que tais cheques fossem do autor ou mesmo de que seu inadimplemento tenha causa única e exclusiva o sinistro.
Mas, se isso é verdade, a pretensão aos lucros cessantes é parcialmente procedente. 
O autor declarou na inicial que recebia R$ 1.000,00 mensais na época. E tudo indica que deixou de receber após o acidente, como sói acontecer com empresas familiares que têm de paralisar suas atividades em função de sinistros envolvendo peça fundamental na engrenagem da atividade empresarial. A prova oral também confirmou esse fato (fl. 254). O valor é compatível com a prova documental: o registro de carteira de trabalho do requerente revela que, como empregado de outras empresas, recebia salário semelhante (fl. 33). Aliás, no mesmo patamar era o salário do outro funcionário da empresa (fl. 254). 
No peculiar contexto dos autos, muito embora o autor não seja dono da empresa, não pode ser considerado empregado. A par da administração do negócio, não se pode perder de vista que o negócio era gerido pela família, numa congregação de forças que descaracteriza o vínculo empregatício de subordinação. Não seria justo nem se coaduna com o escopo de atuação do direito que caracteriza a jurisdição moderna considerar a formalidade do vínculo de trabalho para obrigar o autor a litigar contra seu próprio pai para que este, depois, acionasse os réus, por conta de ato praticado pelo co-réu e de responsabilidade solidária das requeridas.
Nessa linha de pensamento, tem-se que o autor não pode, efetivamente, pretender direito de terceiro (empresa), mas pode, sim, buscar obter diretamente dos responsáveis o ressarcimento de seu prejuízo como membro da empresa.
Como o veículo ficou parado por aproximadamente três meses, já descontados os serviços extra efetuados a pedido do autor (fl. 40), o valor devido a esse título é de R$ 3.000,00. 
Há, também, dano moral.
O veículo permaneceu parado por três meses, tempo suficiente para desestabilizar, senão praticamente inviabilizar o exercício da atividade mercantil do autor e de sua família. Não se pode negar a angústia daquele que se vê tolhido de sua mais cara ferramenta de trabalho e nada pode fazer, tendo que aguardar longos meses até a conclusão do serviço de conserto. Até lá, protestos são realizados, cheques sustados, compras perdidas. A empresa, fonte de união da família em torno do labor, encaminha-se para o fim. 
Mero dissabor não configura dano moral, é verdade; mas o transtorno inerente à falência da fonte de renda familiar não pode ser considerado como tal.
Cotejados os elementos colhidos nos autos, fixo como razoável indenização de R$ 10.000,00, a ser atualizada desde a prolação desta sentença. Os juros de mora correm a partir do evento.
A FF Transportes responde pelo ato de seu preposto, de modo que é solidariamente condenada, nos termos supra referidos. 
Resta analisar a responsabilidade da seguradora. Admitiu-se a denunciação da lide para evitar discussão etérea a respeito da possibilidade de inclusão, desde logo, da seguradora no pólo passivo da lide.
Assim, considera-se a defesa apresentada pela TOKIO MARINE, sucessora da REAL SEGUROS. Em sua defesa, a co-ré defende a observância da apólice. Reconhece que o veículo causador estava tutelado pelo seguro, mas não trouxe documentação que permitisse análise sobre essa limitação. Não é possível saber se houve, ou não, a contratação de cobertura por danos morais nem qual o limite. A única prova coligida nesse sentido foi a juntada de cláusulas gerais, referentes ao contrato de seguro.
Ora, sendo incontroversa a existência de seguro, cabe à seguradora demonstrar a limitação de sua responsabilidade, já que se trata de fato modificativo do direito do denunciante. Não o fazendo, sujeita-se ao revés.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de: a) R$ 1.753,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano a contar do evento; b) R$ 3.000,00, pelos lucros cessantes, atualizados desde julho de 2005 e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento; e c) R$ 10.000,00 pelos danos morais, atualizados desde esta sentença e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a sucumbência recíproca, autor e réus arcarão, cada qual, com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor do autor. A denunciada responde solidariamente perante o autor e regressivamente perante a denunciante. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
