

SENTENÇA

Processo nº:0127821-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Geraldo Pereira da Silva Filho
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



GERALDO PEREIRA DA SILVA FILHO, qualificado nos autos e beneficiário da gratuidade processual, propôs ação indenizatória por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, requerendo sua condenação ao pagamento de trezentos salários mínimos.

Narra a Inicial que o autor é correntista do banco réu. E que, em 01 de fevereiro de 2012, dirigiu-se acompanhado de sua esposa a uma agência do referido banco, localizada na Praça da República, nº.490, a fim de realizar pagamentos e consultas bancárias.

Chegando ao local, assevera que a esposa adentrou na agência enquanto o autor permanecia ao lado de fora, fumando. Ao tentar ingressar, aduz que ficou retido na porta giratória e, após livrar-se de todos os objetos metálicos que carregava, continuou impedido de transpor mencionada barreira. 

Afirma que após ser vítima de zombarias e deboches, os seguranças da agência enfim permitiram seu ingresso. Foi quando o gerente, Sr. Jessé Peixoto, percebendo a nervosidade do autor, aproximou-se para averiguar o que lá acontecia, dizendo que se o autor sentia-se vítima do crime de racismo, que procurasse, assim, seus direitos.

Constrangido, dirigiu-se o autor à Base Comunitária da Polícia Militar a fim de lavrar Boletim de Ocorrência, o que não foi possível, eis que os policiais instruíram-no a não seguir adiante com o caso.

Deste modo, para encontrar sua noiva, retornou o autor à agência, oportunidade esta em que se deparou com inúmeras viaturas em frente ao local. 

 Logo o abordaram e preveniram-lhe de que haviam sido chamados pelo gerente do banco, através do alarme de pânico, o que é acionado tão-somente em casos de crime de roubo. Após as diligências de praxe, o autor e sua noiva foram encaminhados em viatura policial ao 3º D.P, na Rua Aurora, para a elaboração de Boletim de Ocorrência contra crime de racismo.

Por fim, assevera o autor que foi vítima da atenção  pública, vez que ao conglomerado de transeuntes que por lá estavam, foi-lhes incutida a ideia de se tratar de verdadeiro assaltante. 

O autor colacionou em sua Inicial vasto posicionamento jurisprudencial acerca da matéria.

Citado, o banco-réu apresentou sua defesa.

Na Contestação as fls. 31 e seguintes, o réu requer a improcedência do pedido sob os argumentos da ausência de prova dos fatos constitutivos pelo autor, exercício regular de direito, regularidade da instalação de porta giratória e, por fim, a inexistência de dano moral na conduta adotada pelo banco.

Deu-se Réplica (fls. 47 e seguintes).

Termo de audiência as fls. 66 e seguintes.

As partes apresentaram memoriais.


É o relatório.
Decido.


A pretensão inicial MERECE PROSPERAR.

Infere-se pelo substrato probatório a estes autos acostado que a matéria fática narrada na Inicial ocorreu.

O argumento do réu, acerca da ausência de ilicitude na postura que adotou, não merece prosperar. 

Isto porque o fato seria banal se o banco procedesse à revista dos pertences do autor e, em seguida, concedesse autorização para que entrasse na agência bancária. Mas, ao revés, a situação acabou tomando proporções inaceitáveis em razão do despreparo e da truculência dos funcionários do réu, sobretudo do gerente, Sr. Jessé.

Portanto, como se depreende da narrativa exposta na exordial, acabou o autor submetido a drama pessoal absolutamente dispensável, com armas de fogo apontadas para si e, ainda que momentaneamente, acusado de estar lá com o intuito de consumar o crime de roubo.

Considera-se dano moral quando uma pessoa se acha afetada em seu ânimo psíquico, moral e intelectual, seja por ofensa à sua honra, na sua privacidade, intimidade, imagem, nome ou em seu próprio corpo físico. 

Evidente, pois, é o abalo moral sofrido pelo autor. 

Todavia, a nós parece-nos que a pretensão indenizatória do autor ? 300 salários mínimos ? apresenta-se um tanto exagerada, ainda que este Juízo adote, no caso em exame, a técnica do valor de desestímulo ao proceder à condenação do réu.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento de danos morais arbitrados em vinte mil Reais, com correção monetária e juros legais a incidir do arbitramento e citação, respectivamente, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
