

SENTENÇA


Processo nº:0127944-29.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Gisleno da Cruz Rabelo
Requerido:Cooperativa Nova Aliança


Vistos.

Gisleno da Cruz Rabelo, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de Cooperativa Nova Aliança, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/04/2007, encontrava-se no ônibus da requerida de placas KNC-8856, na qualidade de passageiro, e, quando este trafegava pela Av. Campanella, à altura do nº 2085, o motorista freiou bruscamente o veículo, provocando a queda do autor e lhe ocasionando vários hematomas e escoriações nos arcos costais e região lombar. Na ocasião foi socorrido pelo Resgate, sendo levado para o Hospital Waldomiro de Paula (Planalto), onde foi submetido à avaliação clínica, ortopédica e radiográfica, bem como medicado. Após, lavrou Boletim de Ocorrência na 64ª DP. Alude que tal acidente lhe proporcionou, além das lesões físicas,  transtornos pelo fato de ter que se dirigir à unidade de saúde e a Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência, bem como manter um tratamento médico para curar as lesões que sofreu.

Com tais ponderações, requer a concessão da Justiça Gratuita e a concessão da tutela antecipada. Requer, por fim, a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em sessenta salários mínimos, a serem pagos com correção e juros a contar da data do ocorrido, além da condenação da ré ao ônus da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/17.

Foi concedida a Justiça Gratuita às fls. 22.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 88/106, acompanhada dos documentos de fls. 107/112. Em preliminar, sustenta ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação por não se tratar de proprietária do veículo em que ocorreu o acidente e por não possuir nenhum vínculo empregatício com o motorista do mesmo, tendo em vista de que se trata apenas de cooperativa cuja finalidade é a redução dos custos dos cooperados com pneus, lubrificante, óleo diesel, peças, gastos com garagem, dentre outras despesas. Afirma que os cooperados os efetivos proprietários dos ônibus, devendo responder por qualquer dano causado a terceiros.

Quanto ao mérito, alega que, o autor não deveria estar se segurando nas barras e, por tal motivo, caiu. Ademais, o mesmo não demonstra como o acidente ocorreu, tampouco a extensão dos danos sofridos.

Impugna a documentação juntada.

Esclarece que foi ajuizada ação criminal relativa ao acidente em questão, contra o motorista do coletivo, a qual tramitou perante o Juizado Especial Criminal de Itaquera, sob número 007.08.000215-0. No termo de declarações, o próprio autor confessa que não estava se segurando no momento da freada e, naqueles autos, houve renúncia do mesmo em processar criminalmente o motorista.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, requer redução do valor atinente à indenização de seguro obrigatório, à época dos fatos.

Houve réplica (fls. 117/127), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 135, oportunidade em que também foi deferida a prova pericial.

O laudo pericial realizado pelo IMESC veio aos autos às fls. 162/164, tendo o autor e a ré se manifestado às fls. 169/171 e fls. 173/174, respectivamente. 

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 189). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha, sendo designada nova audiência para inquirição de outra testemunha do requerente. Realizou-se nova audiência de instrução e julgamento (fls. 211), oportunidade em que foi colhido o depoimento da referida testemunha.

Memorial do autor às fls. 224/228  e da requerida às fls. 215/217.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a preliminar arguida. Com efeito, permissionária de serviços públicos que é, responde a requerida pelos atos culposos e danos causados por seus cooperados a terceiros.

Por oportuno, consigna-se que seus atos constitutivos ostentam como objeto a defesa econômica e social de seus Cooperados, por meio de ajuda mútua a que todos se obrigam para o desenvolvimento progressivo de caráter comum. Seus integrantes estão sujeitos a obedecer os itinerários e horários previamente determinados pela ré, não dispondo de nenhuma autonomia, nem mesmo como proprietários de seus veículos, tudo com finalidade de bem executar o serviço do qual é permissionária a ré, que cobra pelo transporte de passageiros, de acordo com o valor estabelecido pela SPTrans. 

Visto este panorama, não se pode utilizar a figura da cooperativa para se subtrair responsabilidade em detrimento dos usuários de serviços, posto quea Cooperativa-ré explora empresarialmente esse ramo de atividade, através de seus cooperados e prepostos, voltada para a coletividade, ou seja, os usuários do transporte coletivo, que pagam pelos serviços prestados.

Desse modo, conclui-se que a cooperativa é prestadora de serviços de transporte coletivo de passageiros, sendo, portanto, solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados no exercício da atividade que motivou sua constituição e justifica sua existência.

Por consequência, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda de responsabilidade civil.

Passa-se ao mérito. O acidente está incontroverso.

A responsabilidade do transportador é objetiva. Especificamente no caso em análise, estava o requerente passando pela catraca quando houve a frenagem e a queda.

A alegação de que não se segurava, o que implicaria em isenção de responsabilidade, não prospera. Todos sabemos que ao passar pela catraca há necessidade de pagamento, o que dificulta a situação do passageiro. O motorista também sabe e deve se acautelar para que todos fiquem em segurança.

O pedido se limita à indenização por danos morais. Consoante se depreende dos autos, a natureza das lesões foi leve, sem sequelas. Há laudo evidenciando tal fato.

De outro lado, a despeito da alegação de que teria sido pago o seguro obrigatório, não há comprovação de tal fato nos autos.

No dosimetria dos danos morais, tenho que valor razoável, de molde a não ser insignificante, tampouco causar enriquecimento sem causa, à míngua de outros elementos e considerando a prova produzida, que não demonstrou consequências mais graves, além do natural aborrecimento pelas lesões em pessoa de idade já mais avançada, implica R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gisleno da Cruz Rabelo em face de Cooperativa Nova Aliança, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão serão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação. Referido valor equivale a aproximadamente cinco salários mínimos e meio. 

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
