

SENTENÇA

Processo nº:0127151-04.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Miguel Castex Aidar
Requerido:Luciana Fernandes Promoções e Eventos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

CARLOS MIGUEL CASTEX AIDAR propôs a presente ação de indenização por danos morais (inicialmente na forma de reconvenção em ação proposta na Justiça Federal) em face de LUCIANA FERNANDES PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. Alega, em síntese, que a ré propôs ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais e, na petição inicial, fez imputações desnecessárias e ofensivas ao autor, consistentes em afirmar que ele disse ?...tenha paciência, ainda vamos ser sócios e ganhar muito dinheiro...?; alegar que para que ela fosse contratada pela OAB/SP fora exigido pagamento de gorda comissão para o réu e outras pessoas incidente sobre a bilheteria da feira que organizaria; e imputar a ele a prática de delito de estelionato. Em razão do alegado, deseja a reparação dos danos morais que sofreu ao ver maculada sua imagem (fls. 02/09).
Regularmente citada, contestou a ré alegando preliminarmente a inépcia da inicial, pois a reconvenção deve atender aos mesmos requisitos de qualquer petição inicial, e, no mérito, alegou que não houve qualquer pedido de apuração de infração penal cometida pelos réus, mencionando-se apenas artigo penal, sendo que os fatos alegados não têm força de ofender quem quer que seja. Pleiteou a improcedência do pedido (fls. 54/59).
Foi proferida pelo Juízo da 26ª Vara Federal decisão reconhecendo a incompetência da Justiça Federal para análise do feito (fls. 69/71).
Foi proferida sentença que julgou extinto o processo sem julgamento do mérito por inépcia da inicial (fls. 80/82).
Houve apelação (fls. 122/130), sendo apresentadas contrarrazões (fls. 135/147).
O recurso foi provido, sendo a sentença anulada e determinado o julgamento da ação (fls. 156/160).
Foi determinado que as partes especificassem as provas que desejam produzir (fls. 163), e posteriormente determinou-se que o autor trouxesse a peça em que a requerida qualificou a conduta do autor como estelionato (fls. 171), o que foi cumprido (fls. 254/284).
A ré teve ciência dos novos documentos apresentados e não se manifestou (fls. 286 e 286v).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Resta prejudicada a preliminar suscitada, considerando a decisão emanada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, de modo que passo à análise de mérito.
Nos termos do artigo 159 do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
No caso em tela, alega o autor que sofreu dano em razão das afirmações feitas pela ré em ação em que figuravam como partes na Justiça Federal, sendo utilizadas expressões ofensivas e desnecessárias para descrição dos fatos.
A petição inicial de tal ação foi juntada aos autos, e dela se aduz que houve, de fato, intenção de ofender que supera a mera necessidade de descrição do ocorrido.
A princípio, a menção à possível sociedade entre as partes com o intuito de ganhar muito dinheiro e o pagamento de ?gorda comissão? sobre o que fosse arrecadado na bilheteria do evento poderiam ser caracterizados como mera narrativa dos fatos que se desejava discutir judicialmente, ainda que houvesse certo exagero.
Contudo, segue a ré narrando que foi ludibriada pelo autor da presente ação, sendo que ?a mencionada ardidura aracnídea em que os réus envolveram a autora para, em seu prejuízo, obterem vantagem indevida; está descrita genericamente no ?caput? do artigo 171 do Código Penal Brasileiro...Ora, mediante o ardil utilizado em meados de junho de 2001, pelo réu carlos Miguel Castex Aidar, com a falsa afirmação de que os nomes FENAJUR e FEBRAJUR eram de ?propriedade? da OAB SP, induzira e mantivera a autora em erro (demovendo-a da idéia de promover, isoladamente, uma feira dirigida para a área jurídica, apropriando-se do projeto e dos nomes criados), para obter vantagem indevida com a apropriação dos nomes criados e projeto desenvolvido pela autora e de divulgar tais nomes (indevidamente colocados como de sua ?propriedade?) sem nada desembolsar, causando prejuízo alheio...? (fls. 269/270).
Em tal passagem, a ré atribui ao autor conduta criminosa, descrevendo pormenorizadamente de que modo a ação do autor se enquadraria no tipo descrito no artigo 171 do Código Penal. 
O autor é advogado, e à época da propositura da ação ostentava o cargo de presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional de São Paulo, sendo óbvio que deveria zelar por sua imagem pessoal e profissional.
O fato de lhe ser imputada a prática de ilícito penal é deveras ofensivo, e qualquer pessoa que tivesse acesso ao processo poderia por em dúvida o caráter do autor. Aliás, qualquer cidadão correto se consideraria ofendido.
Não bastasse, tem ele direito à honra subjetiva, e certamente sentiu-se ofendido ao ver estampada no papel afirmação inverídica (até mesmo por não haver notícia de qualquer apuração ou condenação no Juízo criminal a respeito desses fatos).
A imputação de ilícito penal sem a apresentação de qualquer prova de sua prática é suficiente para configurar o dano moral, considerando que o autor teve sua honra maculada.
Assim tendo em vista o exposto acima, a indenização pleiteada é perfeitamente cabível. 
Passo à fixação do valor da indenização, que demanda prudência para punir moderadamente o ofensor, sem causar sua ruína completa, e severidade para desestimular a reiteração do ilícito.
Assim, tendo em vista, os critérios supra mencionados, e considerando que os autos são públicos mas que o acesso a eles certamente abrange público restrito, não havendo provas da divulgação pública daquilo que neles consta, o autor deve receber a título de indenização por dano moral o valor equivalente a vinte salários mínimos atuais (R$ 13.560,00).
Ressalto que o valor da indenização deverá ser corrigido a partir da prolação desta sentença, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça (?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), e do mesmo modo os juros de mora incidem a partir desta data, ocasião em que a parte é cientificada do valor devido e a partir da qual pode obstar os efeitos da mora.
Antes o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), valor devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês desde a presente data. Em consequência, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,
Em face da sucumbência, condeno ainda a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
