

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
          Aos  21.06.2011   faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6).


Processo nº:0127701-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celia de Vulcanis Visetti
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso

Vistos.

Trata-se de ação proposta por CÉLIA DE VULCANIS VISSETI em face de BANCO ITAU S/A.

A autora contesta diversos débitos lançados em sua conta-corrente em razão de operações bancárias com a utilização de cartão bancário, que suspeita tenha sido clonado. Aduz que teve prejuízo material de R$ 8.857,14, além de ter sofrido danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade de débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Instruiu a inicial com documentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34).
Citado, o réu apresentou contestação, alegando a inexistência de ato ilícito. Defendeu a impossibilidade de clonagem do cartão de débito, visto que possui chip; atribui a culpa à autora, que não soube guardar seus dados. Sustentou a inexistência de danos morais e materiais. Impugnou o quantum pretendido a título de indenização. Acostou documentos. 

Houve réplica.

Saneado o processo, foi designada data para audiência (fls.119).

Em audiência, foram colhidos depoimentos pessoais da autora e de preposto do réu.

A autora apresentou razões finais (166/179), seguidas das alegações finais do réu de fls. 181/186.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é procedente em parte.

Não é possível o acolhimento do requerimento formulado pela autora em audiência no tocante à aplicação de pena de confissão, uma vez que nenhuma pergunta sobre fatos específicos deixou de ser respondida pela preposta do réu. 

Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, dentre eles, a inversão do ônus da prova em caso de hipossuficiência do consumidor para produzi-la.

Em situação semelhante já decidiu o Superior Tribunal de Justkiça:

Direito Processual Civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. ? É plenamente viável a inversão do ônus da prova na ocorrência de saques indevidos de contas correntes, competindo ao Banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, movimentos ativos ou instintivos do direito do autor. Incumbe ao Banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao Banco estar munido de instrumento tecnológico seguro para provar de forma inegável tal ocorrência.  (R.Esp.? 727843/ RS? STJ.) 

Entretanto, na hipótese, mesmo que não ocorra a referida inversão, tem-se que, em se tratando de fato negativo o alegado pela parte autora (não realização de operações bancárias), incumbia ao réu o ônus de demonstrar o contrário, ou seja, de que fora a autora aquele que efetuou os saques de sua conta corrente e efetuou o empréstimo de valor também retirado de sua conta.

O réu não comprovou suas alegações de que cartões como o de titularidade da autora não são passíveis de fraude. Sequer demonstrou que as operações impugnadas correspondiam ao perfil das operações usualmente realizadas pela autora com seu cartão. 

Na lição de Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil, 3ª edição, editora Atlas, página 180: 

A responsabilidade dos Bancos e Instituições Financeiras é outro ramo importante da responsabilidade civil. Os Bancos prestam, atualmente, uma multiplicidade de serviços à população que não mais se restringem a suas origens, ligadas ao fornecimento de crédito. A sofisticação dos serviços por meio da informática amplia os problemas e exige soluções jurídicas. Por outro lado, não somente a lei, mas também os tribunais assumem posição rigorosa no tocante às instituições financeiras, mormente porque suas atividades dizem respeito aos recursos financeiros de toda população e do País. Ainda, pelo fato de serem os Bancos repositórios da confiança de seus depositantes, é justo que deles esperemos o mais elevado serviço de correição. 

Na prática, tais previsões se confirmam, uma vez que os dados estatísticos das queixas e reclamações registradas nos órgãos de proteção ao consumidor revelam que os serviços prestados nas Instituições Financeiras, em especial aqueles que se concretizam por sistemas de auto-atendimento, vêm causando grandes transtornos à população, que se vê praticamente obrigada a fazer depósitos, saques, pagamentos de contas e outras transações financeiras em caixas-rápidos, até mesmo em decorrência de dificuldades de acesso e disponibilidade de funcionários no ambiente interno das agências, afastando a possibilidade de atendimento direto através do Caixa Executivo, que, ao contrário do sistema de auto-atendimento, expede prova documental inequívoca da operação. 

Assim, impõe-se a responsabilização do banco em razão do risco de sua atividade, já deve garantir a segurança de seus serviços.

 E não se afasta a responsabilidade objetiva do réu o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.

Desse modo, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a inexistência do débito perante o consumidor e a ilicitude da conduta do réu.

No tocante aos danos materiais, foram comprovados, pois houve débitos na conta-corrente da autora, antes que fosse determinada a suspensão da exigibilidade dos empréstimos impugnados. Não afasta tal conclusão o fato de que alguns débitos ocorreram quando a conta já estava negativa e, por isso, teriam sido arcados pelo banco. Ora, se o desconto se faz pelo limite de crédito, a autora tornou-se devedora do banco no valor abatido do limite, que, além disso, deve ter gerado encargos de mora.

Assim, os prejuízos materiais apontados devem ser ressarcidos no montante apontado na inicial.

Quanto à indenização por danos morais, todavia, não é devida. Isso porque, em que pese a conta-corrente da autora tenha ficado negativa, não há notícia de consequências externas e prejuízo à reputação perante credores, como, por exemplo, com a devolução de cheques. 

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade perante a autora dos débitos e empréstimo descritos na inicial, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 8.857,14, valor a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
