

SENTENÇA


Requerente:Cely Jesus dos Santos Sobrinho
Requerido:Banco Real S/A

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



CELY JESUS DOS SANTOS SOBRINHO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de BANCO REAL S/A, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial, em 20 de março de 2.008 e, ao tentar efetuar a transferência junto ao Detran, em julho de 2.009, deparou-se com gravame efetuado pelo réu. Aduziu que não firmou contrato de financiamento com o réu, que justificasse o gravame referido. Afirmou que o réu praticou ilícito, que vem lhe causando prejuízos. Requereu a antecipação da tutela, para instar o réu a efetuar a exclusão do gravame, pena de multa. Ao final, pugnou pela procedência, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (fls. 02/08), ofertando procuração e documentos (fls. 09/14).

Proferida a decisão de fls. 24, a autora juntou documentos (fls. 27/28).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 29/30), a autora pediu a expedição de ofício ao Detran, para que fosse autorizado o licenciamento do veículo (fls. 32), pedido esse que foi rejeitado (fls. 33).

O réu foi citado (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 40/50), na qual requereu a denunciação da lide da empresa CRK Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. Negou a prática de qualquer ilícito. Disse que a obrigação de registrar o veículo em nome do financiado, fazendo constar o gravame em nome do banco, é da empresa referida. Asseverou que a autora não verificou as condições do veículo antes da aquisição. Sustentou que a autora não sofreu danos morais. Por fim, postulou a improcedência.

A autora manifestou-se nos autos (fls. 60) e ofertou réplica (fls. 65/66). As partes foram instadas a especificar provas (fls. 67) e quedaram-se inertes (fls. 69).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito o pedido de denunciação da lide formulado pelo réu.

Essa modalidade de intervenção de terceiros somente pode ser admitida nas hipóteses legais (artigo 70, incisos I a III, do Código de Processo Civil).

Ausentes, por evidência, as hipóteses de posse e evicção, resta analisar se a pretensão da ré se enquadra na previsão do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.

E a resposta é, evidentemente, negativa, pois não há direito de indenização regressiva decorrente, de forma automática, da lei ou de contrato.

Aliás, não há nem mesmo alegação, do réu, no sentido de haver cláusula contratual obrigando o suposto denunciado a indenizá-lo de forma automática. E tampouco existe previsão legal abstrata de que o suposto denunciado deva, automaticamente, indenizar ao réu.

É correto o entendimento no sentido de que a denunciação da lide, no caso de regresso, somente se admite no caso de o dever de indenizar decorrer automaticamente da lei ou do contrato, sem necessidade de nenhuma indagação.

Como bem diz VICENTE GRECO FILHO, a figura só será admissível quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado for obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante. Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a introdução de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1.995, Saraiva, pág. 144). 

Realmente, o regresso a que alude o artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil é apenas aquele automático e direto.

Dessa forma, a denunciação da lide não pode, jamais, introduzir, no processo, fato novo, não constante da lide originária.

Essa também é a lição de ATHOS GUSMÃO CARNEIRO: a ação de regresso, contra o terceiro, deve decorrer de texto expresso de lei ou de expressa previsão em contrato firmado entre denunciante e denunciado (Intervenção de Terceiros, 10ª ed., 1.998, Saraiva). 

Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Confiram-se: Resp 2.967, Rel. Min. Barros Monteiro, in DJU 18.02.91; Resp 28.937, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU 29.11.93; Resp 49.418, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU 14.06.94.

Ora, a autora litiga com o réu por ele ter lançado perante o Detran gravame sobre o veículo por ela adquirido. E o réu pretende obrigar terceiro a lhe reembolsar o valor de suposto contrato de financiamento, que teria dado causa ao gravame, o que não se admite.

Posto isso, no mérito, a ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos que Frutícola ASN Ltda., proprietária do veículo em questão (fls. 10), alienou-o para a CRK Multimarcas Comércio de Veículos Ltda., em 18 de janeiro de 2.008 (fls. 11/12).

Essa última empresa, então, alienou o veículo para o autor, no dia 20 de março seguinte (fls. 13).

E o réu, alheio a essas negociações, lançou perante o Detran gravame sobre o veículo, com base em suposto contrato de financiamento celebrado com Utiliautos Comércio de Veículos Ltda., em 07 de março de 2.008 (fls. 27).

Porém, como o réu, na defesa, nada esclareceu acerca da origem do gravame, nem apresentou cópia do suposto contrato de financiamento, conclui-se que ele realmente não deve prevalecer.

Ressalte-se, o réu não demonstrou que tenha celebrado contrato com o suposto comprador, Utiliautos Comércio de Veículos Ltda., seja ou não com intermédio da empresa CRK, nem a pertinência do gravame.

O réu não se desincumbiu desse ônus probatório, de modo que a tese sustentada na defesa não deve prevalecer.

Portanto, deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão do gravame.

Será, portanto, acolhido o pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação aforada por CELY JESUS DOS SANTOS SOBRINHO em face de BANCO REAL S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e determinar ao réu que proceda à exclusão do gravame, no prazo de dez dias, pena de multa diária, que desde já fica fixada em R$ 1.000,00.

Em face da sucumbência, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas pela autora, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2.010.
