

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.127000-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delfino de Oliveira
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda
Data da audiência:10/02/2010 às 13:30h







Aos 10 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:  o autor, acompanhado de seu advogado Dr. Ludinarde Ribeiro Almeida, OAB/SP nº 254.101, que requereu prazo para juntada de substabelecimento, tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias. Pela empresa requerida, seu preposto Charles Oliveira de almeida, RG. 28.082.208-X, acompanhado da Dra. Pamela Aureliano Pereira, OAB/SP nº 261.422, que requereu juntada de carta de preposição. Iniciada a audiência, proposta a tentativa de conciliação, a mesma restou frustrada. Pelo MM. Juiz foi determinado o início da instrução. Foi inquirido o preposto da ré em depoimento pessoal, bem como 03 (três) testemunhas arroladas pelo autor Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao patrono às partes, que reiteraram inicial e contestação respectivamente. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.   DELFINO DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA alegando, em suma, que deixou seu veículo estacionado nas dependências da ré, enquanto fazia compras em uma de suas lojas. Alega que o veículo fora furtado, e, por isso, pretende indenização referente ao valor do carro, e ainda por danos morais. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 13/22.  Citada, a ré contesta. Diz que o fato não existiu. Alega não ser responsável pelos  Veiculos de clientes. Argui culpa de terceiros. Nega a incidência do Código do Consumidor, e impugna pedido de dano moral. O autor replicou. Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelo autor. As partes reiteraram manifestações precedentes. É o relatório. Decido. O pedido procede em parte. A prova dos autos é francamente favorável ao autor, e demonstra que o veículo realmente esteve estacionado nas dependências da ré. O documento de fls 20 comprova ter havido aquisição de mercadorias no dia e hora compatíveis com o fato. O documento de fls. 21 demonstra a entrada no estacionamento no dias dos fatos. Note-se que a ré jamais poderia permitir que alguém saísse do estacionamento com o veículo sem a introdução do cartão original na máquina. Se o autor mantém o cartão original em seu poder, é  porque evidentemente ele não saiu com o carro de dentro do estacionamento. Mas alguém saiu com o veículo, e essa é a conclusão lógica a que se chega diante do fato de o veículo não ter sido encontrado nas dependências da ré. A prova oral confirma essa conclusão. A testemunha Tamara diz que esteve no local com o filho do autor, e que ele entrou na garagem com o veículo. A testemunha Edvaldo confirma que esteve no local a pedido do filho do autor e lá foi buscá-lo diante da notícia do furto acontecido. A responsabilidade da ré é evidente. Já é consagrada na jurisprudencia a tese de que existe contrato de depósito tácito entre o estabelecimento comercial e o cliente, no momento em que este, atraído pela comodidade de poder estacionar o veículo com segurança, escolhe aquele comerciante ou aquela empresa para realizar as suas compras. É evidente que com essa facilidade, o comerciante atrai a clientela, aumenta seu lucro, de modo que deve ser responsabilizar pelo patrimônio do consumidor que no caso está depositado sobre sua confiança. O fato de terceiro, no caso, não infirma responsabilidade da ré, pois ainda que se admita que o furto tenha sido praticado por terceira pessoa, o fato é que a aré por culpa, no mínimo, facilitou a ação do suposto miliante, na medida em que não tomou as precauções básicas para evitar o acontecimento. Não há que  se falar, contudo, em incidência de dano moral, na medida em que  o falto não abala o bom nome do autor, e nem de lhe traz marcas e angústias capazes de ensejar a indenização neste particular. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$13.633,00 (treze mil seiscentos e trinta e tres reais),com correção monetária a partir da data da publicação do jornal de fls. 32 e juros de mora a partir da citação. Cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos. Custas dividida pela metade. Publicada nesta audiência, saem as partes intimadas.Registre-se, anote-se, arquivando-se oportunamente. Consignando que o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação, independentemente de nova publicação. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.




Adv. Reqte.:                                               Reqte.:



Adv. Reqdo.:                                            Preposto:
