

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.127521-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Jose Marcos da Silva Matos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de  reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra JOSÉ MARCOS DA SILVA MATOS e MARIA DO SOCORRO ROQUE MATOS, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra de apartamento situado no Conjunto Habitacional Jardim Miriam e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, à data da propositura da ação, a quantia de R$ 13.598,09. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

Os réus foram regularmente citados, mas não contestaram a ação, conforme certidões de fls. 164/165.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil .

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (doc. de fls. 41/46), ao passo que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, notadamente o inadimplemento absoluto das prestações do contrato.

Nesse cenário, de rigor a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.

Além disso, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra José Marcos da Silva Matos e Maria do Socorro Roque Matos, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
