

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO COM TUTELA ANTECIPADA, C/C AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO
E AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA, com RECONVENÇÃO.
2...PARTES:
1....AUTORES:
NA AÇÃO DECLARATÓRIA: DAMIÃO DIAS DE OLIVEIRA E JOSÉ ALEXANDRE DE OLIVEIRA
NA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO: BANCO ITAÚ S/A.
2....RÉUS:
NA AÇÃO DECLARATÓRIA: BANCO ITAÚ S. A
NA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO: apenas JOSÉ ALEXANDRE DE OLIVEIRA
3...CAUSA DE PEDIR:
1.1.3.1. NA AÇÃO DECLARATÓRIA.
Dizem os autores, irmãos entre si, que o co-autor Damião que, como proprietário de um veículo VW Gol 1.6, ano 1999/2000, de placas CZQ 3467-SP e chassis 9BWZZZ373YT068893, e precisando de dinheiro, resolveu financiar referido automóvel, fazendo-o em nome do segundo autor, José Alexandre, visto estar com restrições cadastrais e impedido de, ele mesmo, fazê-lo.
Assim, prosseguem os autores, Damião procurou, para fazer a transação, um indivíduo conhecido dele, de nome Luiz Eduardo da Silva, dono de uma agência de automóveis de nome Luiz Automóveis Multimarcas situada na Rua dos Continentes, 265, Vila Ré, nesta capital. Ficou combinado que o segundo autor, José Alexandre, emprestaria o dinheiro obtido na transação para seu irmão (fls. 3), sendo que A operação financeira foi realizada no banco réu através da proposta 7960423, contrato nº 7929279-3, em nome do co-autor José Alexandre de Oliveira, consistindo num contrato bancário de alienação fiduciária em garantia do veículo acima descrito, celebrado em 07/07/2006, sendo então liberado o valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a serem pagos em 36 (trinta e seis) parcelas iguais de R$ 822,59 (oitocentos e vinte e dois reais e cinqüenta e nove centavos) (fls. 3).
Todavia, aduzem os autores, maliciosamente, à revelia, aproveitando-se da boa-fé e da pouca familiaridade dos autores com esses assuntos de banco, Luiz Eduardo fez-se passar por intermediário junto ao banco, obtendo ele mesmo o financiamento, através de modus operandi até agora ignorado. Indicou o próprio nome como o da pessoa a quem devia ser entregue o valor da operação, e, evidentemente, embolsou o dinheiro., de forma a que No dia 16 de agosto, o indivíduo Luiz Eduardo, na sua agência de automóveis, entregou aos autores o contrato de financiamento para assinatura, ali mesmo tendo o co-autor José Alexandre o assinado, permanecendo o contrato em poder de Luiz Eduardo. (fls. 3)..
Assim, Como o tempo passava e o dinheiro não caía na conta bancária do co-autor Damião, os autores vieram a perceber que tinham sido enganados, tendo Luiz nesse meio tempo lhes entregue um cheque no valor do financiamento (R$ 18.000,00), que, depositado entre os dias 9 e 12/09/2006, restou sem fundos (fls. 4), sendo que Luiz Eduardo, evadiu-se a seguir, sem que os autores tivessem condições de contatá-lo. Fizeram, assim, em 11/09/2006 Boletim de Ocorrência e prestaram declarações em 17/10/2006 no 64º DP por estelionato, conforme documentos anexos.
Tiveram assim, os autores de suportar um prejuízo de R$ 18.000,00, sendo obrigados a pagar as prestações de um empréstimo do qual não usufruíram, pagando até o mês de dezembro, cinco (5) parcelas, perfazendo o total de R$ 4.112,95 (quatro mil cento e doze reais e noventa e cinco centavos)
Nesse ponto os autores passam a sustentar que a operação mencionada feita pelo banco-réu é completamente irregular, como veremos a seguir, sendo que houve erro e dolo, e sem que fossem observadas as normas de segurança bancária, as normas do Código de Defesa do Consumidor e o mínimo escrúpulo para a sua concessão. Assim, jamais poderia ter sido esta operação deferida, sendo assim, esse o objeto da presente ação (fls. 4).
Dizem, nesse contexto, que Em primeiro lugar, embora a operação tenha sido feita em nome do autor José Alexandre, os autores não compareceram à agência bancária para celebrar o contrato, sendo que o único vínculo dos autores com o réu deu-se por ocasião da assinatura do contrato que veio pelas mãos de Luiz Eduardo, que colheu as assinaturas e permaneceu com o documento, ou seja, o contrato foi assinado fora do ambiente bancário.' E Em segundo lugar, o automóvel alienado é de propriedade do co-autor Damião, e, como se vê pelo Certificado de Registro de Veículo (CRV) expedido em 2004 e pelo licenciamento efetuado no ano seguinte, 2005, o automóvel já estava alienado ao Banco réu, portanto, era um bem a este já vinculado, que tinha em seu poder todos os seus dados. Não poderia, assim, o réu ter efetuado um novo contrato de alienação fiduciária em garantia em nome de José Alexandre sem verificar: a) se o veículo já estava desembaraçado dos ônus anteriores; b) sem que procedesse ao refinanciamento; c) que avisasse previamente o autor em nome do qual o contrato foi firmado. O que quer dizer que a operação foi feita sem o menor cuidado e em flagrante prejuízo dos autores, que, a uma, não participaram da celebração do contrato, e, a duas, não foram cientificados da real situação do bem junto ao banco réu. (fls. 4/5).
Alegam que a operação feita pelo banco réu é irregular porque fere o disposto no artigo 1º, parágrafo 2º do DL 911/1969, que regulamenta a operação de alienação fiduciária em garantia e que o Código Brasileiro de Trânsito estabelece, no parágrafo 1º do seu artigo 123, que o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias para a efetivação do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias. No entanto, jamais a propriedade do automóvel se transferiu para o devedor, tendo permanecido em nome de seu irmão, Damião, sem que o banco viesse, por alguma forma, interviesse para pleitear a transferência, já que é de seu interesse. (fls. 6).
Sustentam ainda a ocorrência de erro e dolo e que configurou-se defeituoso o ato jurídico ora hostilizado, por estar inquinado por erro e dolo eis que o atual Código Civil, por sinal, abriga inteiramente o princípio da confiança, que era controverso no sistema do Código de 1916. assim, para a lei é irrelevante ser ou não escusável o erro, diante da boa-fé do declarante da vontade, conforme o sistema do art. 138 do CC. E que  agiram os autores com erro por ignorância da realidade: houve erro substancial de pessoa, na medida em que os autores confiaram em alguém que conheciam de longa data, e pensaram lhes garantiria a boa solução do negócio, uma vez que esta pessoa conhecia as práticas bancárias e sabia como lidar com o banco e com o contrato de alienação fiduciária, considerando-se a sua pouca familiaridade com operações desse tipo, tanto é que se lançaram ao negócio de boa-fé e em inteiro caráter de confiança de forma a que tendo agido de boa-fé, erraram contudo na qualidade da pessoa que intermediou o negócio, fazendo-se assim necessária a anulação do negócio e, ainda que por outro lado, agiu com dolo o banco réu pois sabia que o automóvel posto em garantia do contrato de alienação já estava em seu domínio fiduciário, sendo assim inapto a servir como garantia a outro empréstimo em nome de outra pessoa. Pelo contrário, assim mesmo deferiu a operação. Não tomou, assim, nenhum cuidado ou providência no sentido de, ou refinanciar a operação existente, ou dar-lhe baixa, ou simplesmente obstar a concessão de novo empréstimo, uma vez que o automóvel já se encontrava alienado. (fls. 7).
Sustentam ainda que:
a) o banco réu silenciou sobre circunstância relevante, quando lhe cumpria revelá-la (fls. 7)
b) aplica-se ao caso o dolo de terceiro, na medida em que o contrato foi intermediado por terceira pessoa, que não apenas indicou o próprio nome como beneficiário da operação, como teve pleno acesso ao contrato, uma vez que este não foi assinado pelo autor José Alexandre no banco, mas na agência de automóveis de sua propriedade. Assim, o autor José Alexandre, titular do empréstimo, não compareceu à agência do banco réu para formalizar o contrato, tendo-o assinado alhures, na presença do beneficiário Luiz Eduardo, conforme se lê no depoimento dado à polícia (fls. 8).
c) se o contrato não foi assinado pelo autor José Alexandre na agência bancária do réu, é certo que o banco sabia que este estava em poder do terceiro de má-fé, caso contrário o contrato não seria assinado! Portanto, está aí configurado o dolo do banco réu, na medida em que permitiu, ou fez vista grossa, a que terceira pessoa interviesse no negócio sem o conhecimento da outra parte.
d) houve danos por defeito da prestação do serviço nos termos do art. 14 Código de Defesa do Consumidor, no que concerne à reparação de danos causados por defeito na prestação do serviço, de forma a que 'o banco réu, ao efetuar o empréstimo mediante alienação fiduciária aos autores, forneceu serviço defeituoso, no dizer da lei, ao a) agir com negligência, tomando como bem garantidor uma coisa que sabia já alienada a si, deixando de observar as normas de segurança que esse tipo de operação exige; b) permitir que o contrato tivesse sido assinado pelo autor José Alexandre fora de seu estabelecimento, através de terceira pessoa interposta; e c) deixar de exigir a transferência de propriedade do bem, no tempo certo'.
e) a responsabilidade do banco é objetiva, devendo restituir aos autores as quantias já pagas, monetariamente atualizadas. (fls. 8/9).
1.1.3.2. NA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO.
Diz o Banco Itaú que na data de 07/07/2006, celebrou com o requerido um contrato, que recebeu o número 30410-7929793, no valor de R$18.644,00 (dezoito mil seiscentos e quarenta e quatro reais), importância esta que deveria ser paga em 36 parcelas mensais e consecutivas de R$ 818,69 (oitocentos e dezoitos reais e sessenta e nove centavos), cada uma, de acordo com as cláusulas e condições previstas no contrato, vencendo-se a primeira parcela em 07/08/2006 e a última em 07/07/2009 e que Em decorrência do contrato firmado entre as partes, o requerido, como garantia das obrigações assumidas, alienou fiduciariamente ao requerente um veículo marca Volkswagen, tipo Gol 1.6, ano de fabricação 1999,placas CZQ 3467 e Chassi 9BWZZZ373YT068893.(fls. 3 dos autos respectivos).
Porém, prossegue o banco, o requerido deixou de pagar a partir da nona parcela com vencimento em 07/04/2007, acarretando conseqüentemente o vencimento antecipado de todas as obrigações contratuais, o que obrigou o requerente a proceder à comprovação da mora, através do competente Cartório, atendendo-se a todos os requisitos dispostos no artigo 2º, § 2º, Dec. Lei 911/69. (fls. 4) e que De acordo com a planilha de cálculo anexa, o débito do requerido com os acréscimos pactuados no contrato e atualizados até 05/07/2007, soma-se R$ 18.340,95 (dezoito mil trezentos e quarenta reais e noventa e cinco centavos). (fls. 4 dos respectivos autos).
4...PEDIDO:
1.1.4.1. Na ação declaratória:
a) antecipação da tutela, com base no art. 273, I, do CPC, para a cessação dos pagamentos devidos por força das parcelas mensais do empréstimos levantados unto ao banco réu, e ao final desta ação seja determinada em definitivo tal cessação;
b) seja declarado nulo o contrato de alienação fiduciária em garantia celebrado entre o autor José Alexandre e o banco réu, por estar inquinado por vícios do consentimento e por erros, conforme exposto acima, condenando-se o réu à restituição do valor já pago, e das parcelas vincendas que porventura venham a ser pagas no decorrer da ação, acrescidos de atualização monetária.
1.1.4.2. Na ação de busca e apreensão: 
a) determinar liminarmente em caráter de urgência, a busca e apreensão do citado veículo alienado fiduciariamente, efetuando a entrega ao requerente; autorizar a requisição de força policial para cumprimento do mandado de busca e apreensão, caso haja resistência ou ocultação por parte do requerido.
b) a consolidação em suas mãos da posse e da propriedade plena e exclusiva do bem apreendido;
5...VALOR DA CAUSA:
1.1.5.1. na ação declaratória: R$ 4.112,95 (quatro mil cento e doze reais e noventa e cinco centavos)
1.1.5.2. na ação de busca e apreensão: R$ 18.644,00 (dezoito mil seiscentos e quarenta e quatro reais)
1..RESPOSTAS
1.2.1. RESPOSTA NA AÇÃO DECLARATÓRIA
Concedida a antecipação de tutela para que o réu se abstenha, enquanto durar esta demamda, de cobrar as parcelas referentes ao contrato mencionado na petição inicial (fls. 37), o banco réu respondeu à ação mediante contestação (fls. 41/49), onde alegou:
a) preliminarmente: 
a1) ilegitimidade ativa de Damião Dias de Oliveira pois banco firmou o contrato apenas com o segundo autor José Alexandre e não possui qualquer vínculo com o primeiro autor Damião Dias de Oliveira. 
a2) inépcia da inicial com relação aos danos morais eis que embora autores intitulem a ação como sendo Declaratória de Nulidade de Contrato com Tutela Antecipada c.c. Ação Ordinária de Indenização a inicial não deduziu qualquer fundamento para a indenização por danos morais; aliás não se deu nem mesmo ao trabalho de esclarecer em que consistiria o prejuízo moral, detalhamento esse que seria imprescindível para não cercear o direito de defesa do réu.
b) no mérito, validade do contrato de financiamento realizado entre ele e o autor José, ponderando que se houve alguma simulação, dela participou intensamente, não tendo cabimento que queira imputar ao banco, eventuais prejuízos decorrentes da transação e que é de praxe, sem que haja necessidade de comparecimento do financiado a qualquer uma das agências do banco réu, a loja revendedora encaminhou a proposta e a documentação ao banco réu para análise e aprovação. De forma a que não havia porque o banco réu não aceitar contratar com o financiado, principalmente, como ele confessa na inicial, seu nome, ao contrário do irmão, não tinha restrição. E que, conforme consta do contrato de financiamento que se verifica no item 4, a pessoa escolhida pelo devedor para receber o valor da operação foi Luis Eduardo da Silva, isto é, o proprietário da agência de automóveis e que, como dito na inicial, era conhecido dos autores. Sendo que como o primeiro autor não logrou êxito em receber a quantia que deveria lhe ter sido repassada pelo dono da loja, tenta imputar seu eventual prejuízo ao banco réu com quem não tem qualquer ligação.
c) os fatos alegados não possuem qualquer ligação com a pretendida nulidade do contrato de financiamento, principalmente porque o valor financiado foi efetivamente liberado e o financiado não nega que o veículo esteja em seu poder.;
d) o co-autor Damião transferiu o veículo para o co-autor José Alexandre de Oliveira em 07/07/2006, na data da proposta, conforme se verifica no documento de transferência ora anexado. e 'mesmo que não tivesse ocorrido a transferência, o artigo mencionado pelos autores em nenhum momento obsta a realização de um contrato de financiamento, de acordo com o art. 1.268, § 1º, CC.
e) inocorre violação ao § 1º do artigo 123 do CTB, pois o co-autor/devedor obrigou-se contratualmente a cumprir o previsto na cláusula 7.1 do contrato que firmou
f) inexistência de erro e dolo visto que a conduta dos autores não se aplica em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 139 do CC'.sendo que confiaram em alguém que conheciam de longa data e pensaram que lhe garantia a boa solução do negócio, isto é, não se vê motivo, tampouco o direito ampara a pretendida anulação do negócio jurídico, até porque o Sr. Luiz, tido pelos autores como estelionatário, não participou do contrato, não fez qualquer tipo de declaração de vontade, figurando como mero beneficiário do valor do crédito financiado por expressa indicação do co-autor/devedor'.
g) o banco desconhecia os irregularidades praticadas pelos autores e não havia gravame referente ao contrato que o banco havia sido celebrado anteriormente com autor Damião, tanto que o réu acosta documento comprovado a baixa do gravame em 11/07/06, referente ao contrato nº 19355452. Inclusive, no dia seguinte (12/07/2006), o novo gravame foi incluído no contrato ora discutido.
g) ausência de defeito de prestação do serviço
1.2.2. RESPOSTA NA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO (CONTESTAÇÃO E RECONVENÇÃO)
Na ação de busca e apreensão, deferida a apreensão liminar do veículo (fls. 21 daqueles autos), o réu (único, José Alexandre de Oliveira), antes que se a efetivasse, ingressou nos autos oferecendo resposta consistente em contestação e reconvenção.
Observa-se que a liminar veio a ser cumprida com a apreensão do veículo cf. auto de fls. 188 dos autos da busca e apreensão.
Na contestação, (fls. 22 a 32), alegou os mesmos fatos constitutivos da causa de pedir da ação declaratória aduzindo:
a) preliminar de conexão daquela ação com a presente declaratória onde pede declaração de nulidade do contrato, a qual, não reconhecida por este juízo foi admitida em segundo grau e ordenada a reunião dos processos para julgamento conjunto.
b) que a ação de busca e apreensão deveria ser extinta sem julgamento de mérito face a conexão e a carência da ação  face ao fato de que este juízo concedeu a antecipação da tutela para que o réu se abstivesse da cobrança das parcelas do contrato em questão;
c) no mérito reitera os fatos da causa de pedir da ação declaratória afirmando que foi vítima de golpe praticado pelo estelionatário e que o automóvel não pertence ao réu e sim ao irmão dele, e, como se pode ver, já estava alienado ao autor antes da concessão do financiamento, e por isso jamais poderia ter sido dado em garantia do presente contrato.
d) que o credor desrespeita a decisão judicial de antecipação de tutela com a presente ação e age com litigância de má-fé.
Na reconvenção (fls. 76 a 88 dos autos da busca e apreensão), o réu alegou os mesmos fatos constitutivos da causa de pedir da presente ação declaratória, acrescentando pedido de indenização por dano moral face a indevida negativação de seu nome em razão dos fatos já relatados dos quais considera-se vítima.
Pediu condenação do banco réu ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo e a remessa daqueles autos para juntada a estes (fls. 88 daqueles autos).
1.2.2.1. CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO NA BUSCA E APREENSÃO
Contestando a reconvenção (fls. 134), o banco réu alegou:
a) incompatibilidade de reconvenção e mesmo da reunião de processos face a conexão, ante o rito especial do processo da ação de busca e apreensão;
b) no mérito os mesmos fatos da contestação da ação declaratória ressaltando que, como instituição bancária foi vítima de um golpe perpetrado pelos autores da declaratória em conluio com o lojista os quais devem resolver entre si a questão;
c) exercício de direito como credor ao tomar conhecimento do inadimplemento do réu reconvinte e, assim, intentar a ação de busca e apreensão, do que decorreu a negativação do nome do reconvinte, inocorrendo assim ato ilícito e nem dano moral indenizável.
1.2.3. INCIDENTE DE FALSIDADE.
Ao tomar conhecimento da contestação oferecida nos autos da presente ação declaratória, os autores intentaram incidente de falsidade visando a declaração de falsidade do C.R.L.V. do veículo em questão na busca e apreensão, incidente esse que foi julgado improcedente conforme sentença de fls. 26 a 28 dos autos do incidente (apenso), a qual foi atacada em parte (quanto a sucumbência) por recurso de apelação o qual foi declarado prejudicado pela decisão de fls. 53 daqueles autos, que inclusive extinguiu o respectivo processo incidental, face ao não fornecimento de peças necessárias a formação e instrução do incidente (fls. 203 da ação declaratória e fls. 48 e 52 dos autos do incidente).
3..PROVAS:
1.3.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os documentos de fls. 12/36 e 81/89 e, nos autos da busca e apreensão os de fls. 33 a 74 e o réu os de fls. 50/60 e, nos autos da busca e apreensão, os de fls. 89 a 130 e 141/2.
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado dos feitos eis que suficiente a documental já acostada a ambos os autos para o adequado julgamento da lide, mesmo porque os autores da declaratória (um deles réu na busca e apreensão) declararam não terem interesse em conciliação e nem pretenderem a produção de outras provas (fls. 206) alem das já constante de ambos os autos.
Inicialmente, observo que:
a) aos autores desta declaratória e ao réu da busca e apreensão foi indeferida a assistência judiciária gratuita (fls. 131 daqueles autos). Mesmo porque, na presente ação recolheram regularmente as custas (fls. 32/5), sendo que já estão condenados à sucumbência imposta na sentença prolatado nos autos do incidente de falsidade.
b) foi determinado o julgamento conjunto desta declaratória com a busca e apreensão entre as mesmas partes, cf. v. acórdão de fls. 174 a 180.
c) ao contrário do que afirmam os autores desta, não houve desatendimento a ordem judicial concessiva da tutela antecipatória, pois o ajuizamento da ação de busca e apreensão, com base em cláusula que estabelece garantia de alienação fiduciária, não constitui ato de cobrança de parcelas do contrato (vedado pela decisão concessiva da tutela antecipatória) o que não se confunde com a execução de outras cláusulas do mesmo e que não tratem do preço, ou valor do débito, e da sua forma de pagamento, sendo pois despropositado o pedido deles, de fls. 197 a 202.
Posto isso, mas ainda preambularmente, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do co-autor Damião, lançada nos autos desta ação ordinária, eis que só pode pleitear a anulação, nulidade ou modificação do contrato quem dele participou como contratante, situação que não envolve Damião. Não há, pois, em relação a ele, a correspondência que deve ser observada para determinação da legitimidade das partes de um processo, entre a relação de direito material sub judice no referido processo e as partes do mesmo.
Porém, rejeito a preliminar de inépcia da inicial relativamente à ação de indenização por danos morais já que os autores não mencionam, na inicial, tal pretensão (de danos morais sequer na indicação do nomen iuris que atribuem à ação, onde, apenas, referem-se a ação indenizatória, sem referirem-se a danos morais), pretensão indenizatória essa a qual considera-se como material e visando o pedido de restituição de quantias já pagas, como decorrência da pretensão de declaração de nulidade do contrato de financiamento em razão do alegado erro e dolo ou onerosidade excessiva.
Quanto ao mérito, a ação declaratória assim como a reconvenção na ação de busca e apreensão são de todo improcedentes, e procedente a ação de busca e apreensão.
Observo que, na causa de pedir, os autores mencionam como um dos fundamento da sua pretensão a onerosidade excessiva (fls. 9) sem, porém, dedicar um única palavra (ou número) à caracterização e à demonstração desta.
No mais, o que se dessume do bojo dos autos, baseando-se exclusivamente nos termos do relato dos fatos feito na proemial como fatos verdadeiramente ocorridos, é que os autores, irmãos José e Damião, agindo com dolo, praticaram ato simulado, ou seja, em conluio com o estelionatário (qualificação segundo eles próprios) Luiz Eduardo da Silva ajustaram, os três, simular uma venda e compra de veículo para, assim, obter dinheiro emprestado da casa bancária ré, sem passar pelos rigores do contrato próprio a tal desiderato, ou seja, mútuo bancário e, ainda, oferecendo como garantia veículo que, como eles mesmos afirmaram, já estava comprometido, como anterior garantia, com a própria credora, ora ré, em razão de outro anterior financiamento em favor do próprio Damião.
Impende destacar que são os próprios autores é quem afirmam os fatos conducentes a tais conclusões, iniciando por pretenderem justificá-los a pretexto de que Damião 'precisando de dinheiro (fls. 3) mas não podia obtê-lo pelos meios regulares pois estava com restrições cadastrais e impedido de, ele mesmo, fazê-lo' (fls. 3), urdiram tal simulação.
Oportuna a menção à consagrada a máxima, ou princípio geral de direito no sentido de que nemo audittur torpitudinem allegans ou nemo auditur propria turpitudine allegans, ou seja, ninguém pode ser ouvido em juízo alegando a própria torpeza, circunstância esta que já servira de fundamento à decisão do incidente de falsidade requerido pelos autores (cópia a fls. 94/6).
Em razão do conluio referido nenhum dos autores pode alegar nulidade do contrato de financiamento que celebraram induzindo o réu em erro. E como anota o banco réu, trata-se de situação que deve ser resolvida entre eles, componentes do trio.
Infere-se, pois, que os irmãos fraudadores da autenticidade do contrato saíram fraudados por fraudador mais experiente.
E mesmo que se admitisse como possível que os autores do ato simulado e imoral invocassem qualquer alegação fundada no direito civil, teria-se que, no caso não lhes assiste razão naquelas lançadas.
Com efeito, se o erro e o dolo que alegam ocorreu, não foi por parte da instituição bancária que acionam, mas da parte deles próprios, ao, como dizem (nesta e na ação de busca e apreensão), ajustarem-se com o lojista de carros usados para obterem vantagem indevida, ou seja, vantagem para Damião, que não a obteria pelos meios regulares, face a negativação que preexistia desabonando este que, confessadamente, necessitava de dinheiro e não tinha como obtê-lo por meios transparentes e lícitos.
Não podem, pois, os autores falarem em boa-fé da sua parte. Evidente a incompatibilidade desta com o animo de ludibriar a instituição bancária, obtendo-se por meios escusos o que, sabidamente, não obteriam pelos meios regulares.
Nenhuma é a prova ou mesmo indício de que a casa bancária tivesse participado da treta urdida pelo trio. Aliás tramada para iludi-la. Mesmo porque nada teria ela a lucrar, sendo de nenhum valor a alegação de que não teriam comparecido à qualquer agência bancária para consumar a simulada venda e compra do automóvel de Damião, subscrevendo o instrumento do contrato.
Mesmo porque o local em que celebrado tal contrato, no caso, não é requisito essencial de validade do mesmo.
E se o fosse, teria-se, como tem-se, inocorrente o vício eis que segundo os usos e costumes a agencia de automóveis usados (assim como em lojas de grandes magazines) é local onde, habitualmente, celebram-se tais contratos de venda e compra com financiamento bancário, e onde, via de regra, mas também não sendo essencial, posta-se um funcionário do banco ou da financeira.
No caso, mostra-se evidente que houve encaminhamento da proposta ao banco para análise e aprovação sendo que o interessado na aquisição do veículo, autor José, não tinha qualquer restrição em seu nome. É o quanto basta.
E como bem observou o réu, a pessoa de Luiz Eduardo da Silva, proprietário da loja de automóveis, além de ser antigo conhecido dos autores (em especial de Damião como narra a inicial, tanto que a ele, Luiz, dada sua condição de comerciante de automóveis, recorreu como meio de dar aparência de sinceridade à manifestação de vontade feita no contrato), não se fez passar por intermediário junto ao banco, mas era o próprio intermediário devidamente autorizado pelos autores, por escrito, como se vê a fls. 18/7 e 56/7, ou seja, no instrumento apresentado pelos próprios autores com a inicial consta que o numerário deveria ser entregue a Luiz Eduardo da Silva.
Note-se que o item 4, onde indicada tal pessoa, é referido e objeto de remissão no item 6.2., o qual trata da entrega do valor financiado.
E os autores alegam, de forma ofensiva à capacidade intelectual  judicial, que foi o próprio Luiz Eduardo quem maliciosamente, à revelia, aproveitando-se da boa-fé e da pouca familiaridade dos autores com esses assuntos de banco... fez-se passar por intermediário junto ao banco, obtendo ele mesmo o financiamento, através de modus operandi até agora ignorado. Indicou o próprio nome como o da pessoa a quem devia ser entregue o valor da operação, e, evidentemente, embolsou o dinheiro  (fls. 3).
Mostra-se evidente que foram eles próprios quem não só procuraram tal cidadão como, ainda, subscreveram o instrumento do contrato tal como apresentaram-no a juízo, ou seja, fazendo a indicação de tal pessoa como aquela à qual deveria ser entregue o valor da operação  (itens 4 e 6 do contrato), sendo que este, Luiz, em nenhum momento subscreve tal instrumento, para que se possa afirmar que ele mesmo indicou-se a si próprio como pessoa com tal poder, e os autores, em especial José Dias Oliveira, único contratante, de direito (pois de fato era seu irmão Damião), único interessado na obtenção do financiamento, não questiona a validade e auteticidade de sua assinatura no referido instrumento.
Não podem, portanto, os autores, invocar, contra o banco credor erro substancial de pessoa. Mesmo porque se houve erro substancial da parte deles quanto a pessoa de Luiz Eduardo, tal erro ocorreu por conta exclusiva deles e sem que o banco tivesse contribuído de qualquer forma para que tal se desse.
Por outro lado, ao menos até onde entendida, igualmente despropositada a alegação dos autores no sentido de que agiu com dolo o banco réu pois sabia que o automóvel posto em garantia do contrato de alienação já estava em seu domínio fiduciário, sendo assim inapto a servir como garantia a outro empréstimo em nome de outra pessoa (fls. 7), pois a garantia a que se referem onerava o veículo do próprio Damião, que também sabia do gravame (admitindo que tal obstasse o financiamento que ele desejava).
E refoge aos parâmetros do bom senso e da lógica do absoluto e do razoável a alegação de que a existência desse prévio ônus constituiria seguro elemento para se inferir dolo por parte da casa bancária. Não se tratava de ônus em favor de terceiro. Se o banco já era credor (proprietário) fiduciário, com o novo financiamento continuaria a sê-lo, agora por novo prazo.
Ademais, o réu demonstrou que não houve sobreposição de garantias de alienação fiduciária, mesmo porque como retro ponderado, não se afigura descabido que ele próprio, anterior credor fiduciário, pudesse instituir nova garantia sobre o mesmo bem, cumulando-as. Porém, demonstrou que houve sucessão e não sobreposição, extinguindo-se a anterior para instituir a nova. Assim, o automóvel já se encontrava alienado (fls. 7) e continuou, como continua, alienado em favor do mesmo credor.
Cumpre ponderar ainda que sendo ele o anterior beneficiário do gravame poderia dele abrir mão a qualquer momento eis que o devedor anterior, ou seja Damião, não detinha direitos em relação ao tal gravame mas, apenas, obrigações, de forma a que o credor poderia, se fosse o caso, e o que se admite tão somente por hipótese e amor ao argumento, dele abrir mão para instituir outro tendo como devedor aquele que assim se obrigou no contrato em questão, ou seja, o irmão de Damião, José Alexandre.
O contrato mostra-se isento de vícios sejam de consentimento, como erro, dolo, fraude coação ou simulação da qual tenha participado o réu, sejam vícios formais ou materiais, exceção feita à simulação encenada pelos autores em conluio com Luiz Eduardo, ou ao erro substancial que dizem (não está provado) terem cometido (ao que parece não foram a ele induzidos por ninguém) em relação à pessoa do comparsa, proprietário da agência de veículo e por eles indicado expressamente, no contrato, para receber o valor financiado.
O banco réu, sim, se se sentisse lesado por eventual falsa garantia ou erro substancial a que induzido quanto a identidade do verdadeiro interessado no financiamento, cujo nome encontrava-se (ainda encontrar-se-ia) negativado, poderia cogitar de pleitear a anulação do contrato, eis que as entidades bancárias, normalmente não concedem empréstimos a pessoas com o nome inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Tanto assim é que tiveram os autores de estabelecer um plano, adrede preparado, para a obtenção do almejado numerário em favor de Damião, com financiamento em favor de José Alexandre  que, ele próprio o diz, não tinha interesse em adquirir o automóvel do irmão.
Aliás, ao que consta da inicial, residem no mesmo endereço, onde o veículo foi apreendido, conforme respectivo auto de fls. 188 do autos da busca e apreensão onde, inclusive, José Alexandre afirma expressamente que o automóvel não pertence ao reconvinte e sim ao irmão dele ... (fls. 82 daqueles autos) visando furtar-se aos efeitos da sua mora e da perda do veículo.
De qualquer forma, perante a casa bancária, o contrato consumou-se de forma válida e eficaz e vem sendo executado nos termos da ação de busca e apreensão, ora julgada, tendo como contratante José Alexandre de Oliveira que responde, perante aquela, nos termos da lei e do contrato, pelas obrigações que assumiu.
Aliás, o contrato já vinha sendo regularmente cumprido por ele que já havia pago 8 parcelas (a inicial da busca e apreensão esclarece que José Alexandre deixou de pagar o financiamento a partir de 9ª parcela), e a transferência do domínio veículo a este, ao menos entre as partes diretas do contrato, operou-se eficazmente, conforme documento de fls. 58, e, em seguida, face a alienação fiduciária, transferiu-se ao credor, independente de qualquer formalidade posterior ao contrato, conforme parte final do citado art. 1, § 2º do dec.-lei 911/69, invocado por ambas as partes, legitimando plenamente a ação de busca e apreensão tal como proposta e deferida inicialmente, inclusive com a apreensão liminar.
Infere-se pois, que os autores intentaram autêntica aventura jurídica, alegando a própria torpeza e, assim, acionando, indevidamente, a máquina do Judiciário tomando a iniciativa em diversos e sucessivos expedientes processuais, como ação, reconvenção, incidente de falsidade protelatórios, por anos a fio, agindo senão com dolo processual ao menos em litigância temerária e, pois, de má-fé, que impõe a devida penalização, extensiva aos advogados que subscrevem as referidas peças.
A respeito digna de consideração a decisão 10a Câmara de Direito Público do E.T.J.S.P. (A.I. n° 689 806.5/6-02, rel. Des. Torres de Carvalho, no sentido de que:
 (...) Resta ver a sanção imposta ao advogado.A dicção do art 538 (' ao embargante) deve ser entendida em seus devidos termos; 'embargante' é a parte, não há dúvida, mas não há como impor sanção à parte tão somente se ao advogado cabe postular em juízo e também ao patrono o art. 14 impõe o dever de não formular pretensão destituída de fundamento. Na questão processual, ainda mais quando se cuida de conduta processual, não há como dissociar a parte do patrono, e há fundamento legal para isso. A independência em qualquer circunstancia é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § 1º e 2º da L.F. n° 8.906/94; o art. 4º do Código de Ética Profissional estatui que o advogado integrante de órgão de assessoria jurídica público ou privado deve zelar pela sua liberdade e independência, sendo-lhe facultado recusar o patrocínio de pretensão que contrarie expressa manifestação sua. Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. 
Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no art 14 do CPC, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos.
Não vejo óbice à sanção imposta ao advogado. 
5. A última alegação é que o § único do art. 14, conforme a interpretação dada pelo Supremo Tribunal Federal na ADI n° 2.652-DF, Pleno, 8-5-2003, Rel. Maurício Corrêa, unânime, impede a imposição da multa aos advogados todos, incluindo os advogados públicos, e não apenas aos advogados sujeitos exclusivamente à OAB. Abstraindo o mento da decisão (pois a conduta do advogado, dada sua alta função, há de ser vista com mais rigor que a conduta da parte; o correto teria sido o reconhecimento da inconstitucionalidade da ressalva por inteiro, em homenagem ao princípio da isonomia no processo), o § único se refere unicamente à conduta descrita no inciso V do art 14 ('a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui') e não às demais, e o inciso V não é fundamento da sanção nem é mencionado na decisão ora agravada.
A defesa deve ser exercida nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal Recurso manifestamente protelatório implica em distorção da defesa e em sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil.
Nada há a rever
O voto é pelo desprovimento do agravo interno.
TORRES DE CARVALHO - Relator (...)

Veja-se ainda, cf. v. acórdão da 11ª Câmara de Direito Privado A.I. n° 7.384.378-6 disponibilizado no link de consultas do T.J. 24 de agosto de 2009:
Assim, o decisório foi claro e preciso e, por conseguinte, o agravante litiga de forma ardilosa na medida em busca atravancar a fase executória do processo.
Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o "improbus litigator", que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo, procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas 'positivamente' são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no CPC, art. 14".
É de se ressaltar que a pena de litigância de má-fé deve ser estendida de forma solidária ao patrono do agravante porque ele exerce sua função com independência e é responsável único pela estratégia processual e pelas manifestações trazidas aos autos, como deflui do art. 31, da Lei n° 8.906/94, que instituiu o Estatuto da Advocacia.
Portanto, se o patrono do agravante decidiu sobre a postulação em juízo de maneira dolosa, sem brilho jurídico, não pode agora se eximir da responsabilidade pessoal pelos rumos dados ao processo.
Estes os porquês de ficar mantida a decisão agravada.
DES. MOURA RIBEIRO. 
2.DISPOSITIVO:
Isto posto:
a) QUANTO A PRESENTE AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA:
a1) ACOLHO A PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA DE DAMIÃO DIAS DE OLIVEIRA ARGÜIDA para excluí-lo do polo ativo, DECLARANDO EXTINTO O PROCESSO DE CONHECIMENTO EM RELAÇÃO A ELE, com fundamento no art. 267, VI, CPC, e condenando-o a pagar honorários advocatícios ao réu, os quais arbitro, por equidade em 1 (um) salário mínimo;
a2) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO declaratória/indenizatória e, revogando a tutela antecipatória, condeno o autor JOSÉ ALEXANDRE DE OLIVEIRA a pagar as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
b) QUANTO A AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO, JULGO-A PROCEDENTE e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, e tornando definitiva a apreensão liminar do veículo, consolido em mãos do Banco Itaú S/A a posse e domínio plenos e exclusivos do bem, condenando o réu José Alexandre de Oliveira ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, sem prejuízo das condenações sucumbenciais anteriores (inclusive no incidente de falsidade) em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa (busca e apreensão), corrigido do ajuizamento.
c) adotando integralmente o entendimento do v. acórdão citado, proclamo a litigância temerária e a má-fé processual, no proceder dos autores (e réu da ação de busca e apreensão) e aplico-lhes, solidariamente a seus d. advogados, multa de 1% (um por cento) e indenização de 10% (dez por cento), ambos sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, em favor do banco credor.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
