

SENTENÇA

Processo:0127406-54.2007.8.26.0100 
Requerente:Eleude Pereira Tenorio
Requerido:Amico Saúde Ltda.





Vistos.
A autora Eleude Pereira Tenório pede a condenação da ré Amico Saúde Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em agosto de 2005, em hospital da ré onde internou-se para exames, caiu no chão ao levantar da cama rumo ao banheiro, sofrendo fratura no braço direito e trauma no polegar correspondente. A queda foi causada por mal súbito, provocado pela ingestão de Buscopan e Tramal, medicamentos aos quais é alérgica e que lhe foram ministrados por funcionários do hospital. O braço foi engessado de forma errada, o que ocasionou a perda do movimento de seu polegar direito, deixando-a incapacitada para o trabalho e afazeres domésticos.
A ré contestou alegando que o polegar direito da autora já apresentava sequelas antes de sua queda no hospital, tendo ela passado por consulta médica em novembro de 2004 com diagnóstico de subluxação da articulação e indicação de cirurgia, realizada em março de 2005, com novo procedimento em abril de 2005. Internada para exames em agosto de 2005, a autora não relatou qualquer alergia a medicamentos. Após comunicada a queda em seu quarto, foi avaliada com edema na articulação do polegar com antecedente de fratura, sendo indicada a colocação de tala gessada para reavaliação em duas semanas (fls.78/102).
Réplica a fls.229/235.
R.sentença de fls.237/239 foi anulada pelo v.acórdão de fls.265/267, que determinou a realização de perícia médica. Laudo da perícia médica a fls.282/286.
É o relatório.
DECIDO.
O perito médico concluiu que a autora ?encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável. Consegue: locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banhar-se. Cuida da própria aparência, veste-se, usa sanitário e tem pleno controle urinário e fecal. Integra-se socialmente, compreende, expressa-se, resolve problemas e tem memória preservada? (fls.286).
Continua o perito informando que ?não há como caracterizar incapacidade laborativa, [haja vista] que continua em exercício profissional como pedagoga. Portanto, sem impedimento para exercer suas funções? (fls.286).
O perito constatou, também, sequela no polegar direito, a qual seria compatível com a alegada queda no quarto do nosocômio.
Tal sequela, contudo, pode também decorrer de trauma anterior, já que a autora omitiu na petição inicial, de maneira inclusive insidiosa, problemas anteriores na mesma articulação, tendo passado por consulta e duas cirurgias antes do ?mal súbito? que lhe acometeu no cômodo hospitalar.
Não há, portanto, prova do nexo causal entre a queda no hospital e a sequela em seu polegar direito. Ainda que nexo houvesse, não há prova de que a queda tenha sido causada por ?mal súbito medicamentoso?, mesmo porque a autora não relatou alergias a medicamentos quando de sua internação.
Por fim, e conforme relatado no laudo pericial, a sequela existente não tornou a autora incapacitada para suas atividades profissionais ou domésticas, não sendo caso de reparação por dano material.
A reparação por dano moral tampouco é devida, pois o ato ilícito do réu teria sido a ministração de medicamento de uso comum em ambiente hospitalar (e mesmo fora dele) a paciente sem relato de intolerância a seus componentes, sendo duvidosa a relação de causalidade entre tal ato e a derrocada da autora, e mais ainda com a sequela em articulação que, meses antes, passara por duas cirurgias em razão de trauma pretérito.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Eleude Pereira Tenório ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
Retifique-se o nome da ré, anotando-se e comunicando-se.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
