

SENTENÇA
Em 25/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0127548-92.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Klayton José Monteiro Perri
Requerido:Comgás Companhia de Gás de São Paulo e outro




Trata-se de demanda em que Klayton José Monteiro Perri requer, em face da Comgás  Companhia de Gás de São Paulo e de Arecco do Brasil Ltda., indenização de R$90.000,00 pelo dano por ele sofrido. Aduziu que: em 07/01/2005, por volta das 18:30, caminhava pela rua de sua casa quando, ao passar sobre uma placa metálica utilizada pela Arecco para tapar uma vala por ela aberta para executar serviços para a Comgás, escorregou e sofreu fratura exposta. O local não estava sinalizado nem circundado por faixas amarelas/pretas. Se submeteu a cirurgia, colocando placas e parfusos em seu tornozelo direito. Teve que se submeter a sessões de fisioterapia. Jamais conseguiu ser restabelcer, não podendo mais dirigir ou pilotar motocicletas, subir ou descer escadas, andar em aclives ou declives, além de ter adquirido deformidade no local lesado. As rés devem responder objetivamente, de acordo com art. 37, par. 6o da CF/88.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita.
As rés tinham prazo em dobro para contestar, já que litisconsortes com procuradores diferentes.
A Comgás afirmou que: a Arecco assumiu a responsabilidade por qualquer dano decorrente da obra, conforme contrato entre elas firmado; houve negligência do próprio autor; não é caso de responsabilidade objetiva.
A Arecco asseverou que: a culpa foi exclusiva da vítima; reqeureu a exclusão da Comgás do polo passivo; o autor havia ingerido bebida alcoólica antes do fato; havia espaço suficiente para passagem de pedestres pela calçada sem a necessidade de atravessar por cima das placas metálicas; houve atendimento médico inadequado e, assim, as consequências do fato decorrem de culpa de terceiro; sendo publicitário, não houve afetação de suas atividades profissionais e, ademais, estava desempregado; não há notícias de sua vida pregressa, a fim de concluir que ficou impossibilitado de guiar veículos, teria vida sedentária e tornar-se-ia obeso.
Hoube réplica.
O autor agravou, por recurso retido nos autos, alegando que a contestação da Comgás foi apresentada um dia após o prazo. Houve contraminuta.
A tentativa de conciliação foi infutífera.
Foi realizada perícia médica.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Foi negada a oitiva do perito em audiência por decisão objeto de AI, improvido.
Houve audiência de instrução e as partes apresentaram memoriais.

Decido.

Em primeiro lugar, afasto a pretensão da Arecco de excluir a Comgás do polo passivo, já que o que ficou contratado entre elas não atinge terceiros. Outrossim, reforço a tempestividade da contestação da Comgás, apresentada no último dias do prazo de trinta dias (contagem em dobro ? art. 191 do CPC), que ocorreu em 04/08/2006, lembrando que a contagem começou no dia 06/07/2006, um após a juntada do mandado de citação aos autos.
A Comgás é empresa pública estadual e, nesta qualidade, está subsumida aos termos do art. 37, par. 6o da CF/88, ou seja, responde pelos danos que seus agentes, inclusive terceirizados, como no caso, causarem a terceiros. A par disso, trata-se o autor de consumidor equiparado, vítima do evento, nos exatos termos do art. 17 do CDC. Mister, portanto, inverter-se ônus da prova.
O dano foi comprovado pelo laudo médico. Vejamos. Nele constou:
'Até a presente data, houve dois tipos de incapacidade: a incapacidade temporária total ? aquela em que a vítima ficou impedida de exercer qualquer atividade, mesmo as mais pessoais; e a incapacidade parcial permanente ? aquela que limita apenas em parte suas atividades habituais.(...)
Mesmo quando o paciente estiver completamente em condições de voltar a se ocupar de suas atividades laborativas e habituais, ele permanecerá com discreta restrição funcional do tornozelo direito, devido às lesões recebidas e ao longo do tempo para uma devida recuperação. Haverá, portanto, um dano permanente, notadamente no que diz respeito à marcha e a atividade funcional plena. (...)
Há de se considerar também o quantum doloris durante a incapacidade temporária, levando em conta as dores do ferimento e dos meios terapêuticos, além do sofrimento psicológico, da angústia e da ansiedade diante do traumatismo e de suas consequências. (...).'
E concluiu:
'No presente estudo, ficou estabelecida a existência do nexo de causalidade entre o traumatismo e o dano.
Há uma incapacidade parcial e permanente.
Sua lesão tem caráter progressivo, pois observamos que existem sinais de artrose avançada nesta articulação do tornozelo direito.
O examinado apresenta um dano estético qualificado como moderado (numa escala de 1 a 7, seria de 3).
O examinado é portador de sequelas anatomofuncionais que lhe conferem uma debilidade permanente parcial fixável em 20% segundo tabela da Susep.
O quanto doloris, durante o tempo de incapacidade temporária, é qualificável em médio (numa escala de valores variando de 1 a 5, seria e 3)'.

Nesses termos, demonstrado o dano, tanto moral quanto estético (que na verdade é também dano moral, inutilmente especificado pela doutrina). Lembro que não houve pedido na inicial referente a danos materiais, apensas morais. Assim, as manifestações das rés no que tange à não ocorrência de incapacidade laborativa ou de estar o autor desempregado são impertinentes.
O fato ocorrido, com as consequências objetivamente narradas, quais sejam, impossibilidade temporária total, dores, problema de deambulação e a sinples situação sofrida pelo autor já são suficientes à ocorrência de dano moral compensável que, na verdade, é 'in re ipsa', independente de efetiva demonstração.
Quanto ao nexo causal, ficou comprovado pela oitiva da testemunha Paulo Roberto Parra (fls. 496/497), que afirmou não haver no local sinalização sobre a presença da chapa, bem como o objeto tomar a calçada toda. Também não havia ninguém no local responsável pela (nota deste Juízo: era um sábado e, aparentemente, estava chovendo ou havia chovido).
A alegação de que estava o autor embriagado não foi comprovada adequadamente. A par disso, mesmo que o estivesse, nada indica que o fato não teria ocorrido se estivesse sóbrio. O que importa é que o local não estava sinalizado como deveria, de maneira a impedir o avanço das pessoas por sobre a placa metálica. Mesmo porque as rés devem se precaver quanto ao risco de acidentes, ante a possibilidade de alguém idoso ou com dificuldade de deambulação passar no local.
Quanto à afirmação de que o atendimento médico inadequado teria agravado a situação, também não foi embasadas por qualquer indício de veracidade.
Portanto, comprovados o dano e o nexo causal, ausentes excludentes de responsabilidade, procede o pedido.
O valor requerido, R$90.000,00, é bastante razoável considerando a gravidade do fato. O dano moral é inindenizável, ou seja, não se pode voltar à situação anterior ao dano, como se este não tivesse ocorrido. Existe apenas a possibilidade de tentar-se compensar o sofrimento com valor monetário, que trará certa tranquilidade à vítima e, repiso, o montante pedido não se mostra abusivo, considerado ainda o tempo que transcorreu entre propositura da demanda e julgamento (mais de cinco anos de angústia) e a possibilidade de ainda se adiar a execução por meio de recursos (direito da parte sucumbente).
Assim, julgo procedente a demanda, a fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$90.000,00 ao autor. O valor deverá ser atualizado monetariamente desde a propositura da demanda, pela tabela do E. TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno as rés, ainda, nas custas e honorários, de 20% sobre a condenação, verba que deverá ser dividida entre elas.
RPI.


São Paulo, data supra.




Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
