

SENTENÇA

Processo nº:0127006-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lourinaldo da Silva
Requerido:Omni S/A Credito Financiamento Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira




VISTOS.    



Pela inicial de fls. 02/10, instruída com os documentos de fls. 11/30, o autor, invocando a gratuidade de justiça pretende, em sede de tutela antecipada, a exclusão da negativação do documento de fls. 13 feita pela ré Omni e, no mérito propriamente dito, também, a desconstituição da compra do veículo descrito no item 1.1 de fls. 03 perante a ré Walid, e financiado perante a ré Omni, a declaração de inexistência de débito perante a ré Omni, com devolução das parcelas pagas de R$ 655,34 e a condenação das rés ao pagamento de uma indenização estimada em 150 salários mínimos, pelos danos morais sofridos em razão de não ter conseguido transferir o veículo para seu nome devido à adulteração do chassis, em razão da ré Walid não ter pago as parcelas do financiamento como prometido e pelo fato de referido autor ter sido demandado pela ré Omni em ação de depósito julgada procedente e pelo fato de ter sido negativado nos órgãos de proteção ao crédito, tudo por causa de culpa exclusiva das rés, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação das rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A gratuidade de justiça foi concedida ao autor no despacho de fls. 31 e a tutela antecipada foi concedida na decisão de fls. 41/42.

A ré Walid foi citada por carta a fls. 47 e, pelo que se constata nos autos, não apresentou contestação. 

Na contestação de fls. 62/71, instruída com os documentos de fls. 72/74, a ré Omni suscita, em preliminares, ilegitimidade de parte e decadência do artigo 26, II e § 3º, da Lei nº 8.078/90 e, no mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que não tem nenhuma relação com o ocorrido entre o autor e a outra ré, válido o contrato de financiamento, que deve ser cumprido, e não foi, ausentes os alegados danos morais.

Réplica a fls. 81/87.

A partir do despacho de fls. 90, manifestação da ré Omni a fls. 93 e do autor a fls. 95.

É o relatório.

DECIDO.

Se as pretensões formuladas na inicial decorrem, também, da ação retratada nos documentos de fls. 28/30, a ré Omni tem legitimidade para figurar no polo passivo desta ação.

Se na inicial alega-se adulteração do chassi do veículo que o autor comprou da ré Walid, constatada apenas quando da tentativa da transferência da propriedade, inaplicáveis os vícios aparentes ou de fácil constatação pretendidos pela ré Omni, com o que, não aplicável, também, o artigo da Lei nº 8.078/90 mencionado por tal ré na preliminar respectiva suscitada na contestação, não ocorrida a pretendida decadência.

Portanto, afasto as duas preliminares suscitadas na contestação da ré Omni.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

                               Considero válida a citação da ré Walid efetuada conforme o documento de fls. 47, na esteira do que entende o STJ, de que basta que a citação chegue ao seu destinatário, observando-se que em referido documento não constam assinalados pelo correio quaisquer dos motivos impeditivos da citação constantes em aludido documento.

Se a ré Walid vendeu ao autor um veículo com chassis adulterado, o que não era de conhecimento da ré Omini quando da concessão do financiamento feito em nome do autor, e aludida adulteração só constatada pelo autor quando da tentativa de transferência de propriedade, essas conclusões decorrentes da inicial, da contestação da ré Omni e do não comparecimento da ré Walid neste processo, não ilidindo, portanto, tais conclusões, a ré Omni nenhuma relação tem com o golpe perpetrado pela ré Walid contra o autor, tendo sido legítima, tanto que julgada procedente, a ação de depósito promovida pela ré Omini contra o autor retratada nos documentos de fls. 28/30, diante da inadimplência do autor em relação às parcelas do financiamento (afastada a tese do autor, de que a responsabilidade pelo pagamento dessas parcelas a ré Walid assumiu e não cumpriu, porque esse alegado ajuste entre o autor e a ré Walid não foi comunicado formalmente à ré Omni), aludida inadimplência tornando lícita, também, a negativação do documento de fls. 13 feita pela ré Omni, com base no exercício regular do direito reconhecido mencionado no artigo 188, I, do Código Civil.

Portanto, em relação à ré Omni,  não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial, e revogo a tutela antecipada. 

Em relação à ré Walid, notórios os danos morais por ela causados em relação ao autor, sendo que como em razão da sentença do documento de fls. 28 o autor não tem mais a posse do veículo, afasto o pedido de desconstituição do negócio feito entre o autor e a ré Walid envolvendo tal veículo, o que não acarreta, contudo, sucumbência recíproca entre essas partes, porque o autor decaiu de parte mínima de suas pretensões, considerado o dano maior, os danos morais.

Não havendo critérios definidos em lei para a fixação da indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, aplica-se ao caso dos autos o parágrafo único do artigo 953 do Código Civil, fixando-se uma indenização que não seja tão alta que ocasione um enriquecimento ilícito do ofendido, e nem tão baixa que não iniba o ofensor de praticar novamente a conduta.

Nessa linha de raciocínio e como não há outro parâmetro econômico nos autos que possa servir como base para a indenização que não o valor do negócio entre o autor e a ré Walid no tocante ao veículo (R$ 11.670,00, conforme item 1.1 de fls. 03), utilizo referido parâmetro, fixando a indenização em R$ 35.010,00, correspondente a 03 vezes a quantia de R$ 11.670,00, já que elevada a estimativa feita pelo autor de 150 salários mínimos, porque correspondente a R$ 101.700,00, considerado o salário mínimo nacional de R$ 678,00 da época desta sentença.

Posto isso, em relação à ré Omni, julgo IMPROCEDENTE esta ação, revogando a tutela antecipada e condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Em relação à ré Walid, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) condenar referida ré ao pagamento da quantia de R$ 35.010,00, pelos danos morais sofridos pelo autor, com juros na forma do artigo 406 do Código Civil (taxa selic) desde a citação nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, e com correção monetária desde esta data, nos termos da Súmula 362 do STJ; b) condenar referida ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 17 de julho de 2013.


                   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
