

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127409-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávia Sabbato
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo é revel, de acordo com o artigo 20 da Lei 9.099/95, já que não apresentou contestação no prazo estipulado na audiência de conciliação de fls. 55.
Trata-se de demanda proposta por Flávia Sabbato, na qual alega que por diversas vezes entrou em contato com a requerida para transferir a titularidade da linha telefônica nº 11-5071-0984 de seu pai para seu nome, no entanto, mesmo após cinco meses, o pedido não havia sido atendido em sua totalidade, recebendo, ainda, cobranças errôneas, além de ter o serviço de internet indevidamente cancelado. Pugna por indenização por danos morais.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda.
Não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção, deve ser acolhida a pretensão da autora.
Ainda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial. A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida não agiu de maneira correta, já que, por diversas vezes a autora buscou, tão-somente, a transferência da linha, assim como comprova em fls. 12/23, mas teve sua internet cancelada e seu plano telefônico modificado.
Insta ressaltar que a requerida deve prestar de maneira mais adequada o serviço, cumprindo as solicitações dos consumidores e, em tempo moderado.
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Verifica-se ter havido demasiada demora no cumprimento da solicitação da autora, buscando administrativamente a resolução do problema e não obtendo êxito (fls. 12 e 20), sendo necessário recorrer ao Judiciário, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização.
Nesse mesmo sentido:
DANO MORAL - CABIMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - INTERNET COM ACESSO POR BANDA LARGA - MUDANÇA DE ENDEREÇO - DEMORA INJUSTIFICADA NA TRANSFERÊNCIA DO SERVIÇO - FALHA CONFIGURADA - ÔNUS DA PROVA - ART. 6o, VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E 333, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - TENTATIVAS FRUSTRADAS DE SOLUCIONAR O PROBLEMA - INEFICIÊNCIA DO ATENDIMENTO AO CONSUMIDOR - INCÔMODO EVIDENTE E EXAGERADO - INDENIZAÇÃO - MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO NA SENTENÇA (TJSP ? Apelação com Revisão nº 991060534320 - Relator: Roberto Bedaque - 22ª Câmara de Direito Privado- Data do Julgamento: 17/06/2009)
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R900,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FLÁVIA SABBATO, de maneira a condenar a requerida TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$900,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
