

C O N C L U S Ã O
Em  __________________________, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0127686-49.2012.8.26.0100

Requerente:Maria Aparecida de Oliveira
Requerido:Itaú

Vistos.
MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA promoveu ação declaratória de inexistência de título cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra ITAÚ UNIBANCO S.A., afirmando ter sido surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, pois não deveria o importe de R$ 305,00 ao réu. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 77).

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 86/89),  propugnando pela improcedência do pedido, a autora seria titular da conta nº 01495-9, agência 2131, desde 1990 e o contrato a dar ensejo à anotação se originou do parcelamento do saldo negativo da conta. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora em réplica (fls. 424/477), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito a dar ensejo à anotação desabonadora efetivada pelo réu cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a desacolhida do pedido. Ao contrário do afirmado pela autora, existiu entre as partes, por longo período, relação jurídica em razão de contrato de abertura em conta corrente e o débito anotado seria decorrente de saldo negativo. A autora é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos, em suas longas razões iniciais, afirmou: ?que não possuía (e ainda não possui) condições de realizar financiamento com valor vultoso e que não realizou nenhum negócio jurídico com o réu?, ?sic? fls. 03.

Porém, trouxe o banco documentação a demonstrar que a abertura da conta se deu em 1990 e por muitos anos a autora a movimentou normalmente.

Se existia relação jurídica, apurado o débito, poderia o réu lançar mão dos remédios legais para a satisfação de seu crédito, entre eles o de incluir o nome da autora no cadastro dos devedores ou fazer uso da via judicial.

Ainda que assim não fosse, possui a autora diversas anotações desabonadoras, conforme ofícios de fls. 499/500 do SCPC e fls. 502/503 do SERASA. Aplicando-se à espécie a súmula nº 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, não trouxe a autora comprovação que todas as demais anotações tenham sido levantadas em razão das ações por ela promovidas.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data,  bem como ao pagamento das penas de litigância de má-fé, como previsto no art. 17, II e V, do Código de Processo Civil, sendo a multa de 1% sobre o valor da causa e indenização fixada em 3% sobre o mesmo importe. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito








 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
