

SENTENÇA

Processo nº:0127481-02.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

V I S T O S.
Trata-se de ação reparatória de dano com pedido alternativo de cumprimento de obrigação ajuizado por JOSE DA SILVA JUNIOR contra ROGERIO DO NASCIMENTO BATISTA E JOÃO MANUEL BATISTA, com denunciação da lide de PERSONALE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA.
A fls. 115 foi homologada desistência da ação em face de outros requeridos.
Contestação dos requeridos supra aludidos as fls.93.
Audiência de conciliação infrutífera (fls.124).
Contestação da litisdenunciada a fls. 143.
Réplica a fls. 191.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide denunciada nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Pelo que se depreende, o autor e os réus litigaram em outra ação: 5ª Vara Cível deste Foro ? Processo 583.01.1993 113173 ? 0 relativamente ao problema de vizinhança do imóvel do domicílio do autor, sito na Rua Genaro Teófilo, 101, A, Itaquera ? São Paulo ? SP ? construção de muro de arrimo na divisa dos imóveis ? relativamente ao imóvel, resolvendo-se, ao que consta da inicial, em termo de acordo (fls.11/12). Pelo extrato de fls. 99, àquele Juízo deu por cumprida a obrigação, inclusive tendo indeferido prosseguimento da mesma, concluindo que não teria havido descumprimento de ajuste.
Pela narrativa da exordial,  a obra que os réus se obrigaram a fazer na dita ação, teriam sido mal feitas, o que estaria lhe causando prejuízos, por isso requereu indenização material relativamente ao material e mão de obra necessários ao refazimento da obra, cerca de R$ 5.200,00, ou que a obra seja refeita pelos réus, e indenização por danos morais.
A primeira das preliminares argüidas pelos contestantes, de incompetência da ação, não pode ser acolhida conquanto a inicial estabeleceu pluralidade passiva, sendo que um dos requeridos, era domiciliado nesta jurisdição, já foi afastada a fls. 124 em decorrência do princípio da competência do Juiz  natural,não tendo havido recurso contra a mesma.
No que diz respeito à segunda das preliminares, tem-se que a denunciada da lide, empresa Personale construtora e Incorporadora, assumiu como condição do negócio de venda e compra do imóvel que faz divisa com o do autor, o ônus de responder pela presente ação, que foi expressamente citada, pelo que se compreende e conclui do que consta da cláusula 5ª do referido contrato (fls. 100/105), onde se estabeleceu, que a adquirente, se responsabilizaria pelo refazimento do muro, resultando na perda de interesse processual em face dos requeridos, pessoas físicas.
Assim, não prospera a resistência oposta pela denunciada, no sentido de que teria assumido obrigação, somente após ter adquirido a coisa em outubro de 2.007, ficando desacolhida sua preliminar de carência por ilegitimidade de parte.
Portanto, sendo aludida empresa atual proprietária do imóvel, tendo, o autor,  consentido com sua inclusão no feito (fls.192), a mesma deve permanecer no processo, na qualidade de ré, em substituição aos requeridos.
Após o trânsito em julgado deste, retifique-se o polo passivo.
Assim, julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, EXCLUO da ação, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, JOÃO  MANUEL BATISTA e ROGERIO DO NASCIMENTO BAPTISTA, julgando extinta a ação em face dos mesmos nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Condeno a denunciada no pagamento das custas despendidas com a presente denunciação e na honorária em favor dos denunciantes no montante de R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Não há sucumbência em face do autor o mesmo não tinha conhecimento do contrato particular entre os litisconsortes, não tendo se oposto, ademais, à vinda da pessoa jurídica aos autos.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
Quanto ao prosseguimento, estando bem representadas as partes, dou o feito por saneado. 
  Em razão da contrariedade dos pedidos indenizatórios, sendo a causa subjacente dos mesmos de caráter complexo, eminentemente pericial, indispensável a perícia para dirimir a controvérsia. Eventual necessidade de prova testemunhal será apurada após a realização da prova técnica.
O ponto controvertido da lide está no sentido de apontar se persistem os problemas de construção do muro de arrimo, se a construção do mesmo foi mal efetuada, se o valor da aludida reparação, perfaz o montante pleiteado pelo autor, de R$ 5.200,00 à época da propositura da ação.
Tratando-se de pedido reparatório, já que foi afastada vinculação do presente com a citada ação que existiu entre as partes, o ônus da prova é do requerente. Sendo o mesmo beneficiário da justiça gratuita, arbitro a honorária pericial definitiva nos termos da Tabela do Convênio firmado com a Defensoria Pública em R$ 373,00.
Nomeio perito o Dr. Marco Antonio Paolera, intime-se-o, se aceita o encargo.  Oficie-se ao citado Convênio.
As partes remanescentes, em cinco dias, poderão indicar assistentes técnicos e apresentar quesitos.
O autor deverá juntar ao feito, cópia integral da perícia e eventual complemento, ditos efetuados, na ação que tramitou entre as partes.
P.R e Int. Após o trânsito, excluam-se as aludidas partes.
São Paulo, 30 de abril de 2.012.

    MARIA SALETE CORREA DIAS
        JUIZA DE DIREITO
