

SENTENÇA
Em 15/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0127448-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Basf Agro B.v Arnhen (nl)
Requerido:Agrialliance Comercio, Importaçao e Exportaçao de Insumos Agropecuarios





          Vistos.


BASF AGRO B.V. ARNHEN (NL) e BASF S/A, ajuizaram ?ação ordinária, com pedido de liminar de produção antecipada de provas? em face de AGRIALLIANCE COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE INSUMOS AGROPECUÁRIOS, alegando, em suma que adquiriram, em 2003, de BayerCropScience as patentes de invenção PI9500858-6 e PI9917518-5, descritas na inicial, que protegem processos de fabricação de compostos envolvendo o FIPRONIL. Afirmaram terem tomado conhecimento que a requerida obteve, no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), o registro para o produto ?Fipronil Técnico Agria?, tendo solicitado, ainda, pedidos de registros dos produtos ?Fipronil 800 WG Agria? e ?Fipronil 250 FS Agria?, utilizando o Fipronil importado da empresa chinesa Anhui Huasing Comercial Chemical, o qual sustenta ser ilícito no Brasil, em razão da patente de propriedade das autoras. Pugna pela procedência da demanda, para que a ré seja condenada a se abster de fabricar, oferecer à venda, usar, manipular, ou de qualquer outro modo extrapolar comercialmente o ingrediente Fipronil, obtido pelos processos descritos nas patentes de propriedade das Autoras, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos causados decorrentes da exploração do produto patenteado.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.36/222.

Às fls.223 e 229 foi concedida a antecipação da tutela jurisdicional, para determinar a produção de prova pericial. 

Citada às fls.265, a ré apresentou manifestação com quesitos e indicação de assistente técnico para a produção da prova pericial às fls.271/274, bem como contestação às fls.276/314, sustentando no mérito a ausência de ilícito, vez que não foi violado qualquer direito das Autores, tendo solicitado o registro de seus produtos junto ao ?MAPA', com a finalidade única de desenvolver experimentos e estudos técnicos, em razão do permissivo legal constante dos artigos 42 e 43, da Lei 9.279/96. Afirmou reconhecer o direito da Autora à patente reclamada, bem como a inexistência de danos passíveis de reparação. Pugnou pela improcedência da demanda.

Réplica às fls.316/323.

O laudo pericial foi apresentado às fls.299/314, com esclarecimentos às fls.374/390.

A autora manifestou sua concordância com o laudo às fls.396/401, pleiteando a procedência da demanda.

Por sua vez a ré, manifestou-se às fls.404/407, reiterando as razões de sua contestação.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Inexistem questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, razão pela qual passo a analisar o mérito propriamente dito.

O pleito comporta acolhimento.

A contestação apresentada pela requerida reconhece o direito da Autora à patente do produto denominado ?Fipronil?, sustentando apenas que o registro obtido junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), visa tão somente desenvolver experimentos e estudos técnicos, em razão do permissivo legal constante dos artigos 42 e 43, da Lei 9.279/96. Outrossim, não houve impugnação específica quanto à alegada importação do produto da empresa chinesa ?Anhui Huasing Comercial Chemical?, bem como ao fato de tal importação é ilícita, por inobservância da patente registrada em nome da Autora.

Nesse passo, vê-se que a propriedade da patente pelas Autoras e a importação de produto considerado ilegal, mostram-se fatos incontroversos nestes autos.

Ademais, a prova pericial produzida nos autos às fls.299/314, com esclarecimentos às fls.374/390 é conclusiva ao indicar que os produtos registrados pela ré utiliza do composto cuja patente é de propriedade da Autora, bem como sua origem em importação, corroborando para a comprovação das alegações das Autoes,  senão vejamos:

?(iii) A Ré solicitou e obteve registro perante o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento ? MAPA para os produtos formulados com ingrediente ativo Fipronil, denominados Fipronil 800 WG Agria e Fipronil 250FS Agria;

(iv) O composto químico Fipronil, tanto do produto técnico denominado Fipronil Técnico Agria, como dos produtos formulados denominados Friponil 800wg e Fipronil 250 FS Agria, são importados pela Ré da empresa chinesa Anhui Huaxing Chemical;?

Com efeito, a controvérsia incide quanto à regularidade do registro obtido pela requerida junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) e a finalidade de tal registro, se para a comercialização do produto ou para experimentos e estudos técnicos. 

A solução da controvérsia está na própria análise do registro efetuado pela requerida, que, por si só, descreve sua finalidade.

Com efeito, ao exame dos registros efetuados pela requerida e constante de fls.129/135, verifica-se que foi formulado pedidos de ?REGISTRO DO PRODUTO?, que restaram deferidos pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), por atos publicados no Diário Oficial da União às fls.128, 131 e 134.

Ressalta dos referidos registros que foram solicitados e realizados com fundamento no artigo 14 do Decreto 4074, de 04.01.2002.

Referido Decreto, em seu artigo 1º, inciso XLII, define expressamente a finalidade do registro levado à efeito pela requerida, senão vejamos:

?Art.1oPara os efeitos deste Decreto, entende-se por:
(...)
XLII-registro de produto - ato privativo de órgão federal competente, que atribui o direito de produzir, comercializar, exportar, importar, manipular ou utilizar um agrotóxico, componente ou afim;?

Por sua vez o referido artigo 14 do mesmo Decreto dispõe que:

?Art.14.O órgão registrante do agrotóxico, componente ou afim deverá publicar no Diário Oficial da União, no prazo de até trinta dias da data do protocolo do pedido e da data da concessão ou indeferimento do registro, resumo contendo: (...)?

Vê-se, assim, que a solicitação feita junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), teve por finalidade única o ?REGISTRO DO PRODUTO?, que, por sua vez, tal registro tem por finalidade ?PRODUZIR, COMERCIALIZAR, EXPORTAR, IMPORTAR, MANIPULAR OU UTILIZAR UM AGROTÓXICO, COMPONENTE OU AFIM?, atos que são justamente aqueles pelo artigo 42, da Lei 9.279/96:

?Art. 42. A patente confere ao seu titular o direito de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com estes propósitos: 
I - produto objeto de patente;
II - processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado.?
 
Portanto, ao contrário do sustentado pela requerida, o registro levado a efeito não visa apenas ?experimentos e estudos técnicos?, os quais sequer são previstos na citada definição legal. Por sua vez, caso realmente fosse essa a destinação pretendida pela requerida, deveria ter solicitado o competente ?Registro Especial Temporário ? RET?, previsto no mesmo artigo 1ª do Decreto 4.74/04: 

? Art. 1º (...)
XLIII- Registro Especial Temporário - RET - ato privativo de órgão federal competente, destinado a atribuir o direito de utilizar um agrotóxico, componente ou afim para finalidades específicas em pesquisa e experimentação, por tempo determinado, podendo conferir o direito de importar ou produzir a quantidade necessária à pesquisa e experimentação;?

Assim, inocorrendo o registro específico destinado à ?experimentos e estudos técnicos?, outra conclusão não se permite, senão a infração ao direito da Autora previsto nos artigo 6º e 42, da Lei 9.279/96 e no artigo 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal.

Ademais, o fato da Autora ter utilizado do composto Fipronil importado de empresa chinesa, que por si só, já infringe o direito da Autora, corrobora para a demonstração da intenção da Requerida em comercializar tais produtos, pois se assim não o fosse, teria adquirido o referido composto diretamente da Autora, o que inocorreu no presente caso.

É oportuno lembrar que o Brasil participou, em março de 1883, da Convenção de Paris [junto com a Itália e outros países], constituída para ditar regras de proteção de propriedade industrial no plano internacional, concordando com a seguinte regra: "toda a marca de fábrica ou de comércio regularmente depositada no país de origem, será admitida a depósito e protegida tal qual em todos os outros países da União" [artigo 6º, do Decreto 9233, de 28 de junho de 1884, apud DIDIMO DA VEIGA, "Marcas de Fábrica", B.L.Garnier, Livreiro, Rio de Janeiro, 1887, p. 170]. 

Assim, uma vez reconhecida a ilegalidade da conduta da Requerida, pelo uso inobservância da patente de propriedade da Autora, surge o dever de indenizar.

Com efeito, a indenização deve ser o correspondente à eventual vantagem econômica auferida pela requerida em razão da utilização do ingrediente ativo FIPRONIL, assim, em caso de comercialização dos produtos que utilizaram referido ingrediente, a requerida deverá indenizar a Autora ao valor equivalente da venda do respectivo produto, considerando, para tanto, o valor de eventual produto similar comercializado pela própria Autora ou o valor do próprio produto comercializado, a critério da Autora.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já decidiu nesse sentido:

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? Ação fundada em violação de privilégio de invenção ? Provas suficientes do aproveitamento, pela ré, de elementos essenciais da invenção protegida ? Modificações no produto desta que não desqualificam a contratação ? Ação cominatória cumulada com pedido de indenização por dano, no entanto, que deve levar em conta o efetivo lucro da ré proveniente dos produtos fabricados em infração ? Agravo retido tirado pela autora não conhecido ? Apelação da ré parcialmente provida.? (Apelação Cível nº 35.422-4/1, 1ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Erbetta Filho, j. 30.06.1998, v.u.)

?Indenização por danos morais e materiais. As agravadas já pleitearam junto ao INPI a concessão de patente. O privilégio amparado pela Lei de Propriedade Industrial é justamente garantir a quem primeiro apresentou o pedido de depósito, a fim de obter o registro, com o aspecto teleológico de explorar o produto. A proteção à patente deve abranger não só o produto ou o processo em sí, mas também, as suas aproximações ou semelhanças. A propriedade prevalece até o desfecho da pretensão no âmbito administrativo. Prova inequívoca e verossimilhança, por ora, estão presentes. Agravo desprovido.? (Agravo de Instrumento nº 365.058-4, 5ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 01.12.2004, v.u.)

Ante o exposto julgo PROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, para o fim de CONDENAR a requerida a abster-se de fabricar, oferecer à venda, manter em estoque, comercializar, importar, exportar, fornecer usar, manipular, ou de qualquer outro modo explorar comercialmente o ingrediente ativo FIPRONIL, obtido pelos processo objetos das patentes de invenção PI95008587-6 e PI9917518-5, incluindo-se na vedação os produtos registrados "Fipronil 800 WG Agria" e "Fipronil 250 FS Agria", sob pena de multa diária de R$10.000,00 (dez mil reais), limitada a 30 dias. CONDENAR a requerida, ainda, ao pagamento de indenização correspondente à eventual vantagem econômica auferida pela requerida em razão da utilização do ingrediente ativo FIPRONIL, em caso de comercialização dos produtos que utilizaram referido ingrediente, em valor equivalente da venda do respectivo produto, considerando, para tanto, o valor de eventual produto similar comercializado pela própria Autora ou o valor do próprio produto comercializado, a critério da Autora, a ser apurado em liquidação por artigos.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
