

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0127379-93.2006.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Feres Busaide e outro
Requerido:José Soares dos Santos e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



FERES BUSAIDE e GILDA BOMBINI BUSAIDE ajuizaram a presente ação contra JOSÉ SOARES DOS SANTOS, EDCARLOS SOARES DOS SANTOS, EDSON SOLDO DOS SANTOS e SOLANGE SOARES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que: são possuidores e compromissários compradores de uma área maior, onde pequena parte foi cedida aos requeridos por meio de comodato; referida avença foi celebrada em audiência de reintegração de posse proposta pelos antigos possuidores e proprietários; nela constou o prazo de três anos de vigência e a obrigação dos réus em não edificarem naquela área a partir daquela data; não pretendem a desocupação dos requeridos, já que a intenção é vender a eles o lote quando estiver regularizado, cumprindo o acordo; entretanto, sem qualquer autorização, eles iniciaram obras no local, desrespeitando o acordo judicial. Requereram, portanto, a determinação para que os requeridos abstenham-se de construir no local ou continuar obra já iniciada, bem como que desfaçam essas obras, sob pena de multa.
Juntaram documentos (fls. 03/23).
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 28).
Os réus apresentaram contestação (fls. 40/61) alegando que: não entabularam acordo algum com os requerentes, mas sim com os antigos proprietários; desconheciam a proibição de construírem no local, pois acreditavam que tal avença havia perdurado por apenas três anos; não sabem se as construções foram feitas no terreno cedido (fls. 40/61).
Saneador a fls. 98.
Laudo pericial a fls. 128/175.
Memoriais a fls. 210/213.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, importante destacar que os requerentes possuem legitimidade para a propositura da demanda, onde, na verdade, tentam estipular condições para o comodato que acabaram recebendo por cessão quando da aquisição do imóvel.
Restou incontroverso entre as partes que os autores detêm a posse indireta do imóvel em questão, ocupado pelos requeridos pelo menos desde 1995, quando firmaram um acordo judicial de comodato com os antigos proprietários.
A posse indireta foi transmitida aos requerentes pelo compromisso de compra e venda de fls. 10/12.
Claro que não restou bem esclarecida a razão de figurar no polo ativo da ação possessória onde foi firmado o comodato os antigos proprietários do imóvel. Isso porque, a venda aos requerentes teria ocorrido em 1985 e o acordo judicial em 1995 (fls. 64/65).
Ora, se os requerentes já eram titulares da posse indireta deveriam ter ocupado o polo ativo daquela ação.
Por isso, se não participaram daquela avença, quando deveriam, não podem exigir o cumprimento de obrigação nela contida.
Aliás, apesar de constar o acordo judicial como uma das causas de pedir, esse não pode ser o fundamento para obrigar os requeridos a fazer ou deixar de fazer alguma coisa. Entendimento contrário levaria à incompetência do juízo ou extinção do feito por falta de interesse de agir na modalidade adequação, pois deveriam os autores exigir o cumprimento da sentença dentro do processo de conhecimento onde foi homologado o acordo.
Portanto, o fundamento para os pedidos dos autores é a posse indireta que receberam com o compromisso de compra e venda e a existência de um contrato de comodato reconhecido pelos próprios requeridos.
Neste contexto, podem os requerentes exigir dos requeridos que não realizem obras no local. Não pelo compromisso assumido por eles com terceiros em audiência, mas pela qualidade de comodantes.
O art. 582, do Código Civil, estabelece que o comodatário é obrigado a conservar a coisa como se fosse sua, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato e a natureza dela.
Se é da vontade dos compromissários compradores que a coisa seja conservada sem novas construções, apenas com fundamento plausível poderiam os comodatários negar tal obrigação.
De qualquer forma, pelo teor da contestação, os requeridos admitem que não poderiam realizar novas obras no local, sustentando que interpretaram erroneamente o acordo judicial que firmaram.
Por outro lado, não parece plausível o pedido para que desfaçam as construções que realizaram no local.
Primeiro porque a obrigação assumida com terceiros em ação da qual não fizeram parte os requerentes não os favorece, como acima esclarecido.
Segundo, porque não há fundamento legítimo na inicial para o pleito. Os autores não demonstraram qual o interesse e qual o prejuízo na manutenção das obras existentes até que retomem a posse do bem ou vendam aos requeridos.
Se há alguma irregularidade perante os órgãos públicos, as medidas cabíveis serão tomadas em prejuízo dos próprios comodatários. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para determinar aos requeridos que se abstenham a realizar novas obras no local ou dar continuidade as obras inacabadas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

Presentes os pressupostos do art. 273, do CPC, defiro a antecipação de tutela para que a ordem contida no dispositivo acima seja cumprida de imediato. A verossimilhança das alegações está fundamentada na própria sentença de parcial procedência e o risco de dano irreparável vem consubstanciado no prejuízo trazido ao direito de propriedade com novas edificações a contragosto dos proprietários. Expeça-se o necessário.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
