

SENTENÇA

Processo nº:0127960-55.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Libermac Comércio de Máquinas e Acessórios Ltda.
Requerido:Portale São Paulo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LIBERMAC COMÉRCIO DE MÁQUINAS E ACESSÓRIOS LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou plano de telefonia celular com a ré nos idos de 2003, contudo, em 2007 pretendeu a rescisão contratual, que foi aceita, mas cobrada multa indevida. Houve negociação e a réu acabou por enviar o nome da autora aos órgãos de restrição de crédito. Pede declaração de rescisão contratual e indenização por dano morais que sofreu.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que foi legítima a cobrança da multa, porque rescindido o contrato dentro do prazo de fidelização.

Houve réplica e realização de perícia contábil.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
No que se refere à rescisão, as partes são concordes, residindo a celeuma apenas quanto à cobrança da multa.

Quanto a este ponto, temos que o pedido é improcedente.

Não há que se alegar que o contrato não fixa prazo mínimo de permanência, quando foi o próprio autor que juntou documento neste sentido (fls. 24), que explicitamente estabelece o período de permanência mínima de 24 meses em sua cláusula 1.

O perito também assim o afirma a fls. 197, item d.

Ora, tendo o contrato sido firmado em 31 de março de 2006, o período de carência se estenderia até o final do mês de fevereiro de 2008. Tendo havido interrupção em meio ao contrato, de rigor que se aplique a multa pela rescisão.

Trata-se de prefixação de perdas e danos decorrentes da abrupta interrupção do contrato, como forma de ressarcir a estrutura direcionada à prestação do serviço contratado e interrompido por vontade da parte contratante.

A obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação e a possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento da dívida nada mais é que efeito do inadimplemento. Legítima a dívida, a mácula ao nome do devedor seria mera conseqüência da quebra contratual, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque se trata de mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar rescindido o contrato, com efeitos desde ao ajuizamento da ação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), já que único sucumbente, pois, não houve oposição ao pedido de rescisão.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
