

SENTENÇA 


Processo:002.06.127562-2 - Procedimento Ordinário

Autor:Sueli Geralda Cardoso
Réu:José Ivanildo Pereira e outro


CONCLUSÃO 
Em 24/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Sueli Geralda Cardoso  moveu a presente ação de rescisão do contrato c.c. perdas e danos contra José Ivanildo Pereira, Maria da Glória Santos Moura Pereira, alegando que celebrou com os réus compromisso de compra e venda de imóvel no Loteamento Chácaras Santa Maria. A autora pagou a entrada e várias prestações contratadas. Porém, a autora descobriu que o loteamento era clandestino, irregular e não pertencia aos réus, não havendo aprovação dos órgãos públicos. A autora foi levada a erro, pois lhe foi omitida a irregularidade do loteamento, fato que, se soubesse, ensejaria a não realização do negócio, evitando que suas economias fossem consumidas. Fundamentando no Código de Defesa do Consumidor, no Código Civil/2002 e na Lei n° 6.766/79, pretende a rescisão contratual e a devolução das parcelas pagas e retenção das benfeitorias.
Citados com hora certa, os réus apresentaram contestação. Arguíram preliminar de conexão com ação de execução proposta contra a autora, na Comarca de Embu. No mérito, alegaram que o loteamento é regular; são proprietários do imóvel; a autora ficou de posse da documentação do imóvel relativa à aquisição dos antigos proprietários; sustentaram a legalidade do contrato; inexistência de crime, ou nulidade. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Audiência do art. 331 do CPC restou infrutífera.
Determinada a juntada de documentos pelos réus, houve três pedidos de dilação de prazo para tanto.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Após consulta no site do Eg. Tribunal de Justiça, verifiquei que a Execução proposta pelos ora réus contra a ora autora está suspensa até o sentenciamento deste feito, tendo sido reconhecida a prejudicialidade externa entre os processos. 
Não havendo necessidade de reunião dos processos, sentenciemos.
Não se fala em concessão de mais prazo aos réus para juntada dos documentos requisitados pelo Juízo.
A decisão que determinou a juntada é de fevereiro de 2009 (fls. 133). Portanto, os réus tiveram mais de um ano para juntá-los, tempo mais do que suficiente para isso. A dilação é mais uma forma de procrastinar o feito, em total litigância de má fé por parte dos réus.
Como salientado naquela decisão, a ausência dos documentos é de ser interpretada em desfavor dos réus.
Assim, temos que o loteamento é irregular, clandestino e, até o momento, não há notícia de sua regularidade e registro perante os órgãos públicos.
A Matrícula do imóvel indica que o proprietário da área é Imobiliária Valo Velho S/C Ltda (fls. 23).
Os réus não comprovaram que são proprietários, nem compromissários compradores.
Fundamento mais do que suficiente para o desfazimento do negócio. Atitude de má fé, que contraria a Lei, a Ética, a Moral e a boa fé objetiva que norteia os contratos. 
Assim, a rescisão contratual é medida que se impõe. Como conseqüência, as parcelas pagas pela autora, no montante pedido, e comprovadas a fls. 22, 29/77, deverão ser devolvidas pelos réus.   
O valor das benfeitorias não foi impugnado pelos réus, tornando-se incontroversos, aplicando-se, aqui, o art. 302 do  Código de Processo Civil.    
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar os réus no pagamento à autora da quantia de R$ 21.008,18, a título de devolução das parcelas pagas, bem como da quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por benfeitorias, ambas corrigidas a partir da propositura da ação. 
Juros a contar da citação.
Fica deferida a retenção das benfeitorias pela autora até pagamento integral do valor por elas devido pelos réus.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno os réus no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, corrigido, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Resta a análise do pedido de gratuidade processual pelos réus. 
O artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil estipula que: 
Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.
O que será dito em seguida extraiu-se da A Lei de Introdução do Código Civil Brasileiro, Eduardo Espinola e Eduardo Espinola Filho, Vol. 1º, Editora Renovar, pág. 187 e de Miguel Maria de Serpa Lopes, em Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil, Vol. 1, Livraria Freitas Bastos, 1959, págs. 123/124. A finalidade da ordem jurídica é assegurar a realização dos ideais de justiça e de utilidade social. Se o bem comum é um dos destinos da lei, lógico que deva ela ser interpretada com base nesse mesmo bem comum. O bem comum deve ser procurado no próprio destinado da lei, feito para um conjunto e não especialmente para um ou outro indivíduo. Leciona Eduardo Espinola que: 
A lei deve, pois, ser olhada como uma entidade distinta e autônoma, e esclarecida no sentido, que melhor lhe permita atingir a alta finalidade de justiça e de utilidade social, fazendo com que evolua na correspondência do movimento social, de que resultou, com a alteração das idéias, das condições e das necessidades, uma verdadeira transformação histórica do ambiente, a que tem de ser o preceito adaptado, para não permanecer como um elemento artificial, desgarrado, destoante, insuscetível de cumprir a sua missão, e ameaçando acarretar uma desarmonia fatal aos interesses vitais da sociedade e ao próprio prestígio da ordem jurídica. (A Lei de Introdução do Código Civil Brasileiro, Eduardo Espinola e Eduardo Espinola Filho, Vol. 1º, Editora Renovar, pág. 187).
Repugna ao senso de justiça que qualquer demanda se funde em provas forjadas. Acima do direito das partes encontra-se o direito natural, que estipula que o bem comum somente poderá ser alcançado se todos agirem dentro dos estritos limites da boa-fé. 
É incompatível a má-fé com os benefícios da gratuidade processual. Quem litiga sob os auspícios da Lei 1060/50 está isento do pagamento das custas, despesas e honorários, mas está obrigado pela lei moral, pelo direito natural e pelo respeito ao bem comum, a agir dentro dos limites da legalidade e da boa-fé processual. Não o fazendo, perde direito ao benefício.               
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
