

SENTENÇA

Processo nº:0127439-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Comercial Imp .e Exp.la Rioja Ltda
Requerido:Tecondi Terminal para Conteineres da Margem Direita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



VISTOS. 
COMERCIAL IMP. E EXP. LA RIOJA LTDA., qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos patrimoniais contra TECONDI ? TERMINAL PARA CONTEINERES DA MARGEM DIREITA,  alegando, em síntese,  que adquiriu de empresa estrangeira os produtos descritos na inicial, sendo que a mercadoria estava destinada à empresa Localfrio S/A Armazéns Gerais. O armazenamento fora realizado pela ré. Quando a requerente pretendeu quitar os serviços de armazenagem, fora surpreendida com valores que ultrapassam aqueles que eram aplicados pela empresa Localfrio S/A e de mercado.
 A ré decidiu reter o carregamento, sob a exigência de valores arbitrários.
 Pugna pela concessão de tutela antecipada, para que a requerida libere as mercadorias descritas na inicial e no mérito, pelo julgamento da procedência, confirmando-se a tutela antecipada a ser deferida ou convertendo-se a indenização em perdas e danos.
 Com  a inicial, vieram documentos (fls. 17/62).
A medida liminar foi indeferida a fls.63.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.94/110), sustentando, em síntese, que a autora moveu ação contra a empresa Localfrio S/A, pleiteando indenização por suposta negligência no trato de suas mercadorias.A empresa Localfrio determinou que as mercadorias da autora não fossem recepcionadas em seu recinto alfandegário.A autora solicitou ao réu proposta comercial de armazenagem, sendo encaminhada proposta, à qual a requerente se omitiu em aceitar expressamente.Os representantes da requerida solicitaram descontos no preço da armazenagem então prestada, através de mensagens eletrônicas.Estão corretos os preços cobrados.Pugna pelo julgamento da improcedência. Junta documentos (fls.111/150).
 Réplica a fls.213/221.
  As partes especificaram provas a fls.298 e 300.

 É o relatório. 
 D E C I D O .
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.


 Os pedidos improcedem.
 Com efeito, da análise dos documentos carreados aos autos, especialmente os documentos constantes de fls.124/150 que a requerente, que se utilizava dos serviços de armazenagem da empresa Localfrio entrou em desacordo comercial com a mesma, tendo inclusive proposto ação contra esta última.
 Diante do desacordo comercial, a requerente buscou a prestação dos serviços da requerente, que, contudo, não é obrigada a praticar os mesmos preços da empresa Localfrio ou de qualquer outra empresa, diante da livre concorrência que vigora em nosso sistema (CF/88 ? art.170, IV). Observa-se, inclusive, que os preços da requerida foram amplamente informados à requerenrte (fls.137/150), que ao invés de assinar a proposta encaminhada, buscou formular diversos pedidos de desconto (fls.146/150). Logo, não houve nenhuma retenção de mercadorias por parte da requerida, mas mera omissão da própria parte autora em assinar a proposta e efetuar os pagamentos devidos. Diante da responsabilidade exclusiva da parte autora pelos fatos, improcedem totalmente os pedidos.

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.Ante a sucumbência,  condeno o autor,  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
  P. R. I.
  
 


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
