

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.127154-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli de Oliveira Silva, CPF 073.920.348-71
Requerido:
Adv: Rafael de Aguiar Antunes, 227.932.308-71
Mariana Fanelli Cappelano, OAB/SP: 248566
Data da audiência:14/04/2010 às 14:00h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto
TERMO DE ACORDO
Aos    14/04/2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A patrona da parte requerida junta, neste ato, o instrumento de procuração. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida compromete  a se abster de tomar atitudes que prejudiquem a vida pessoal e profissional da parte autora. A parte requerida vem, através desta audiência, se retratar e admitir sua parcela de culpa por prejudicar a parte autora até o presente momento. Compromete-se ainda a retirar o blog da Internet e de terceiros envolvidos, compromete-se ainda a não perseguí-la ou prejudicá-la, principalmente na área do trabalho, a partir do dia 15 de abril de 2010;    2 ?  em contrapartida, a parte autora desiste da indenização por danos morais, pedida na inicial e se compromete a não divulgar qualquer comentário da parte requerida em qualquer blog da Internet e de terceiros envolvidos;     3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais ), até o limite deste Juizado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos;   4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliadora:
A:
R:Adv. R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
