

Processo nº:001.07.127578-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Eugenia Camacho Picasso e outros
Requerido:Edlene Araujo dos Santos

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS

1- RELATÓRIO


Cuida-se de AÇÃO DE COBRANÇA DE MULTA POR RESCISÃO CONTRATUAL E DESPESAS COM RESSARCIMENTO DE DANOS NO IMÓVEL proposta por EUGENIA CAMACHO PICASSO, MARISA PICASSO AMARANTE, WAGNER PICASSO e IVANY PICASSO BATISTA em face de EDILENE ARAUJO DOS SANTOS aduzindo basicamente que firmaram contrato de aluguel com a requerida, pelo valor mensal de R$ 800,00 (oitocentos reais), com início da vigência em 24 de outubro de 2.006, sendo certo, no entanto, que, em 31 de maio de 2.007 a requerida deixou o imóvel, antes, portanto, do término do contrato, que estava previsto para 23 de abril de 2.009, sendo certo que o imóvel foi encontrado em péssimas condições de uso, que levaram à reformas que somaram R$ 622,55 (seiscentos e vinte e dois reais e cinqüenta e cinco centavos), o que autorizaria o manejo da presente demanda para efeito de cobrança da multa contratual e dos valores da reforma, no valor de R$ 1.820,05 (um mil, oitocentos e vinte reais e cinco centavos), com as cominações de estilo. Ocorreu o aditamento da exordial para implemento do rito sumário (fls. 21 e 24/26).
A requerida foi regularmente citada (fls. 31), contestando o feito às fls. 34/35,  efetuando pedido contraposto, imputando a culpa pela desocupação aos autores. A réplica foi produzida às fls 51/53.  
É o breve relatório. A seguir DECIDO.



2 - FUNDAMENTAÇÃO



O feito pode ser julgado na fase em que se encontra, eis que, a essa altura, envolve o exclusivo exame de matérias de direito, estando o conteúdo fático já devidamente demonstrado pelas provas documentais produzidas, bem como pelo teor das declarações das próprias partes, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida nos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não se entendesse, o que se continua a admitir apenas e tão somente ad argumentandum tantum, seria de se ponderar no sentido de que, como é cediço, o Magistrado, no processo civil, se acha revestido de amplos poderes instrutórios, tal como aduzido pelo advento do artigo 131 do Código de Processo Civil, o que lhe confere o poder de presidir a instrução, indeferindo providências inúteis, reforçando a idéia de que seria possível o julgamento antecipado da lide na situação em questão. 
Tecidas tais considerações de se passar ao exame do meritum causae, consignado que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente (haverá, como se exporá linhas adiante, redução proporcional de valores), não se acolhendo o pedido contraposto.
Com efeito, não se pode perder de foco o objeto da discussão encetada no bojo dos autos, sendo certo que, em atendimento aos princípios da eventualidade e da concentração dos atos de defesa, tem-se que a parte requerida não nega que tenha deixado o imóvel, antes do término do contrato, sendo certo, no entanto, que a despeito de alegar que isso teria se dado por culpa das autoras, tem-se como sintomático que a referida requerida não impugnou o teor do documento de fls. 11.
Tal dado se revela como sintomático, insista-se, na medida em que o aludido documento, de modo expresso, assevera que a entrega das chaves não interferiria na cobrança de aluguéis e encargos que tramitava perante este Foro Regional, a demonstrar que a requerida tornou-se inadimplente (havia ação de despejo por falta de pagamento, em curso, a evidenciar que, antes de qualquer coisa, a requerida descumpriu os deveres legais inerentes à locação, deixando de pagar o aluguel).
Assim, a responsabilidade pela ruptura contratual deve ser atribuída à requerida, que deverá, no entanto, pagar a multa contratual de modo proporcional, como vinha sendo admitido pela jurisprudência pátria, antes mesmo da alteração de lei de locações.
Ou seja, a multa não será devida em sua forma integral, mas dever-se-á observar o percentual do contrato que deixou de ser cumprido, reduzindo-se a multa na mesma proporção (parâmetro aritmético que, nessas condições, pode ser implementado por operações aritméticas simples, nos termos do artigo 614, inciso II do Código de Processo Civil, na fase de cumprimento da sentença, não retirando, portanto, o caráter líquido da presente decisão, o que já se assevera para prevenir discussões bizantinas acerca do tema em comento).
Pelo óbvio que, se a parte requerida entende que existem valores que lhe devam ser restituídos, no que tange ao pagamento do IPTU, se tal for negado pela parte ex adversa, deverá manejar ação própria, contra quem de direito para que, se for o caso, quando seu eventual direito se tornar líquido, certo e exigível, se for o caso, possa pleitear o reconhecimento de alguma compensação, na acepção técnica do termo, o que, no entanto, realmente, não se encontra inserido na causa petendi próxima ou remota da presente demanda, devendo ser discutido em ação própria.
E como se reconhece que a requerida deu causa à resolução contratual, tem-se que seu pedido contraposto não merece acolhida, eis que partiria, justamente, da premissa afastada, no sentido de que os autores teriam dado causa à rescisão.
Pelo óbvio que, como a parte requerida assevera que estaria sendo vítima de uma contravenção penal, isso não pode ser analisado nesta seara, de sorte tal que, em relação a tanto, extraiam-se cópias da contestação, dos documentos que a instruem, da réplica e da presente decisão, com sua remessa ao Ministério Público para que, nos termos do advento da norma contida no artigo 40 do Código de Processo Civil, adote as medidas que entender adequadas, enquanto dominus litis poenalis.
Tal providência deve ser encetada, desde logo, em atendimento aos princípios da oficialidade e da oficiosidade da ação penal, a que alude Fernando Capez, em seu conhecido Curso de Processo Penal, Ed. Saraiva, 2.007.
Remanesce, portanto, apenas e tão somente a questão da responsabilidade pelo pagamento das reformas encetadas no imóvel locado, e, em relação a tanto, pondero que o pedido deva ser acolhido, eis que, analisando o teor dos documentos de fls. 13/14, observa-se que se cuida de pequenos materiais de pintura e correia de persianas, adquiridos cerca de alguns dias, após o termo de entrega das chaves (fls. 11), sendo certo que a experiência revela que pintura e pequenos reparos realmente sejam necessários em situações como estas, como, ademais, contratualmente ajustado.
Ora, ademais, a parte requerida alega genericamente nada dever a esse respeito, mas não explica porque tal pintura teria sido necessária poucos dias após a entrega das chaves, não havendo sequer prazo razoável para que os autores tivessem depreciado o bem sponte própria, data máxima, concessa, permissa vênia, em juízo processualmente admitido, como pode ser extraído do advento da norma contida no artigo 335 do Código de Processo Civil.
Os valores em questão devem ser monetariamente corrigidos, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma apontada na Súmula nº 43/STJ, devendo, ainda, ser acrescidos de juros moratórios no importe de um por cento ao mês, contados a partir da citação (artigos 406 CC, 161 CTN e 219 CPC).
Posto isso, entendo deva julgar parcialmente procedente a presente ação de cobrança com ressarcimento de danos, deixando de acolher o pedido contraposto havido entre as mesmas partes.


3 - PARTE DISPOSITIVA


                          
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE MULTA POR RESCISÃO CONTRATUAL E DESPESAS COM RESSARCIMENTO DE DANOS NO IMÓVEL proposta por EUGENIA CAMACHO PICASSO, MARISA PICASSO AMARANTE, WAGNER PICASSO e IVANY PICASSO BATISTA em face de EDILENE ARAUJO DOS SANTOS, condenando a requerida ao pagamento dos valores pleiteados na inicial, com redução proporcional da multa, como asseverado acima (o que justifica o caráter parcial da procedência), não acolhendo o pedido contraposto formulado, julgando o feito com resolução de seu mérito, o que faço com fundamento no advento da norma contida no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com o pagamento de 50,0% (cinqüenta por cento) das custas e despesas processuais, bem como os honorários de seus respectivos patronos.
Transitada em julgado, diga o vencedor, por 30 (trinta) dias, acerca da execução da presente decisão, já saindo a parte sucumbente intimada, na pessoa de sua advogada, como vem sendo decidido, de modo uniforme pela jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, como o revela o Julgado abaixo transcrito, acerca das conseqüências previstas pelo artigo 475J do Código de Processo Civil, e, se nada for requerido, adotadas as providências de estilo, com as cautelas legais, aguarde-se provocação em arquivo.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. REsp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.

P.R.I.C.
                                 São Paulo, 12 de fevereiro de 2.010.

                               DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
             JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 04 de março de 2010.
