

SENTENÇA

Processo nº:0127911-14.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Eduardo Gropp e outro
Requerido:Promobile Comercio Montagem de Projetos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


PAULO EDUARDO GROPP e TICIANA MARSAIOLI GROPP, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PROMOBILE COMÉRCIO MONTAGEM DE PROJETOS Ltda e SCA INDÚSTRIA DE MÓVEIS Ltda argüindo que firmaram com a primeira requerida contrato para que esta montasse móveis de fabricação da segunda ré, constando o prazo para finalização em janeiro de 2008; aos 04/01/08 os móveis foram entregues que se iniciou aos 07/01/08; entretanto, a montagem e os cortes apresentaram problemas e atraso, restando que  os autores compareceram junto à primeira ré aos 15/1/08 relatando os fatos e foram informados que o montador teria sido demitido. Aos 16/01 outro montador compareceu ao local e constatou a montagem errada dos móveis. Entraram em contato com a SCA, enviando e-mails para solução do problema, sem êxito. Desta feita, sofreram danos morais pelo descaso das rés e má prestação dos serviços. Asseveraram sobre a responsabilidade objetiva das rés relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a procedência da ação com a condenação das rés de forma solidária ao pagamento por danos morais estimados em R$ 18.300,00 consubstanciados na metade dos valores pagos, mais os ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 18.300,00, juntando documentos.

A requerida PROMOBILE contestou a folhas 95/106 arguindo que não houve qualquer falha na prestação dos serviços contratados e mais, foram realizados com perfeição técnica com conclusão de forma satisfatória, disponibilizando pessoal em substituição aos primeiros montadores, tendo corrigido todas as falhas apresentadas. Rechaçou o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da demanda, com condenação dos autores aos ônus da sucumbência.

A requerida SCA contestou a folhas 107/125 arguindo em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que não elaborou projetos ou fez medições, pois encargo da co-requerida, restando que os autores demonstraram satisfação com os produtos adquiridos. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 133/139.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 162.

Saneador a folhas 172/174 afastando a preliminar e determinando perícia técnica.
Laudo do perito arquiteto a folhas 218/248.

Manifestação dos autores a folhas 263/265; da ré SCA a folhas 267/272 .

Homologação do laudo a folhas 296/297 com fixação dos H. periciais definitivos.

Memoriais dos autores a folhas 355/357; da requerida PROMOBILE a folhas 359/362 e da requerida SCA a folhas 373/379.

Agravo Retido interposto pela co- requerida SCA a folhas 180/182.

É o Relatório.
DECIDO.

Primeiramente, para que não mais pesem dúvidas sobre a legitimidade da co-requerida SCA temos que nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor, pois   ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo.

O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra insculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual:

?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...), podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas?.

A respeito da responsabilidade solidária dos fornecedores, Cláudia Lima Marques anota in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, nota ao art. 18, p. 338.

"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto"
Reafirma-se, assim, a legitimidade da requerida SCA para responder Por danos morais na condição de fabricante dos produtos, independentemente de os vícios serem decorrentes da fabricação ou da instalação dos móveis, até porque deve ter cuidado na escolha de seus revendedores e independentemente de ter recebido diretamente os valores da venda ao consumidor. Destarte, a corré se encontra na cadeia de fornecedores, apresentando ?culpa in eligendo? pela escolha das empresas contratadas para comercialização dos produtos de sua fabricação.

A requerida somente não seria responsável se provasse que não contribuiu para colocar o produto no mercado ou que neste não havia defeito algum, o que não ocorreu.

?AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA / VENDA / INSTALAÇÃO DE MÓVEIS PLANEJADOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER - (...) Fabricante e revendedora - Solidariedade - Legitimidade de parte - Tutela antecipada - Requisitos autorizadores - Presença - Decisão mantida - Recurso desprovido.? (Agravo Regimental nº 0254580- 79.2012.8.26.0000, Rel. Des. Melo Bueno, 35ª Câmara de Direito Privado - j. 04.02.2013)

Superada a argüição deduzida em preliminar de mérito, já rechaçada e reiterada em Agravo retido; passemos á análise do caso em tela.

Os autores são consumidores dos serviços prestados pelas requeridas e estas são norteadas pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Assim, as rés respondem pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de técnica, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso aos autores.

O Laudo pericial foi contundente ao constatar que ainda necessitam de reparos e a montagem apresentou defeitos, atingindo a finalidade e funcionalidade das peças, atingindo 70% dos móveis.
 
DO DANO MORAL.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa das empresas restaram provados.
Na lição dos irmãos MAZEAUD, a respeito, escreve MARTINHO GARCEZ ("Prática de Responsabilidade Civil", 2ª ed., Editora Jurídica e Universitária Ltda., p. 45):
?O que a ciência jurídica tem estabelecido, em definitivo, no campo da responsabilidade civil resultante do ato ilícito é o seguinte: quando uma imprudência ou negligência é provada contra o agente, não há necessidade de investigar além disso; desde que, afastada essa culpa, o dano não se teria verificado, não há necessidade de mais nada para impor a condenação".

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Uma vez que não as requeridas não deram plena execução do contrato entregando e montando os móveis sem defeito e tendo os autores sofrido situação de descaso, não sendo mero aborrecimento, pois os transtornos experimentados pelos demandante extravasam os limites de meros dissabores, pois sentiram-se iludidos na aquisição de bens das rés e frustrados em sua expectativa de mudança, restando perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento sofrido diante da ação das rés.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, as requeridas devem solidariamente pagar aos autores por danos morais R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR as requeridas solidariamente ao pagamento aos autores à guisa de danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto as rés foram condenadas a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa das requeridas, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
