

C O N C L U S Ã O 
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0127716-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Capri Incorporadora Spe Ltda
Requerido:Tropical Comercial Eletrica Lt e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c pedido de exibição de documentos, indenização por danos morais e tutela antecipada, movida por CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. em face de TROPICAL COMERCIAL ELÉTRICA LT e BANCO SAFRA S/A. 

O autor alega na exordial (fls. 2/7), que recebeu uma intimação do Oficial do Primeiro Tabelionato de Protesto de Letras e Título da Comarca de Guarulhos, no qual constava que havia sido protestado um título sacado pela ré Tropical e cedido ao corréu Banco Safra S/A, no valor de R$ 3.425,70, correspondente à duplicata nº 424138107. Afirma que o pagamento do título protestado foi efetuado em 08/12/2011 e que tentou por diversas vezes resolver tal celeuma com a Tropical, a qual, no entanto,  sempre afirmava providenciaria a baixa com o banco e com o Cartório, mas isso jamais aconteceu. Discorre sobre os danos morais sofridos. Postula a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto e, ao final, a procedência da demanda para declarar a inexigibilidade do título e condenar os réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 6.851,40. Juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 32), os réus foram citados.
O Banco Safra apresentou contestação (fls. 48/62), na qual arguiu o chamamento ao processo ou litisconsórcio necessário, esclarecendo que só possuía o endosso-mandato, agindo conforme os ditames da AQUITANIA FOMENTO MERCANTIL; no mérito, o autor aduz que em nenhum momento foi avisado sobre o vício que haveria no título e que por ter recebido o título por endosso-mandato não praticou qualquer ato ilícito, tendo agido de boa-fé. Acostou documentos a fls. 63/99.

A ré Tropical Comercial Elétrica Ltda. não apresentou contestação (fls. 105).

Houve réplica (fls. 108/112).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese à questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu, na verdade, se refere ao mérito e será analisada em seguida.

Regularmente citada, a ré Tropical deixou de ofertar contestação (fls. 105),  tornando-se revel, fazendo-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora, mormente porque prestigiados pela prova documental carreada aos autos, em especial os documentos de fls. 25 e 27, comprobatórios do adimplemento da obrigação de pagar o débito de R$ 3.425,70, objeto da duplicata protestada.
Em relação ao pedido de indenização, patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. A ameaça de protesto causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome. Observe-se que os efeitos deletérios do protesto só foram suspensos em razão da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32).

Passemos à análise da responsabilidade da instituição financeira.

De início é importante frisar que a existência de contrato entre a ré e a empresa Aquitania, onde se isenta a instituição financeira de qualquer responsabilidade pelos danos causados a terceiros e decorrentes da emissão do título de crédito, não pode ser oposta à autora, já que o negócio jurídico não vincula terceiros (princípio da relatividade dos contratos).  

Sustenta a ré ter agido como mandatária e, por isso, não ter qualquer responsabilidade pela emissão e protesto da cártula.

Como mandatária e sabedora das consequências negativas de um protesto, deveria tomar as cautelas mínimas na verificação da existência do negócio e da validade da duplicata. Se assim não agiu, se foi negligente ao confiar cegamente nas informações trazidas pelo seu cliente, responde, juntamente com a sacadora, pelos danos causados ao sacado.

Neste sentido é a posição hoje que prevalece na 3ª e 4ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça.

RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ.
1.No que tocante à ilegitimidade do recorrente para figurar no pólo passivo da demanda, razão não lhe assiste. O acórdão recorrido acompanha entendimento mais recente desta Corte quando reconhece a legitimidade passiva do banco endossatário que realiza protesto indevido de título de crédito, no caso de endosso-mandato, em ação de indenização por danos morais (AgRg no REsp 1107933/RS, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j 01/06/2010).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS - ENDOSSO-MANDATO ? LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1148580/RS, Ministro MASSAMI UYEDA, j. 04/02/2010).


Na fixação do dano moral e levando em consideração as consequências do fato e o comportamento das rés, entende-se por razoável a importância de R$ 6.851,40, equivalente ao dobro do título cobrado.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigível a duplicata protestada, confirmando a antecipação da tutela e condenar as rés, de forma solidária, a pagar à autora a importância de R$ 6.851,40, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
