

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127750-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Célia do Nascimento Torres
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

             Vistos.

             Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora alega ter recebido cobrança em razão de débito inexistente, pois posterior à solicitação de cancelamento dos serviços de Speedy e Detecta (formulada em 26/03/2009), além do que não solicitou o serviço Kit To Aqui, posteriormente cobrado
Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da consumidora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, noto no documento de fls. 15 (não impugnado especificamente) a requerida admite o cancelamento do serviço desde abril/2009, embora confesse que o pedido não tenha sido devidamente considerado por falha no processamento.
Ainda assim, continuou a cobrar pelo serviço, conforme se verifica pelas faturas de fls. 19, 20, 22, 26, 27 e 28. Posteriormente passou a cobrar também por um serviço não solicitado, denominado Kit to aqui.
Por outro lado, a contestação apresentada (fls. 37/40), além de ser genérica, nada tem a ver com o caso dos autos, eis que a presente demanda não se trata de insurgência contra eventual multa em razão de rescisão contratual do Speedy.
Diante desse quadro e da ausência de impugnação específica da ré, merece acolhida a versão do consumidor, ao aduzir que a cobrança foi efetuada depois do cancelamento, inexistindo débito a ser quitado, o que implica dizer que a cobrança foi de fato indevida, devendo ser declarado inexigível o débito impugnado (cobranças efetuadas de Speedy e Detecta após o cancelamento, bem como do Kit to aqui). 
A autora também faz jus à devolução em dobro dos valores comprovadamente pagos, referentes ao serviço de Speedy, Detecta e Kit to aqui, referentes às contas vencidas de maio/2009 em diante.
Como a autora não formulou pedido em valor certo quanto à pretendida devolução em dobro, e comprovou documentalmente somente os pagamentos de duas mensalidades (fls. 24 e 25), efetuados em agosto e setembro/2009, faz jus à devolução de duas mensalidades de Speedy, no importe de R$ 79,98 cada (totalizando R$ 159,96, que em dobro atinge R$ 319,12), bem como duas mensalidades do Kit To aqui, no importe de R$ 5,93 cada (totalizando R$ 11,86, que em dobro atinge R$ 23,72). 
Ressalto que a requerida responde de forma objetiva pela falha no serviço, nos termos do artigo 18 do CDC.
No mais, é cediço que em casos de cobrança indevida o dano moral está in re ipsa e independe de maior comprovação. 
Ademais, no caso em tela ressalto que a situação vivenciada foi além do mero aborrecimento cotidiano, já que a autora se dirigiu pessoalmente a posto da requerida, para tentar resolver o problema administrativamente (fls. 17), sem sucesso.
Presentes os requisitos para a responsabilização civil (conduta ilícita da ré, prejuízo moral e nexo causal entre um e outro), resta fixar o montante da indenização.
Neste aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função desestimuladora da indenização (no sentido de inibir a repetição da conduta), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiária, reputo suficiente a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Por fim, mediante quitação regular das mensalidades, também merece ser atendido o pedido de restabelecimento do funcionamento normal da linha telefônica em questão (fl. 12).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) declarar o débito impugnado inexigível (referente às mensalidades de Detecta, Speedy e Kit To Aqui, vencidas a partir de maio/2009), b) determinar que a ré restabeleça o funcionamento normal da linha telefônica 55725188 no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária a ser arbitrada em caso de descumprimento; c) bem como condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 342,84 (trezentos e quarenta e dois reais e oitenta e quatro centavos) a título de restituição em dobro, atualizada monetariamente desde o ajuizamento desta demanda e com juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 1.000,00 (um mil reais) de danos morais, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 164,20, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
