

SENTENÇA

Processo nº:0127673-14.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bertony Martins Alves
Requerido:José Pedro da Silva


CONCLUSÃO
Em 15/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por BERTONY MARTINS ALVES contra JOSÉ PEDRO DA SILVA, sustentando em síntese que no dia 28/01/2007 por volta de 15:54 horas, na av. Santos Dumont, o autor foi atingido pelo veículo descrito na inicial pertencente ao réu quando atravessava a citada via. Alega que estava com seu colega Edimar, que também foi atingido. Aduz que o sinal para veículos estava fechado para que os pedestres atravessassem a via, empreendendo alta velocidade, causando-lhe fratura na arcada dentária, perda de cinco dentes frontais entre outras lesões. Sustenta que ficou desacordado e que o réu evadiu-se do local. Refere ter ficado com uma cicatriz no rosto de aspecto repugnante, havendo indicação para a realização de cirurgia estética para reparação. Aduz que, ainda, há necessidade de implante odontológico. Alega que o réu reconheceu a culpa junto à empresa seguradora e que até o presente momento nada lhe foi reparado, afirmando que estaria também configurado o dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/66).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 67), determinou-se a citação. 
O réu foi citado (fls. 70) e formulou pedido às fls. 72/83, pugnando pela denunciação da lide da AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 
Deferida a intervenção de terceiros (fls. 84).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.
O réu JOSÉ ofertou resposta com documentos (fls. 106/138), aduzindo que o acidente decorreu de um infortúnio, admitindo ter sido o responsável pelo atropelamento e que não omitiu socorro, foi apenas buscar apoio com a Polícia Militar. Alega não ter condições de arcar com o valor da indenização e que não restou configurado o dano moral.
Por sua vez, a denunciante apresentou contestação com documentos (fls. 139/233). Alega que não se recusou a pagar o tratamento ao autor, mas que este deveria ter primeiro buscado indenização do seguro obrigatório para depois buscar a reparação do restante junto à denunciada. Refere que o contrato de seguro entabulado com o réu estabelece cobertura para danos físicos e materiais de terceiro, não sendo referidas indenizações cumuláveis. Aduz que a indenização para reparação odontológica é abusiva, se comparado aos preços cobrados pela tabela da CAASP. Alega que inexiste solidariedade entre réu e denunciada e que não haveria cobertura para indenização por danos morais. 
Houve manifestação do réu e apresentação de réplica pelo autor. 
Houve despacho saneador (fls. 258). 
Realizada a perícia médica, o laudo foi acostado às fls. 306/310.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a denunciada não compareceu. 
Pugnou a denunciada a nulidade dos atos. Este Juízo deixou de declarar a nulidade por ausência de atos processuais praticados, concedendo prazo para a oferta de memoriais. 
Pugnou a denunciada a oitiva do Perito em audiência, o que foi indeferido pelo Juízo (fls. 366).
A denunciada ofertou agravo retido.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao final da instrução processual, tem-se a procedência em parte do pedido.
O acidente é incontroverso, assim como a culpa do réu, eis que houve admissão pelo requerido, o que também não foi impugnado pela denunciada.
Resta, pois, aferir a existência das espécies de dano, bem como a extensão da indenização.
Segundo o Perito constatou ?o autor foi vítima de acidente de trânsito, tendo fratura de maxilar e mandíbula e perda de dentes. Foi submetido a cirurgia de redução e fixação de fratura em zigoma. Atualmente apresentando prótese provisória para incisivos superiores, aguarda cirurgia para implante dos dentes perdidos. Não há incapacidade laborativa atual. Há dano estético moderado e dano funcional moderado (função mastigatória), danos que poderão ser revertidos (tanto esteticamente quanto funcionalmente) com as cirurgias de implante programadas? (fls. 306/310).
Pois bem, pelo que restou incontroverso nos autos houve cirurgia para correção da fratura da mandíbula, restando ainda necessária a reparação odontológica. 
O orçamento para a reparação encontra-se às fls. 49.
Muito embora a denunciada tenha impugnado na sua resposta o valor apresentado do orçamento pelo autor de R$26.500,00 e questionado o fato de que não apresentou três orçamentos, deixou de apresentar prova de que o valor cobrado era abusivo, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía. 
A alegação de que os profissionais do convênio da CAASP cobram valores inferiores não prospera. Em princípio, porque é sabido que referidos serviços são subsidiados pela CAASP, sendo os valores cobrados de seus associados inferiores ao de mercado. Aliado a isso, sequer trouxe a ré orçamento elaborado por profissional hábil a comprovar o alegado. 
Por fim, não se mostram imprescindível a juntada de três orçamentos para a elaboração dos serviços odontológicos. Sabe-se que a escolha de um profissional da área de saúde depende da confiança daquele que será tratado.
Incontroverso, pois, o valor da reparação.
Muito embora os réus neguem o dano moral, este é incontroverso, ante os fatos ocorridos. 
Não houve só a lesão no autor.  
Muito embora não haja prova nos autos de que o autor perdeu o emprego em razão do acidente, evidente o dano moral.
Não há mero dissabor, a vida do autor sofreu drasticamente uma mudança após o atropelamento. Sofreu com a estadia no hospital, com a cirurgia, com as dores das lesões, abalou-se psicologicamente com o acidente e com suas consequências. 
Aliás, por si só, o acidente em si causou alteração no curso normal da vida do requerente, gerando abalo passível de indenização.  
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano.
Assiste razão à denunciada no tocante à ausência de responsabilidade pelo adimplemento da indenização relativa aos danos morais, eis que há cláusula excludente no contrato de seguro celebrado entre o réu e a denunciada.
Não assiste razão à denunciada quando afirma que o autor deveria primeiro buscar indenização do DPVAT para depois ressarcir-se. Uma e outra indenização são distintas e independentes. A primeira tem fundamento legal, havendo previsão em lei que qualquer pessoa que seja vitimado por acidente em via de trânsito pública tem direito à indenização e está é oriunda do pagamento de valores por todos os titulares de veículos automotores. Outra decorre da responsabilidade pessoal daquele que deu causa ao acidente, que deverá ressarcir a vítima. Havendo contrato de seguro entre o causador e seguradora, o dever de indenizar dessa surge se houver previsão contratual. E essa é a situação dos autos.  
Evidente que há interesse de agir do requerido no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, no tocante aos danos materiais. Na presente situação, o liame é contratual, aquele decorre da lei e independe desse. Assim, de rigor seja julgada procedente em parte a denunciação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, nos valores de R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, bem como para pagar, a título de danos materiais, R$26.500,00, corrigindo-se pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
E, considerando-se o disposto no art. 75, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE em parte a denunciação da lide formulada pelo réu AZUL COMPANHIA SEGUROS GERAIS para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pelo réu denunciado em razão da procedência em parte do pedido no tocante aos danos materiais. 
No tocante à denunciação, ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
No tocante à lide principal, os pedidos do autor foram acolhidos, sendo apenas diverso o valor da indenização por danos morais. Assim, diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
