

SENTENÇA

Processo nº:0128719-90.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 19  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


 V I S T O S
ARPEGE COMERCIAL LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL E CANCELAMENTO DE PROTESTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO, relativamente a suposto protesto indevido de duplicata, sob o n°883-A, no valor de R$ 268,15, efetuado pela requerida, oriundo do não pagamento do título aludido, o qual teria sido criado por terceiro que não tinha poderes para representar a requerente, pois seria representante de uma outra empresa desconhecida da autora, não havendo relação jurídica entre as partes. Da conduta da ré, que causou a negativação do nome da requerente, teriam advindo danos de ordem moral inclusive.
Juntou os documentos de fls. 23/67.
A liminar foi deferida a fls. 68, sendo designada audiência de conciliação, a qual não foi possível (fls. 77).
A ação teve seu rito modificado para ordinário (fls. 82).
Houve expedição de carta precatória (fls. 89) para citação do réu, a qual não se procedeu (fls. 101).
Foram expedidos ofícios na tentativa de se citar a requerida ou seu representante legal (fls. 119/120), não se logrando êxito também.
Procedeu-se à citação por edital (fls. 137, 158/159).
Transcorrendo ?in albis? o prazo para contestação do réu, foi nomeada a Defensoria Pública do Estado como curadora especial do requerido, a qual apresentou contestação a fls. 165/169. Nesta, aduz preliminarmente nulidade da citação por edital, tendo em vista a possibilidade de diligências de localização do requerido junto a órgãos particulares. No mérito, afirma que a conduta da ré não pode ser condenada, pois esta estava no exercício regular de seu direito de cobrança da duplicata em voga, munida assim de boa-fé, não havendo que se falar em ato ilícito e, consequentemente, em indenização por danos morais. Também impugna genericamente todos os fatos descritos na exordial.
A autora apresentou réplica a fls. 172/179, rebatendo todos os termos da contestação oferecida e reiterando os argumentos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
Nulidade de citação não houve. A ré foi procurada em diversos locais, expedindo-se inclusive carta precatória para tanto em endereço fornecido pelos órgãos restritivos (fls. 101), na conformidade dos documentos de situação cadastral (fls. 108/109). Note-se que tal endereço é o mesmo fornecido pela Secretaria da Receita Federal, o qual se enquadra entre órgãos públicos de caráter abrangente nacional. Assim, a ausência de procura em outros tantos órgãos privados não descaracteriza a citação por edital levada a efeito.
Por isso, afasto a alegação de nulidade.
De outra parte, a contestação apresentada não tem o condão de descaracterizar ou desconstituir os fatos articulados na inicial, entre os quais o de que a autora nunca foi domiciliada no endereço descrito no título de fls. 53, como sendo da comarca de Colombo ? PR. 
Assim tem-se que de fato inexistiu título ou negociação entres as partes que desse supedâneo ao título sacado pela ré, fls. 53, e a suposta relação comercial aferida do boleto contrato 0035800-2 no valor de R$ 268,15, procedendo a ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes. 
No que diz respeito ao pedido de danos morais, o mesmo é procedente. A autora teve seu nome manchado na praça por conta de débito inexistente e, ainda desconhecido da mesma, o que se vê da certidão positiva de protesto de fls. 66, de se observar que nem pode se defender, pois protestada em local que nunca foi sediada.
Ressalte-se que a autora quanto aos fatos notificou extrajudicialmente a requerida (fls. 48/50 e 65), não tomando esta, ao que consta, qualquer atitude.
Assim, a pessoa jurídica ora autora sofreu dano de imagem, ofensa objetiva, o que se pode ver do documento da Associação Comercial de São Paulo (fls. 67). Os termos por demais genéricos da contestação não afastam-no, bem como a responsabilidade da ré da respectiva indenização.  A cobrança por boleto bancário sequer fez especificação pertinente da suposta dívida, não havendo necessidade da autora provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem pelo fato do nome da empresa indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
                                                                ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
                  ?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
                    ?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
                   ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
 Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
                    ?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
                   ?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
                      ?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
                      ?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
                      ?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo-se compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados com o protesto indevido de um título em seu nome.
Apresenta-se razoável o valor de indenização proposto, o que servirá de penalidade para o ato ilícito perpetrado pela ré e propiciar reparação do dano à autora.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexistente o título sob n° 883-A, no valor de R$ 268,15 com vencimento em 11/04/2005, dando por cancelado o protesto do título ?sub judice?, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 13.407,50, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Oportunamente, oficie-se ao tabelião. 
Condeno-a ainda no pagamento das custas processuais, despesas, inclusive de cartório extrajudicial e honorários advocatícios de 15% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R.e Int
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Maria Salete Corrêa Dias
       Juíza de Direito
