

CONCLUSÃO 
Em 18/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0128411-17.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Queila dos Santos e outros
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Caren Viviane dos Santos, Jeferson Marlus dos Santos, Klayton Douglas Silva dos Santos, Kleber Alexandro dos Santos, Klebson Itamar Florêncio, Kleison Itamar Florêncio, Maria José Florêncio, Queila dos Santos e Sheila Maria da Silva ajuizou ação contra Chubb do Brasil Companhia de Seguros. Alegam que, como herdeiros de Jociel Acelino dos Santos, têm direito ao recebimento da indenização devida em razão de sua morte, decorrente de afogamento ou asfixia mecânica. A ré pagou apenas 50% do valor a que tinham direito, alegando que a presença de álcool no sangue da vítima teria causado a morte. A ré nunca havia apresentado a apólice de seguro contendo as cláusulas de exclusão da cobertura. O acidente não foi causado pela ingestão de álcool, por isso é devida a diferença, que cobram. Pedem também indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que quem contratou o seguro foi a estipulante Sinto Brasil Produtos Ltdal, que ficou responsável por conservar as condições gerais e especiais da apólice e deixar à disposição de seus funcionários. O segurado trabalhava na empresa e tinha à disposição as cláusulas da apólice. Faleceu sem indicar seus beneficiários, o que gerou dúvida no momento do pagamento da indenização. Assim, foi ajuizada ação de consignação em pagamento, julgada procedente. A demora se deu por falta de indicação de beneficiários. Os autores não têm o direito de rediscutir a matéria, pois a sentença transitou em julgado. O exame necroscópico constatou que no sangue do segurado havia álcool etílico na concentração de 1,6 g/L. Houve agravamento do risco por parte do segurado, o que deu causa ao afastamento da cobertura por acidente. O segurado foi imprudente e a embriaguez não pode ser desconsiderada como motivo do falecimento.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas.
A sentença de improcedência foi anulada porque o Ministério Público não interveio no feito, em que há menores no pólo ativo.
O Ministério Público ofertou parecer pela procedência do pedido referente ao pagamento da diferença da indenização, e pela improcedência do pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
2. Julgo extinta a ação em relação ao Espólio de Maria José Florêncio, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, pois os sucessores da falecida são os demais autores da ação.
3. Os requerentes receberam a indenização devida pela morte do segurado, seu pai, ocorrida em 15 de janeiro de 2006. Pretendem receber a indenização especial de morte por acidente, equivalente ao dobro do que receberam.
Alegam que não tiveram acesso às condições da apólice, e por isso não tinham conhecimento das cláusulas restritivas. De acordo com o Código de Defesa do Consumidos, elas deveria ter sido informadas com destaque.
Os requerentes são filhos do segurado e nenhuma diferença faria se houvessem tomado conhecimento das condições gerais da apólice e da cláusula que excluía da cobertura os acidentes ocorridos em consequência direta ou indireta de alterações mentais decorrentes do uso do álcool ou de outras drogas.
Os beneficiários do contrato de seguro em geral não conhecem suas cláusulas. A seguradora não tem o dever de informação em relação a eles, apenas em relação ao segurado.
4. Houve demora no pagamento da indenização, que se justifica até julho de 2006.  O segurado era solteiro, tinha vários filhos, alguns menores, e vivia em união estável. O laudo necroscópico ficou pronto apenas em 30 de março de 2006, mais de dois meses depois do sinistro.
O termo de rescisão do contrato de trabalho foi elaborado em 14 de julho. A ré precisava, além do laudo de exame necroscópico, também do termo de rescisão do contrato de trabalho para calcular o valor da indenização.
Em 22 de agosto de 2006 a ré decidiu pagar metade da indenização à companheira do segurado. Em dezembro pagou a indenização devida aos filhos Queila, Klayton e Caren, e em abril de 2007 pagou o valor que cabia a Jeferson e Kleber (fls. 40 e 41). 
Correção monetária e juros de 1% ao mês, nessas circunstâncias, são devidos a partir de julho de 2006, quando a ré já tinha condições de pagar a indenização e retardou o pagamento.
5. A cláusula que exclui da cobertura da garantia adicional os acidentes ocorridos em consequência de alterações mentais decorrentes do uso de álcool ou outras drogas é comum em contratos de seguro e tem razão de ser. Trata-se de aplicação do art. 768 do Código Civil, autorizada pelo fato de haver se tratado de embriaguez voluntária do segurado. A embriaguez do segurado agrava os riscos em determinadas situações, tal como na hipótese dos autos. O segurado foi nadar em uma lagoa, embora houvesse ingerido grande quantidade de bebida alcóolica.
Em consulta ao site da UFRRJ (www.Ufrrj.Br) obtém-se informação sobre os efeitos do álcool no sangue na ocorrência de acidentes a partir do seguinte quadro:
RISCOS DE ACIDENTES
 DOSERISCO
0,6 g álcool por litro de sangue50% maior do que se tivesse bebido com moderação
0,8 g álcool por litro de sangue4 vezes maior do que a dose anterior
1,5 g álcool por litro de sangue25 vezes maior do que a dose anterior

Como se observa, a concentração de álcool no sangue da vítima aumentou em pelo menos 25 vezes a chance de acidentes, tal como o que o matou. Em outras palavras, houve agravamento do risco, causado pela ingestão voluntária de bebida alcóolica.
O laudo de exame necroscópico de fls. 31, o qual atesta a morte do segurado por asfixia mecânica por afogamento, menciona como lesões externas apenas cogumelo de espuma e cianose cervical. Nada indica que braços ou pernas do segurado tenham ficado presos por algo existente na lagoa em que foi encontrado boiando, como alegam os autores.
Assim, não era mesmo devida a indenização especial de morte por acidente.
6. Não tendo havido descumprimento do contrato pela ré, que apenas deixou de corrigir a indenização e pagar juros, não há que se falar em indenização por danos morais.
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar correção monetária e juros de 1% ao mês sobre as indenizações pagas, desde julho de 2006 até cada pagamento feito.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
