

SENTENÇA

Processo nº:0128611-50.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Kakimori
Requerido:Dom Viegas Móveis e Decorações Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Assim, é caso de rescisão do contrato com a devolução do valor desembolsado de R$ 3.170,00, podendo a ré retirar o sofá entregue fora das especificações.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.670,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro nulos os títulos sacados contra o Banco Itaú, agência 1662, conta corrente 18888-1, números AA084 e AA085, nos valores de R$ 1.100,00 e R$ 1.200,00, respectivamente.
Após o trânsito em julgado e após o efetivo pagamento dos valores acima estabelecidos, poderá a ré, no prazo de 10 dias, providenciar a retirada do produto que se encontra na residência da autora, mediante prévio agendamento, sob pena de perder o mesmo a favor da autora.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
