

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128050-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco ABN Amro Real S/A
Requerido:Buffet Mega Fábrica da Alegria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos. 

BANCO ABN AMRO REAL S/A ajuizou demanda visando cobrança em face de BUFFET MEGA FÁBRICA DE ALEGRIA LTDA, qualificada nos autos, sustentando, em síntese, que fora concedido em virtude de contrato de crédito bancário pecúnia em conta corrente da ré; que, vencido o prazo, é credor do saldo devedor de R$ 57.278,54. Juntou os documentos de fls. 06/77.

A ré contestou, alegando, em resumo, que há cláusulas abusivas; que a CF limita a cobrança de juros; há juros capitalizados.

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, tendo em vista os documentos que constam nos autos. Improvável a conciliação, considerando o que ordinariamente de observa em temas como presente.

Incontroverso nos autos a referida relação contratual entre as partes e o uso da pecúnia. A ré não nega que os títulos que instruem os autos não foram adimplidos.

Por outro lado, os extratos juntos pelo banco já bastam para a solução da presente.

De se notar que a ré é insumidora do crédito. Claro está que na atividade profissional da devedora os custos dessa captação de dinheiro, insumo para o gerenciamento de suas atividades, é repassado aos seus clientes, quando da venda de seus produtos. Logo, não é destinatária final, não é consumidora, é insumidora, não sendo aplicável ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

Quanto à autorização do CMN:

Juros remuneratórios. À exceção dos títulos de créditos rural, industrial e comercial, em que há legislação específica, nos demais contratos bancários a fixação da taxa de juros remuneratórios não depende de autorização do Conselho Monetário Nacional e não está sujeita ao limite estabelecido na Lei da Usura (Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal), prevalecendo a taxa livremente pactuada pelas partes (TJPR - ApCiv nº 112.077-4 - (21183) - Curitiba - 1ª C.Cív. - Rel. Des. Ulysses Lopes - DJPR 18.03.2002).

Pela regra contida na M.P. 21.170 de 23 de agosto de 2001, possível é a cumulação de juros. 

A Medida Provisória nº 1.963, reeditada sob número 2.170/36, datada de 23/8/2001, cujo artigo 5º dispõe expressamente que é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, está em pleno vigor, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001, que assim estabelece: "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que a medida provisória ulterior as revoguem explicitamente ou até a deliberação definitiva do Congresso Nacional". E vale lembrar que foi ajuizada, no Supremo Tribunal Federal, Ação Direta de Inconstitucionalidade do indigitado artigo 5º, da Medida Provisória ora em comento, com pedido de liminar (ADIn nº 2.316-1/DF). Mas o julgamento foi adiado, a pedido do Ministro Carlos Velloso. Portanto, subsiste a eficácia do dispositivo. Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 629.487/RS, Rel. o Min. Fernando Gonçalves, j. 22/6/2004).

JUROS. CAPITALIZAÇÃO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. Na espécie, o Tribunal a quo decidiu que os juros remuneratórios não estão limitados a 12% ao ano nos contratos de mútuo firmados com instituição do Sistema Financeiro Nacional e a capitalização dos juros em periodicidade mensal é possível ante o fato de ter sido o contrato celebrado na vigência da MP n. 2.176-36/2001. A Turma não pode conhecer do REsp por ausência de prequestionamento e da demonstração analítica do conflito das decisões suscitadas. No dizer do Min. Relator, também não há o que reparar na decisão a quo, pois este Superior Tribunal tem entendimento assente de que com a Lei n. 4.595/1964, não se aplicam as limitações de 12% ao ano (Súm. n. 596-SFT) e, quanto à capitalização de juros, encontra-se em vi gor a MP n. 2.170-36/2001 (embora questionada no STF), que autoriza as instituições do Sistema Financeiro Nacional a realizar capitalização de juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual(REsp 629.487-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 22/6/2004).

Aliás, não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Não há anatocismo.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Segundo Dornelles da Luz, Não há como escapar da realidade. Os Bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica. Aos poucos os Tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação.[...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao computo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia (LUZ, Aramy Dornelles da. Negócios jurídicos bancários, o banco múltiplo e seus Contratos, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996, p. 99-100)

Uma leitura atenta do art. 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF, revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração não mais é proibida de há muito.

A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 

Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo.

Daí porque não há razão na argumentação de que os juros cobrados são incorretos.

Aliás, a devedora concordou, no curso de anos com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar na parte contrária confiança e certeza da licitude de seu comportamento, de tal forma que a devedora utilizou crédito que lhe foi concedido em sua conta corrente e realizou várias operações bancárias e, agora, afirma a ilicitude da cobrança dos juros em conformidade com a taxa de mercado, o que, para se dizer o mínimo, não atende ao princípio da boa fé objetiva.

A contestação, em verdade, prima pela vagueza e generalidade, valendo salientar que, consoante entendimento cristalizado na Súmula 381 do STJ, nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas contratuais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré no valor declinado na inicial, valor devidamente corrigido desde o ajuizamento da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
