

SENTENÇA

Processo nº:0128042-49.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lvn Engenharia e Avaliações Ltda
Requerido:Wind Easy Informatica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito



Vistos.

Trata-se de embargos de declaração opostos por LVN ENGENHARIA E AVALIAÇÕES LTDA. em relação a sentença de fls. 427/431 sob o argumento de omissão, pois não se pronunciou sobre: a intempestividade da contestação, legitimidade passiva do corréu Leandro em razão da proposta técnica, inocorrência de enriquecimento sem causa, que não houve pedido de danos morais na inicial.
É o relatório.
Decido.
Recebo os embargos, pois tempestivos, mas no mérito, os acolho somente em parte para corrigir erro gráfico às fls. 431, item ?3)? que passa a ter a seguinte redação: ?3) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), atualizado monetariamente desde a propositura da ação de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação.?, mantendo-se, no mais, na íntegra a sentença embargada.
Anoto, outrossim, que a questão acerca da tempestividade da contestação foi resolvida às fls. 339.
Lembre-se que ?não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207)?. 
No mesmo sentido, v. acórdão proferido na ap. nº 17.942-4/2, rel. DES. IVAN SARTORI, onde afirma ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar?.
Isto posto ACOLHO EM PARTE os presentes embargos para declarar a parte dispositiva da sentença, retificando erro gráfico nos termos expostos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
