

SENTENÇA

Processo nº:0128695-62.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
MARIO SERGIO NOGUEIRA BARRIONUEVO e ÁUREA YAMASHIRO BARRIONUEVO moveram  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PERDAS E DANOS com pedido de tutela antecipada em face de SERGIO LUIZ NEVES DE AMORIM e ZÉLIA MARQUES NEVES, alegando a invasão, por parte dos corréus, de 9,45 metros do terreno de propriedade dos coautores, que se dá através de um alicerce e de vigas, colunas e paredes, fato que impede a conclusão de obras no local. As tentativas amigáveis de solução do litígio restaram infrutíferas. Pedem a concessão de tutela antecipada para ordenar aos corréus o imediato conserto do imóvel de sua propriedade que invadiu o terreno dos coautores, sob pena de incorrer em multa diária no valor de R$ 300,00; a condenação nas custas e despesas processuais; indenização por perdas e danos no valor de R$ 10.000,00, e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Requerem, por fim, no caso de inércia dos corréus em proceder ao conserto da invasão, seja ordenada a demolição das vigas, colunas e paredes que invadiram o referido imóvel.
Juntaram documentos a fls. 12/88.
Os benefícios da assistência judiciária, bem como o pedido de tutela antecipada, foram negados (fls. 90).
A corré foi devidamente citada (fls. 137). O corréu, por sua vez, teve de ser citado por hora certa, na pessoa da corré, a qual se recusou a receber a contra-fé e a exarar assinatura (fls. 137).
ZÉLIA MARQUES NEVES apresentou contestação (fls. 142/154), reconhecendo a existência do alicerce e disponibilizando-se a retirá-lo, porém impugnando as demais alegações, afirmando enquadrar-se o caso não em invasão, mas sim em diferença de área, conforme o artigo 500, do CC/02, considerando a venda ?ad corpus?, e, ainda, afirma que a metragem vendida está correta. Requer maior prazo para manifestação, uma vez tratar-se de litisconsórcio passivo, e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Alegam que os coautores teriam tomado conhecimento da área a menor, se existente, quando obtiveram o alvará de licença para residências, em abril de 2005, e que ingressaram com a presente ação em agosto de 2006, ocorrendo, portanto, a prescrição.
 
Os coautores se manifestaram a respeito (fls. 162/165), impugnando todas as afirmações presentes na inicial, afastando a prescrição, visto que teriam tomado conhecimento das irregularidades do terreno vendido apenas em 2006, durante o curso das obras, alegando a existência de litigância de má fé e reiterando os pedidos da exordial.
SÉRGIO LUIZ NEVES DE AMORIM, através de seu Curador Especial, apresentou contestação (fls. 188/189), impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial, requerendo a aplicação do artigo 302, parágrafo único, do CPC, e pedindo a total improcedência da ação.
Os coautores se manifestaram (fls. 191/192), reafirmando as alegações por eles já feitas.
ZÉLIA MARQUES NEVES, a fls. 195/196, requereu a produção de prova pericial, depoimento pessoal dos autores e oitiva de testemunhas. Os autores, por sua vez, a fls. 199, requereram a produção de provas testemunhais.
Realizada audiência de conciliação (fls. 204), compareceram o coautor MARIO SERGIO NOGUEIRA BARRIONUEVO, advogando em causa própria, a Defensora Pública Dra. Adelle Aparecida Fernandes Morais e a corré ZÉLIA MARQUES NEVES, representada pelo advogado Dr. Rogério P. da Silva. Ausentes a coautora AUREA YAMASHIRO BARRIONUEVO e o corréu SERGIO LUIZ NEVES DE AMORIM. A audiência resultou infrutífera. 
O pedido de justiça gratuita por parte da corré foi indeferido (fls. 206). A perícia técnica foi declarada necessária, sendo nomeado o Sr. MARCO ANTONIO DELLA PAOLERA para tanto. 
ZÉLIA MARQUES NEVES requereu a nomeação do Sr. Luiz Fernando Castilho como assistente técnico (fls. 210) e formulou quesitos a serem respondidos pelo Sr. Perito (fls. 212). Os coautores também o fizeram (fls. 214/215), nomeando a arquiteta Márcia Alves como assistente e demonstrando seus quesitos. A Defensoria Pública, por sua vez, representando o corréu SERGIO LUIZ NEVES DE AMORIM, apresentou os quesitos a fls. 217. Todos os quesitos foram aprovados, conforme decisão a fls. 234.
O perito apresentou orçamento (fls. 219/221). Os coautores e a corré ZELIA depositaram o montante devido (fls. 224/225 e 238, 241 e 244, respectivamente). Não houve manifestação por parte do corréu SERGIO LUIZ NEVES DE AMORIM.
O laudo técnico foi apresentado a fls. 265/291 e concluiu que as matrículas, tanto do imóvel dos requerentes, como do imóvel dos requeridos são precárias, pois não traduzem a realidade fática do local; que as medidas constantes nas matrículas de ambos imóveis, em comparação com o levantamento planimétrico, se encontram dentro da faixa de 5% para mais ou para menos; que as peças (brocas, baldrame, viga e alvenaria) que invadiram o terreno dos requerentes devem ser retiradas, uma vez que impossibilitam o término da obra e que a remoção das referidas peças deverá ser acompanhada por profissional habilitado.
Os coautores demonstraram sua concordância com o laudo pericial a fls. 297/298. A corré ZÉLIA MARQUES NEVES, porém, contestou alguns pontos da perícia a fls. 299/302, solicitando maiores esclarecimentos, que foram deferidos (fls. 314). O corréu SERGIO LUIZ NEVES DE AMORIM manifestou sua ciência quanto ao laudo a fls. 293.
Os esclarecimentos periciais foram prestados a fls. 318/320.
A corré manifestou-se contrariamente às conclusões a esclarecimentos apresentados (fls. 325/328). Os coautores e o corréu deram ciência (fls. 323 e 329, respectivamente).
Foi encerrada a instrução (fls. 331).
Em suas alegações finais, os coautores MARIO SERGIO NOGUEIRA BARRIONUEVO e ÁUREA YAMASHIRO BARRIONUEVO reiteraram todas as suas alegações durante o curso do processo (fls. 340/346). O mesmo fez a corré ZÉLIA MARQUES NEVES (fls. 348/351). O corréu SERGIO LUIZ NEVES DE AMORIM, manifestou-se (fls. 355/358) pedindo o reconhecimento do usucapião de uma servidão de uso.
  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O objeto da lide é a demolição de alicerce, paredes e muros do imóvel dos requeridos, os quais estariam invadindo parte do terreno pertencente aos autores.
O conjunto probatório demonstra que o imóvel dos requeridos avançou parte de uma parede (fls.279-1ª fotografia), viga (fls.280) e broca (fls. 279), sendo esta última, de maior saliência, cerca de aproximadamente 70 cm, dentro da área do terreno dos autores, conforme elucidado, no laudo pericial nos itens 5.2 (fls.272/274).
Quando a alienante do imóvel dos requerentes, o adquiriu  em 1.996, os requeridos (seu irmão e genitora) já possuíam o imóvel confinante, cuja residência fora construída desde 1.991.
Não procede a tese do Dr. Curador Especial, no sentido da ocupação se cuidar de servidão instituída entre os citados familiares. Primeiro, porque o imóvel pertencia à época de seu erguimento a terceiro.  Segundo, a servidão existe quando serve para facilitar ou ser útil a propriedade do prédio dominante, no caso, não há mostra que o alicerce em questão estaria naquele local por facilidade ou utilidade necessária.  Terceiro, a servidão dá-se por ato de vontade,  devidamente registrado, o que não houve. 
De outro lado, o assunto não está enquadrado em vício redibitório pois a alienante do imóvel dos autores não faz parte da lide e esse não é o objeto da causa.
No caso, a construção dos achados em questão corresponde a construção em terreno alheio, hipótese prevista no artigo 1.255 do atual Código Civil.
O alicerce (fls.279) avançado somente se tornou aparente em janeiro de 2.006, quando os autores rebaixaram o solo do terreno,  que antes disso, tinha a altura de mais de 4,50 m. do nível da rua (conforme dito pelo autor a fls 341).
Dessa forma, sendo a ação ajuizada em 2/8/2006, não havendo anteriormente exteriorização, vestígio aparente, dessa posse, não ocorreu usucapião.
O mesmo não se diga, porém, das partes aparentes (viga e material saliente de parede  - fls. 279- 2ª foto e 280), os quais sendo perceptíveis, pelo silêncio, tacitamente, contaram com a concordância do antigo proprietário do imóvel dos autores, ocorrendo usucapião,  pelo decurso de mais de quinze anos até a aquisição e notificação do requerente (2.006). 
O avanço do alicerce ocorreu sob má-fé, conquanto os requeridos não a impugnaram em face do construtor quando de seu erguimento, de modo que, nos termos do parágrafo único, do artigo 1.258 do Código Civil, sendo possível tecnicamente, conforme respostas dos quesitos 5.2 e 5.3 do laudo pericial, os réus devem efetuar a demolição da citada broca por suas contas e responsabilidades.
A ré desde sua notificação reconheceu a invasão, tendo se prontificado a demoli-la, como de fato, não a viabilizou responde por perdas e danos, consistentes (pela demora da construção do restante da obra), nos prejuízos do autor relativamente a eventual perda de material paralisado e diferença de valor dos serviços  de construção da época, pelo valor atual, o que será estimado por liquidação por arbitramento.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação.  Condeno  os requeridos na obrigação de demolição da broca do alicerce em questão, no prazo de cinquenta dias, após o trânsito em julgado desta, sob pena de não o fazendo, pagar, multa diária de 1/2 do salário mínimo durante 50 dias, sem prejuízo de outras perdas e danos caso não cumpra a obrigação (indenização ao autor, pelo valor da área perdida e respectiva desvalorização da área remanescente ? art. 1.258 ¨in fine¨do C.Civil).
Condeno-os, ainda,  no pagamento de eventuais prejuízos do autor relativamente a perda de material paralisado e diferença de valor dos serviços  de construção da época, pelo valor atual, o que será estimado por liquidação por arbitramento.
Pela sucumbência preponderante, pagarão os requeridos 60% das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa corrigido.
P. R e Int.
São Paulo, 29 de maio de 2.013.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           JUÍZA DE DIREITO
