

SENTENÇA

Processo nº:005.07.128630-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Residencial Itamarati
Requerido:Construmisa Construções e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.

Condomínio Residencial Itamarati ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de Construmisa Construções e Comércio Ltda., aduzindo, em síntese, que a empresa ré foi a responsável pela incorporação e construção do edifício autor que, nada obstante a recente entrega, vem apresentando relevantes defeitos de construção, devidamente descritos na exordial, apurados por perícia realizada por engenheiro civil, conforme relatório  e avaliação de anomalias anexado com a inicial. Teceu considerações sobre a responsabilidade da requerida para postular que seja efetuado, com urgência, os reparos necessários no edifício bem como seja compelida a reparar os danos causados ao edifício. 
A decisão de fls. 195 determinou a emenda da inicial para que a autora descrevesse minuciosamente os vícios constantes da construção, bem como atribuiu à causa o valor de R$ 184.032,00.
A autora providenciou a emenda bem como o recolhimento das custas remanescentes (fls. 196/199).
Recebida a emenda, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 219/235). Preliminarmente sustenta a ilegitimidade ativa do condomínio para propor a ação em nome dos condôminos. No mérito, de proêmio, sustentou a decadência do direito da autora, comprovado que o imóvel foi entregue há mais de 6 anos, bem como a prescrição da pretensão inicial. Na questão de fundo aduz que os edifícios foram devidamente entregues e recebidos pelos condôminos em perfeitas condições de uso, solidez e segurança, não respondendo a ré por defeitos ou vícios surgidos após o prazo legal ou aqueles oriundos da falta de manutenção regular e necessária. No mais, impugnou todos os reparos pleiteados pela autora para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 333/344.
O feito foi devidamente saneado, com enfrentamento da preliminar arguida, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 355 e v.), insurgindo-se a ré, por meio de agravo retido contra a decisão saneadora (fls. 366/369).
A fls. 396/397, o condomínio autor denunciou o agravamento dos problemas decorrentes de vícios de construção, postulando a antecipação de tutela para que a ré fosse intimada a efetuar o reparo da área ou autorizado reparo com garantia de ressarcimento posterior.
Laudo pericial às fls. 409/505.
Manifestação do assistente do autor às fls. 516/536 e do requerido às fls. 540/545.
Esclarecimentos do D. Expert foram prestados a fls. 557/571, sobre os quais se manifestaram as partes (fls. 577/578 e 579/583).
Às fls. 587 a construtora informou o pagamento de despesas na reforma executada na área da churrasqueira.
Declarada encerrada a instrução (fls. 597), manifestaram-se as partes em alegações finais escritas a fls. 599/601 e 602/607.

É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer na qual procura o autor ver o requerido compelido a reparar os danos causados ao autor pelos defeitos de construção apontados e apurados nos autos, atribuíveis à ré, na qualidade de construtora do empreendimento.
Os edifícios em que se situam o condomínio autor tiveram sua construção concluída no ano de 2001 com a consequente expedição do habite-se em 2003.
No que toca à reiteração da preliminar suscitada pela ré, sem embargo do posicionamento já adotado no despacho saneador e ora reafirmado, reporto-me ao v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do R.Esp. n° 66565-95-MG, do qual foi relator o E. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, no qual restou assentado, in verbis:

DIREITOS CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ÁREA COMUM. LEGITIMIDADE ATIVA. INTERESSES DOS CONDÔMINOS. IRRELEVÂNCIA. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ENUNCIADO N. 194 DA SUMULA/STJ. INTERESSES INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. SOLIDEZ E SEGURANÇA DO PRÉDIO. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA. LEIS 4.591/64 E 8.078/90 (CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR). PRECEDENTES. RECURSO DESACOLHIDO. 

 I- O CONDOMÍNIO TEM LEGITIMIDADE ATIVA PARA PLEITEAR REPARAÇÃO DE DANOS POR DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO OCORRIDOS NA ÁREA COMUM DO EDIFÍCIO, BEM COMO NA ÁREA INDIVIDUAL DE CADA UNIDADE HABITACIONAL, PODENDO DEFENDER TANTO OS INTERESSES COLETIVOS QUANTO INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS DOS MORADORES. 
 II- VERIFICADO O DEFEITO DE CONSTRUÇÃO NO PRAZO DE GARANTIA A QUE ALUDE O ART. 1.245 DO CÓDIGO CIVIL, TEM A PARTE INTERESSADA VINTE ANOS PARA AFORAR A DEMANDA DE REPARAÇÃO DE DANOS (ENUNCIADO N.  194 DA SÚMULA/STJ). 
 III- A "SOLIDEZ" E A "SEGURANÇA" A QUE SE REFERE O ART. 1.245 DO CÓDIGO CIVIL NÃO RETRATAM SIMPLESMENTE O PERIGO DE DESMORONAMENTO DO PRÉDIO, CABENDO A RESPONSABILIDADE DO CONSTRUTOR NOS CASOS EM QUE OS DEFEITOS POSSAM COMPROMETER A CONSTRUÇÃO E TORNÁ-LA, AINDA QUE NUM FUTURO MEDIATO, PERIGOSA, COMO OCORRE COM RACHADURAS E INFILTRAÇÕES. 

 
Superada tal questão e sem embargo da resistência apresentada pela ré, a procedência, em parte, do pedido deduzido pelo autor é de rigor.
Restou cabalmente demonstrado que a requerida procedeu à entrega das chaves aos condôminos no ano de 2001 (fls. 327/245) e, pouco tempo depois, em 2003, mesmo ano da liberação do certificado de conclusão de obra, foram constatados diversos defeitos relacionados a vazamentos, infiltrações, problemas na rede elétrica e outros relacionados no relatório apresentado pelo engenheiro contratado pelo condomínio.
A prova pericial levada a efeito no curso da instrução processual revelou de forma extreme de dúvidas os vícios de construção apontados na exordial, dividindo, entretanto, as responsabilidades na execução dos serviços. 
Entendeu o Sr. Perito que seriam de responsabilidade do requerido as falhas construtivas consistente na avaria do pilar do prédio junto à área da piscina com necessidade de recuperação  não só quanto ao seu revestimento, mas principalmente quanto à verificação estrutural e respectivo conserto. Trincas no piso do pátio da área da churrasqueira, inclusive na parede do banheiro. Os serviços de recuperação do piso do pátio da churrasqueira, inclusive dos banheiros desta área devem ser precedidos de sondagens do solo (fls. 477/478).
 Apresentou como estimativa o valor de R$ 27.000,00 de custo para a recuperação de responsabilidade dos requeridos.
Em relação às demais anomalias, o Sr. Perito as classificou no seguinte:
A) desgaste natural ? pintura na quadra poliesportiva;
B) falha na manutenção e conservação ? trincas nos revestimentos das paredes e manchas de umidade nas paredes de fachada e serviços de recuperação do revestimento, impermeabilização, selamento e pintura; e, 
C) periodicidade dos serviços de impermeabilização das lajes, incluindo juntas de dilatação estruturais.

Nestas mencionou que a vida útil da impermeabilização, sendo sua duração dependente do tipo de material e da qualidade do serviço de aplicação, se deu em função da falta de conservação do condomínio e a realização do serviço deveria custeada pelo condomínio autor.
Entretanto, como bem ponderado pelo engenheiro assistente da autora, no parecer de fls. 516/536, as anomalias nas impermeabilizações e infiltrações começaram a aparecer pouco tempo após a entrega da obra, em período inferior a três anos, o que demonstra que nestes, bem como no revestimento das paredes, foram empregados materiais e mão de obra deficientes.
Pelas fotos de fls. 435/471 se verificam diversos pontos com trincas na parede (fls. 427 e 438), danos nos revestimentos (fls. 448/471) desgastes nas  pinturas (fls. 435) e  manchas de umidade (fls. 436). 
Dado o elevado número de irregularidades apuradas, é inaceitável que em tão pouco tempo após a entrega dos edifícios pela construtora, tenham os condôminos que arcarem com serviços de impermeabilização com necessidade de demolição contrapiso para retirada dos pontos de infiltrações de laje, como ocorre na área  da garagem.
O mesmo em relação à pintura. 
Além das diversas trincas constatadas pelo d. Perito designado por este Juízo, na maior parte da área externa constam manchas de umidade e danos nos revestimentos e, em alguns pontos, queda da massa externa.
Frise-se que em várias fotos o perito destacou as manchas bem como o estado precário dos revestimentos (fls. 451/471).
Portanto, das anomalias verificadas, as  trincas do piso do pátio da área da churrasqueira, inclusive parede do banheiro; manchas de umidade e infiltrações no forro do primeiro subsolo da garagem;  trincas, manchas e infiltrações das paredes da fachada;  trincas nos pisos de pedra na área da piscina; e avarias no pilar do prédio junto à área da piscina, deverão ser custeadas pela construtora. 
Sem dúvidas que todos os danos referidos não surgiram de falhas de manutenção do condomínio, como aventado pela ré, mas, decorreram da atividade desta como construtora, haja vista que dois anos após a entrega do edifício, 2003, mesmo ano em que providenciado o certificado de construção, começaram a aparecer.

Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Realmente, por expressa disposição legal, na condição de fornecedora do produto (imóvel), responde a apelante pelos vícios de qualidade ou quantidade que o torne impróprio ou inadequado ao consumo (artigo 18 da Lei n. 8.078/90). 
Destaque-se que o regime do Código de Defesa do Consumidor caracteriza-se como um regime de responsabilidade legal do fornecedor, que no presente caso possui um vínculo contratual com os consumidores, adquirentes dos imóveis.
Desse modo, na medida em que o laudo pericial realizado nos autos constatou a existência de uma série de anomalias construtivas (destacamento de pastilha das fachadas; umidade e lesões nas paredes internas, destacamento e lesões nos pisos das áreas comuns, bem como problemas com elementos estruturais - fls. 398), cuja não adoção de medidas corretivas poderá acarretar problemas de estabilidade na estrutura (fls. 394), indiscutível a obrigação da ré, ora apelante, de responsabilizar-se pela realização dos reparos apontados pelo perito.
Nem se pode alegar a inexistência de contrato entre a Construtora e o Condomínio, pois pacífico na Jurisprudência que o condomínio tem legitimidade ativa para pleitear reparação de danos por defeitos de construção ocorridos na área comum do edifício e nas unidades autônomas (STJ - REsp. 32239/SP. Rei. Min. Eduardo Ribeiro, j . 19.04.1994, DJ 16.05.1994) (Ap. Nº 253.400-4/1, j. 0.12.2009, rel. Des. Piva Rodrigues). 

A conclusão, por fundamento diverso, não foge da lição de HELY LOPES MEIRELLES:

"Quanto à responsabilidade técnica pela segurança da obra, qualquer que seja a modalidade do contrato de administração caberá sempre ao construtor-administrador,  nos termos do art. 1.245, do Código Civil, que lhe é aplicável por analogia com o construtor-empreiteiro. Idêntica responsabilidade assume o construtor-administrador pela perfeição dos trabalhos e fiel execução do projeto. Aliás, para fins de responsabilidade profissional é indiferente a espécie ou natureza do contrato de construção, uma vez que tal responsabilidade não é contratual, mas sim legal, decorrente do Código Civil (art. 1.245), no que concerne à solidez da construção, e da legislação regulamentadora da profissão de Engenheiro, de Arquiteto e do Agrônomo, no que tange à perfeição da obra embora sem afetar a sua segurança." (Direito de Construir, Editora Revista dos Tribunais, 3a. edição refundida, 1.979, pág. 217/218).

Entretanto, em relação aos desgastes apresentados na quadra poliesportiva, entendo que não merece acolhimento o pedido do autor. Como bem colocado pelo Sr. Perito, as atividades eventuais realizadas na área e os tipos de calçados utilizados devem ser condizentes com o piso da quadra, pois se não forem adequados, ocasionam desgaste precoce da pintura do piso, para este local, mencionou, há necessidade de manutenção e conservação anual, de modo que o reparo ficará por conta do condomínio autor.
Do mesmo modo a tubulação de água pluvial entupida, em frente ao hall de entrada, e a fiação elétrica, mencionada como inadequada pelo autor. A primeira, sem dúvida, segundo o laudo pericial, decorrente da ausência de manutenção pelo condomínio, e a segunda,  em resposta ao quesito do requerido, nº 10, informou o Perito que os elementos contidos nos autos não indicam quando foram executadas tais instalações, nem tampouco o autor. Nas fotos apresentadas neste trabalho foram constatadas instalações localizadas junto à caixa d'água, no alto das torres, de baixa qualidade. Desse modo,  inexistentes elementos para, em relação a estes, acolher o pedido inicial.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Condomínio Residencial Itamarati em face de Construmisa Construções e Comércio Ltda., para condenar o requerido nos reparos dos danos verificados às fls. 475/479 do laudo pericial, desconsiderada a divisão de responsabilidade sugerida pelo Sr. Perito, excluídos os danos constantes da quadra poliesportiva, tubulação de água pluvial entupida, em frente ao hall de entrada, e fiação elétrica, nos termos desta decisão, bem como a reforma já realizada pela construtora na área da churrasqueira (fls. 587/588).

Como decorrência da sucumbência, em maior parte, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa.  

P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2010.
