

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128647-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina da Silva Rodrigues
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A



Em 22.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.

SANDRA REGINA DA SILVA RODRIGUES propôs ação em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., visando à condenação do requerido ao pagamento da indenização  e despesas de sepultamento, previsto em apólice de seguro n.º 40, celebrada entre seu filho e a ré, no valor de R$ 7.726,00, bem como, de indenização por danos morais que a recusa de cobertura lhe causou. Afirma ser ilegal a recusa ao pagamento da indenização contratada, sob o fundamento de que seu filho cometeu suicídio em prazo inferior a dois anos, após a celebração do contrato, já que não se tratou de suicídio premeditado.
 Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora para pleitear 100% do valor da indenização. No mérito, alega que a indenização não é devida, pois, se encontrava em vigor o prazo de carência legal, cujo critério é objetivo e independe se o suicídio foi voluntário ou involuntário. Impugnou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a existência de danos morais. Requereu a improcedência (fls. 35/54).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O julgamento do mérito da presente ação prescinde de dilação probatória, uma vez que não há questões de fato a serem dirimidas, apenas de direito, de forma que antecipo o julgamento da pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A autora é parte ilegítima para pleitear a parte da indenização que cabe ao pai do segurado. É irrelevante o fato deste se encontrar em local desconhecido ou, ainda, não ter conhecimento da morte do filho.
A lei confere a indenização, em partes iguais, aos genitores.
Portanto, a legitimidade da autora persiste somente em relação à metade que lhe cabe, na referida indenização.
No mérito, é incontroverso que o filho da autora aderiu ao contrato de seguro de vida coletivo, em 25.05.2009, e cometeu suicídio, em 10.07.2009.
A autora pretende seja aplicada ao caso o entendimento esposado pelos tribunais superiores, sob a égide do já revogado Código Civil de 1916, nas súmulas 105, do Supremo Tribunal Federal, e súmula 61, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, as quais determinam a cobertura da morte do segurado, em caso de suicídio não premeditado.
Todavia, não há como acolher tal interpretação, em vista das disposições constantes no Código Civil atualmente em vigor.
As referidas súmulas foram editadas, quando em vigor o Código Civil de 1916, que dispunha, em seu artigo 1.440:
Art.1.440.A vida e as faculdades humanas também se podem estimar como objeto segurável, e segurar, no valor ajustado, contra os riscos possíveis, como o de morte involuntária, inabilitação para trabalhar, ou outros semelhantes.
Parágrafo único.Considera-se morte voluntária a recebida em duelo, bem como o suicídio premeditado por pessoa em seu juízo.
Por força de tal disposição, criou-se a necessidade de se diferenciar as hipóteses de suicídio premeditado e a de não premeditado, caso em que a morte se igualaria à causada por acidente.
O Código Civil promulgado em 2002 não repetiu tal distinção.
Pelo contrário, pretendeu por fim a tal celeuma e dificuldade de produção de prova em um ou noutro sentido, elegendo critério objetivo quanto ao suicídio: não será objeto de cobertura, se ocorrer no prazo de dois anos da contratação, seja premeditado ou não. Após tal prazo de carência legal, qualquer hipótese de suicídio será coberta.
Diante da nova regulamentação legal, não há como permanecer com a diferenciação acima, equiparando o suicídio involuntário aos casos de acidente.
Isso porque, além do prazo de dois anos, sem distinção entre os tipos de suicídio, o Código Civil também permitiu a estipulação de prazos de carência, nos seguros de vida para os casos de morte (artigo 797).
Assim, se é possível a estipulação de carência para certos sinistros, inclusive os causados por acidentes, não existe óbice para a estipulação, advinda da própria lei, de prazo de carência para as hipóteses de suicídio.
Note-se que a regulamentação foi totalmente alterada, de forma que não cabe mais aplicar súmulas editadas quando em vigor normas de conteúdo bem distintos.
Confira-se o entendimento do Exmo. Juiz de Direito Cláudio Luiz Bueno de Godoy, a respeito:
Vale lembrar, porém, que, mesmo para casos de eventos cobertos em seguros de vida individuais, previu-se a possibilidade de as próprias partes fixarem carência, dentro da qual o sinistro não se cobre (art. 797). Assim, no caso em discussão, ter-se-ia nada mais que uma carência legal, todavia com contrapartida na cobertura indistinta após o seu transcurso, destarte abarcando mesmo o suicídio voluntário, além do involuntário, de forma objetiva, aprioristicamente deliberada pelo legislador e sem que , mais, seja dado às partes pactuar outra hipótese de exclusão de cobertura, como se expressa no parágrafo único do artigo vertente (In Código Civil Cometado, vários autores, Ed. Manole, 1ª edição, p. 670/671).
Portanto, legítima a recusa de cobertura feita pela ré, inexistindo qualquer ilicitude em sua conduta a obriga-la ao pagamento da indenização contratada ou de qualquer outra por dano advindo da referida recusa.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO EXTINTO o processo, reconhecendo a ilegitimidade ativa da autora para pleitear metade da indenização prevista na apólice de seguros acima mencionada, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, a autora a pagar custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, observada a suspensão da exigibilidade imposta pela Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
