

SENTENÇA

Processo nº:0128547-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Edite da Silva Prado
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por EDITE DA SILVA PRADO em face de BANCO BRADESCO S.A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que foram feitos saques indevidos em sua conta-poupança. Pretende a restituição do valor referente aos saques, bem como indenização pelo abalo de ordem moral sofrido. Requer justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 11/23). 
O pedido de gratuidade processual foi deferido (fl. 35).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação alegando, em síntese, desconhecer a procedência das reclamações acostadas na inicial, aduzindo que não há fraudador, pois este não se utilizou dos valores totais disponíveis, descaracterizando a possibilidade de a conta ter sido fraudada; que não há falar em danos morais e materiais. Sustenta ser culpa exclusiva da autora, pois assumiu a responsabilidade de revelar sua senha a terceiros, mesmo sendo expresso no contrato celebrado o compromisso de não fazê-lo. 
Houve réplica (fls. 77/81).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato de empréstimo, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. 
Embora seja certo que aos clientes são fornecidos cartões magnéticos com senhas pessoais para a realização de saques e operações em caixas eletrônicos, não menos notória é a disseminação, nos dias de hoje, de expedientes ardilosos por delinquentes a fim de se apoderar dessas senhas e do conteúdo de dados das tarjas dos cartões.
Acrescente-se, ainda, que compras via internet prescindem de senha, o que afasta a alegação de sua absoluta imprescindibilidade para a realização de transações. 
Também é cediço que os atos indispensáveis à realização de tais manobras são praticados no interior dos estabelecimentos bancários, onde são inseridos dispositivos específicos para a apreensão dos dados das tarjas dos cartões e senhas pessoais nas próprias máquinas de auto-atendimento.
Compete à instituição financeira prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, criando sistemas com tecnologias mais modernas e menos sujeitas a fraudes.
No caso, imperioso se fazia ao réu apresentar imagens das câmeras que captam a fisionomia das pessoas que se utilizam dos caixas de auto-atendimento, para que então fossem comparadas com a autora, possibilitando um juízo certo acerca do responsável pelo saque do dinheiro.
Inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, não tendo sido a autora quem retirou o dinheiro e tampouco se beneficiado deste, evidenciada fica a ocorrência de fraude. Ora, independentemente dessa decorrer de conduta criminosa de terceiros, tinha a instituição bancária o dever de zelar pela prestação de um serviço seguro, o que não ocorreu, porquanto, como acima se destacou, a origem dessas transações ilícitas se dá com a obtenção de dados sigilosos a partir das máquinas de propriedade do réu (que deveriam ser indevassáveis), no interior de seus estabelecimentos.
Não há, todavia, dano moral a ser indenizado, inexistindo prejuízo concreto anormal suportado pela requerente.Seu nome não foi negativado, seus compromissos foram honrados e sua conta não ficou desprovida de fundos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar que o réu devolva à autora a quantia de R$ 19.000,00 indevidamente sacada de sua poupança, corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, pagará o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20,  §4º, do Código de Processo Civil, atenta ao grau de zelo dos patrono,s ao tempo decorrido e à complexidade da matéria.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
