

SENTENÇA

Processo nº:0128871-30.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Ayrton Laragnoit
Requerido:Alain Neyret e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


AYRTON LARAGNOIT ajuizou ação cautelar de sustação de protesto e, posteriormente, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com indenização por danos materiais e morais em face de ALAIN NEYRET e de BANCO CITIBANK S.A., aduzindo, em síntese, que ter sido vítima de furto, após o qual passou a constatar que cheques de sua titularidade estavam sendo emitidos por terceiros, mediante assinaturas falsas. Segundo narra o autor, ciente desses fatos, elaborou boletim de ocorrência e comunicou o fato ao Banco requerido. Todavia, ainda nos termos da inicial, ao serem apresentados ao Banco requerido, foram por ele devolvidos por divergência de assinatura, incluindo o cheque de número 001814, apresentado pelo corréu Alain Neyret, que o indicou a protesto, o qual restou sustado, por força de ordem liminar obtida na medida cautelar em apenso. Alega, assim, que houve defeito na prestação dos serviços bancários que devolveu os cheques por divergência de assinatura, quando sabia que eram produto de furto, possibilitando sua indicação a protesto. Portanto, pediu o cancelamento do protesto da cártula indicada pelo corréu Alain Neyret e a condenação do Banco réu ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 3.548,00, consistente no valor das cártulas emitidas por falsários, mas que por ele foram pagas para evitar ter restrições em seu crédito, bem como em indenizá-lo pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 21.965,00. Com a inicial vieram documentos. 

Devidamente citado, o requerido Alain Neyret apresentou a contestação de folhas 53/58, pela qual alegou a ausência de ilícito de sua parte, uma vez que a devolução do cheque por divergência de assinatura não obsta o seu protesto, tendo, portanto, agido de boa-fé, na busca de seu crédito, o qual, até hoje não foi satisfeito. Impugnou, portanto, as pretensões de recebimento de indenização por danos materiais e morais e requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Da mesma forma, o Banco requerido, citado, apresentou a contestação de folhas 61/77, pela qual, alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para o pedido declaratório e, no que toca ao mérito, a inexistência de falha nos serviços prestados, uma vez que devolveu as cártulas apresentadas pela alínea correta, já que os cheques apresentados não estavam dentre aqueles que o requerente comunicou como furtados, de forma que se impunha a devolução pela alínea 22. Impugnou, assim, os pedidos da dano material e moral, pugnando pela improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 81/89.

Decisão de saneamento às folhas 97/99.

Laudo Grafotécnico às folhas 132/144, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 157 e 158/159. 

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e, por fim, a prova técnica nesta sede produzida permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas. 

Posto isso, o pedido declaratório formulado em face do corréu Alain Neyret é procedente, ao passo que os pedidos indenizatórios formulados pelo requerente em face do Banco Citibank são improcedentes.

Com efeito, o laudo pericial, acostado às folhas 132/144, elaborado por Perita de confiança deste Juízo, após detalhada análise de padrões de confronto, concluiu que a assinatura constante do cheque de numero 001814 ?é falsa?, não tendo sido produzida pelo requerente. 

Destarte, não tendo sido emitido por quem de direito ? o requerente - titular da respectiva conta corrente ? mas sim por terceiro, não autorizado que, ao que tudo indica, por ele se passou para emitir cártulas no comércio, inviável que se reconheça a sua exigibilidade, motivo pelo qual procede o pedido de declaração da inexigibilidade da cártula e consequente cancelamento do protesto.

De outro lado, melhor sorte não assiste ao requerente no que concerne aos pleitos indenizatórios. Isso, porque, a uma, o protesto da cártula em questão não chegou a se operar, tendo sido sustado, em tempo, por força de ordem liminar obtida na ação cautelar em apenso.

Assim sendo, tendo o autor tomado as medidas legais apropriadas, logrando êxito em sustar o protesto da cártula e não havendo notícia ou comprovação de outras restrições ao seu crédito, o desconforto pelo requerente experimentado não chegou ao patamar de dano moral indenizável, nos termos do que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, verbis:


?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO Danos morais Duplicata mercantil - Precedência de ação cautelar de sustação Recebimento por endosso mandato - Encaminhamento indevido de títulos para protesto Hipótese em que os apresentantes agiram a mando da emitente do título, porém, devidamente notificados a proceder à devolução dos títulos, encaminharam a protesto Descaracterização do dano moral ante a sustação dos protestos Mero Aborrecimento Recurso parcialmente provido apenas reconhecer a legitimidade passiva dos co-requeridos e condená-los na sucumbência (TJSP: Apelação nº 0113297-41.2007.8.26.0001 - Rel. Heraldo de Oliveira - DJ: 14.11.2012 ? g.n.).  


Além da inexistência de dano indenizável, em relação ao protesto e à alegada restrição ao crédito, no caso presente, também não se verifica a ocorrência de defeito na prestação dos serviços, de ilícito ou mesmo de nexo de causalidade entre a conduta do Banco réu e o ocorrido com a requerente. 

Com efeito, em que pese ter razão o requerente quando afirma não ser razoável que se exija do cliente bancário saber e comunicar a numeração específica das cártulas que teriam sido furtadas, o documento de folhas 19 demonstra que, ao comunicar o ocorrido ao banco, ele especificou os cheques que desejava sustar, sem observar que a sustação era para todos os documentos eventualmente emitidos, para que o Banco devolvesse toda e qualquer cártula apresentada, em razão de furto.

Furto esse que, conforme relatado pelo requerido, teria ocorrido durante processo de mudança de residência, quando os talonários já se encontravam em sua posse e sob os sues cuidados. Cuidados esses que ao que indicam as alegações dos autos, não foi estritamente observado pelo requerente que deixou de devolver os talonários ao Banco ou de destrui-los, mesmo com a alegada inatividade da respectiva conta corrente. Fato esse que, conforme já se decidiu, retira o nexo causal entre o alegado dano e a conduta do réu, verbis:

?Dever do correntista de comunicar a ocorrência de furto e de zelar pelos talonários não utilizados após o encerramento da conta Ausência de nexo causal entre o dano (protesto) e a conduta do Banco? (TJSP: Apelação nº 9087007-62.2009.8.26.0000 - Rel. Sérgio Shimura - DJ: 26.09.2012 ? g.n.).  
Diante desse quadro, conclui-se que o Banco requerido agiu licitamente o Banco requerido ao devolver os cheques por divergência de assinatura. Demais disso, a devolução pela conhecida ?alínea 22?, ainda que não obste, de per se, o protesto do título, mostra-se menos danosa ao cliente do que a devolução por encerramento da conta ? fato esse ventilado pelas partes -, que acarreta, inclusive, a inscrição do nome do emitente nos cadastros de proteção ao crédito.

Ademais, além disso tudo, não se pode responsabilizar o Banco requerido pelo reembolso dos valores constantes das outras cártulas devolvidas, pagos pelo requerente aos respectivos portadores. Isso porque, além de inexistir ilícito ou mesmo nexo de causalidade a serem imputados ao requerido, à evidência, uma vez eu não emitidas pelo requerente, referidas cártulas não eram exigíveis, de forma que cabia a ele tomar as medidas necessárias para obstar a cobrança.

Se assim não fez, entendendo por bem pagar valores consignados em cártulas que por ele não foram emitidas, foi por liberalidade, não havendo, também sob esse aspecto, nexo entre o dano alegado e a conduta do Banco requerido, de forma que, ausentes os requisitos da responsabilização civil, os pleitos indenizatórios são improcedentes.  
 
Diante do exposto, julgo extintos, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os processos cautelar e principal e:


I) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em face de AYRTON LARANGNOIT para: a) tornar definitiva a ordem liminar concedida na cautelar em apenso (folhas 21); e b) declarar inexigível o cheque de número 001814, bem como o seu valor, cancelando, em definitivo o respectivo protesto. Em razão da sucumbência, arcará o referido réu com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa; e  


II) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face do  BANCO CITIBANK S.A., condenando o autor a arcar com as custas e despesas arcadas pelo Banco, bem como com os honorários advocatícios de seu patrono, também fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
