

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0128051-17.2009.8.26.0001

Requerente:Glaucio Fabio Facchini

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp (Telefonica)

Em  01 de setembro de 2011, 15:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto da ré, Sr. Eduardo Gomes Viana (RG 32.878.866-1), munido de carta de preposição, e acompanhado da advogada Dra. Erica Alexandra Padilha (OAB/SP 222.282). Ausente o autor, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. GLAUCIO FABIO FACCHINI, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, alegando, em suma, que a ré teria cobrado serviço não solicitado, denominado Speedy, e incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por falta do respectivo pagamento. Alegou danos e, ao final, pediu a declaração de inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e contestou a ação, defendendo a legitimidade do débito. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento. Rejeito a preliminar arguida pelo réu, visto ser necessária a tutela jurisdicional para que ele consiga uma indenização, decorrente do direito violado. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente, porque a ré, pessoa jurídica de direito privado, não provou a legitimidade do crédito que cobrou e depois registrou nos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, as circunstancias indicam que o autor realmente não solicitara o serviço Speedy, gerador do crédito da ré. Tanto é assim que a ré, espontaneamente, considerou cancelados os valores correspondentes (fls. 40). Contudo, o dano moral do autor já estava caracterizado. Ele reclamou, primeiro, com a própria ré, sem obter solução (fls. 18 e 19). Depois, foi ao PROCON. Enfim, recorreu ao Poder Judiciário, para ver seu direito reconhecido. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigíveis os débitos e condenar a ré a pagar para ele R$ 8.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 160,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento do autor. Nada mais''. 
Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Preposto da ré:

Advogado da ré:
