

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128632-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Campanha Rebustini
Requerido:Carlos Alberto Camino Bohrer e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a situação econômica da autora já se encontrava no limite da inadimplência, pois um cheque de R$ 23,50 fez ultrapassar o limite do cheque especial.
Assim, a taxa de R$ 37,00 refere-se ao "estouro do cheque especial", que a requerida já providenciou o reembolso no mesmo mês.
Nota-se que não houve má-fé por parte da requerida ao depositar o título um dia antes da data "combinada", explicando a empresa que o cheque foi repassado para um funcionário da casa.
De qualquer forma, a ré não teve culpa de um cheque tão pequeno causar algum problema.
Não estamos falando de um título de R$ 10.000,00 ou mais, mas sim de uma compra de uma pizza.
Vemos ainda que a situação da autora perante o SCPC não é das melhores, possuindo inúmeras  restrições financeiras e 17 cheques sem fundos.
Definitivamente, não foi a ré que causou qualquer abalo moral na vida da autora, adotando-se para o presente caso o princípio da insignificância, considerando o fato da empresa já ter depositado o valor de R$ 37,00, superior ao valor da compra da pizza.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
