

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.07.128203-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio de Souza
Requerido:Consórcio Nova Aliança ( Cooper Nova Aliança )



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor relata que sofreu acidente quando estava no interior de ônibus que transita em linha administrada pela ré e sofreu lesão corporal (fratura e ruptura de tornozelo). Em razão do acidente deixou de trabalhar e sofreu dano estético e limitação de movimentos. Pleiteia lucros cessantes (R$ 4.030,00); indenização por danos morais (R$ 7.000,00) e indenização "pelo dano estético e deformidade, bem como, pela redução do movimento articular" (R$ 4.500,00). 

A ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, nega que tenha responsabilidade no evento porque não é proprietária do ônibus e o motorista não é seu empregado. Refere que o autor não identificou o ônibus. A qualidade de cooperado não se enquadra na previsão de responsabilidade civil por ato de terceiro. Eventual indenização deve levar em conta o que foi pago pelo seguro obrigatório. As indenizações por dano estético e redução de movimento integram a indenização por danos morais. Nega a existência de lucros cessantes. 

Houve réplica.

Na audiência prevista no art. 331 do CPC foi rejeitada a preliminar e deferida a produção de prova pericial e oral. 

Veio aos autos o laudo do IMESC, sobre o qual as partes se manifestaram.

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas. Seguiram-se os debates.

É o relatório.

Rejeito o requerimento de conversão do julgamento em diligência. O depoimento de fls. 217 comprova que o ônibus em que o autor estava opera na linha Cidade Tiradentes que está sob a responsabilidade da ré.

Não há dúvida de que o autor era passageiro do ônibus e, também, de que o contrato de transporte foi descumprido.

Há nos autos boletim de ocorrência no qual se vê o relato do acidente, tal como exposto na inicial. E testemunha presencial insuspeita referiu, em audiência, que o autor caiu do ônibus e foi resgatado pouco tempo depois. 

A obrigação da ré como concessionária de serviço público e como pessoa jurídica que aceita e dirige os cooperados era de entregar o autor são e salvo no local de destino. Caberia a ela comprovar caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Ela, contudo, não comprovou tais circunstâncias, de modo que como transportadora fica obrigada a reparar os danos decorrentes do acidente. 

Em decorrência do acidente o autor sofreu diminuição parcial e permanente em sua capacidade laborativa. O perito estimou o dano em 12,5% baseado na tabela da SUSEP. As conclusões do laudo não foram refutadas pelas partes.

É bem dever, ainda, que o autor ficou internado, submeteu-se a tratamento penoso e ficou sem trabalhar. 

Feitas tais considerações, passo a examinar os pedidos formulados na inicial. Será rejeitado o pedido de lucros cessantes. Enquanto o autor esteve afastado do trabalho recebeu a título de auxílio doença quantia superior ao de seu salário (fls. 23 e depoimento pessoal de fls. 215/216). Assim, o acidente não teve reflexo na remuneração do autor que, por outro lado, não fez prova dos danos emergentes. 

O dano moral é devido. Não apenas pelo acidente em si como também por suas consequências, conforme consignado acima. A indenização é fixada na quantia pedida na inicial, isto é, R$ 7.000,00, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Não se pode dizer que houve dano estético. O laudo é omisso a respeito e o autor em depoimento pessoal referiu a existência de uma mancha roxa no tornozelo, o que é insuficiente para a caracterização do dano estético.

A prova evidencia que houve redução da capacidade laborativa. Era o caso de conceder indenização correspondente à perda estimada considerado o salário do autor, em prestações mensais, mas o autor formulou pedido certo no valor de R$ 4.500,00. Tal quantia é evidentemente inferior àquela que poderia ser obtida considerada a remuneração do autor e o grau de perda da capacidade laborativa. Para que a sentença não saia dos limites do pedido fica reconhecido o direito do autor em razão da perda da capacidade laborativa de receber R$ 4.500,00, conforme pleiteado na inicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação, a título de indenização por dano moral e R$ 4.500,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação pela perda da capacidade laborativa, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
