

SENTENÇA

Processo nº:0128998-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcio Tadeu Liguori Borghi e outro
Requerido:Inpar Projeto Redidencial Santo Amaro Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

MÁRCIO TADEU LIGUORI BORGHI e MARIA GIUSEPINA BRUZZESE BORGHI, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação de indenização por danos materiais? em face de INPAR-PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato com a ré para aquisição de um apartamento, em 08/12/2007, cujo prazo de entrega estava previsto para o mês de outubro/2010 que, com o prazo de tolerância de 180 dias, expirou em abril/2011. O imóvel, no entanto, foi entregue em 14/09/2011, conforme ?termo de vistoria e entrega definitiva de chaves? (fls. 83), com atraso de mais de 5 meses. Tal atraso causou prejuízo aos autores, que tiveram que arcar com despesas de moradia locada, sem poder usufruir da nova propriedade. A locação do imóvel e uma garagem, pelo período de inadimplência da ré, custou aos autores a importância de R$ 10.180,98 a qual requerem devolução. Requerem, também, indenização por lucros cessantes, pelo que deixaram de lucrar por não terem o imóvel à sua disposição, no valor correspondente a 1% do valor do imóvel. Juntaram os documentos de fls. 11/119.
A ré apresentou contestação (fls. 128/143). Sustenta preliminar de incompatibilidade de pedidos. No mérito aduz, em suma, que o termo inicial a ser considerado como de inadimplência da ré é aquele depois de expirado o prazo contratual de tolerância de 180 dias, tal seja, a partir de 01/05/2011; que o termo final do atraso é a data da concessão do ?habite-se?, em 14/07/2011, perfazendo um atraso de dois meses e meio. Os pedidos dos autores são conflitantes, vez que um exclui necessariamente o outro. Requer a improcedência da ação, ou, alternativamente, que o período de inadimplência seja considerado de 01/05/2011 a 14/07/2011.
Réplica às fls. 162/168.
As partes informaram não ter outras provas a produzir (fls. 170//171 e 173). Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 176).

É o relatório.
Decido.
Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, CPC.).
A preliminar suscitada na contestação deve ser rejeitada. Se há incompatibilidade de pedidos, como alega a ré, a questão se resolve com a exclusão daquela inviável e não com a extinção da ação. 
O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos matérias, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega de imóvel negociado entre as partes.
Da aplicabilidade do CDC:
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores enquadram-se no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Ademais, há fornecimento de produto/serviço pela requerida, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
A análise do pedido autoral passa pela identificação do período de mora da requerida, bem como das razões alegadas na contestação.
Verifica-se que, conforme documento trazido pelas partes aos autos, a previsão para entrega do imóvel foi o mês de outubro/2010 (fls. 18). Há cláusula do contrato, assinada pelas partes, estabelecendo período de graça de 180 (cento e oitenta dias) para conclusão das obras (cláusula 7.1.1, fls. 34).
Não existe, nesta cláusula, qualquer ilegalidade a ser sanada, ou mesmo abusividade, não incidindo o disposto no artigo 39, XII, da Lei nº 8.078/90, já que foi fixado prazo razoável para entrega da obrigação avençada.
Assim, haverá responsabilidade civil da requerida apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora da promitente vendedora até 30/04/2011.
Os autores informam que receberam as chaves do apartamento em 14/09/2011, conforme fls. 83.
A requerida alega, em sua resposta, que o termo final da inadimplência é a data da expedição do ?habite-se?, em 14/07/2011.
Não há nos autos, todavia, nenhuma prova da data da expedição do ?habite-se?. Prevalece, portanto, a data constante no termo de entrega das chaves, em 14/09/2011 (fls. 83).
A ré deve, portanto, responder ao atraso na entrega do imóvel aos autores pelo período de 01/05/2011 a 14/09/2011.
A indenização pelos danos materiais deve corresponder aos valores que os autores gastaram com o pagamento de aluguel, condomínio e garagem, no período de inadimplência supra reconhecido. Tais verbas são devidas porque são valores que os autores não gastariam tivesse a ré cumprido com o prazo de entrega compromissado.
Os valores são os lançados nos cálculos de fls. 11, sem impugnação específica na contestação, devendo, porém, sofrer os ajustes necessários para que correspondam somente ao período de 01/05/2011 a 14/09/2011.
Os lucros cessantes são indevidos, vez que haveria dupla indenização pelo mesmo fato. O imóvel adquirido destinava-se à moradia dos autores. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a indenizar os autores pelos danos materiais sofridos na importância correspondente aos valores que os autores gastaram com o pagamento de aluguel, condomínio e garagem, no período de inadimplência de 01/05/2011 a 14/09/2011, sendo a base de cálculo os valores lançados nos cálculos de fls. 11.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
