

SENTENÇA

Processo nº:0128206-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Andre Espinola Viana



CONCLUSÃO

Aos 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação em face de Andre Espinola Viana. Alega, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o requerido aos 25.09.08, no qual arrendou-lhe o veículo descrito na inicial. O réu deixou de pagar as prestações a partir de março/2009. Constituído em mora, não quitou o débito.  Inviabilizada a reintegração  de posse pretendida, após diversas tentativas, deu-se a emenda à inicial (fls. 232/240), objetivando o autor, agora, a  rescisão contratual com  consequente condenação do réu no pagamento das perdas e danos correspondentes ao  valor do veículo  conforme Tabela Fipe. Juntou documentos (fls. 06/26).

Citado por edital (fls. 250 e 255 e 256), o requerido apresentou defesa por negativa geral, por meio de curador especial (fls. 265/266)

Réplica às fls. 268/269.

É o relatório . Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

O autor provou documentalmente o contrato alegado e o inadimplemento não restou desautorizado.   

De resto, a reintegração na posse do bem restou obstruída  pelo réu, que, de resto, deu causa a diversas outras pendências financeiras relacionadas ao veículo (fls. 235/239), autorizando a conversão da ação nos moldes pretendidos.

Assim, impõe-se a rescisão contratual por inadimplemento do réu e, no mais, inviabilizada a reintegração do autor na posse do bem, de rigor  a condenação do réu no pagamento das perdas e danos correspondentes  ao valor do veículo (R$ 12.800,00) conforme Tabela FIPE (fls. 240, data  base 19/07/12).  
Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual,  condenar o réu no pagamento de indenização  no valor de R$ 12.800,00, com  correção monetária e juros moratórios  a contar de julho de 2012 (fls. 240).  Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa.

P. R. I.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.
