

SENTENÇA

Processo nº:0128555-66.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abrão Calil e outros
Requerido:Jose Scandura e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação na qual se afirma que Helena Rubio Calil, esposa e genitora dos autores, faleceu dia 24 de maio de 2005 por traumatismo crânio encefálico causado por acidente no qual o veículo em que se encontravam foi atingido por um eucalipto na estrada de Caieiras; a árvore despencou da encosta, o autor Abrão Calil foi levado ao hospital onde ficou internado sob grave risco de vida na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), mas a sua esposa, e genitora dos demais autores, morreu no local; o réu José Scandura deve responder porque é o proprietário do terreno onde localizado o eucalipto, e as pessoas jurídicas de direito público  o Município de Caieiras e o Estado de São Paulo  porque foram omissos na medida em que devem zelar pelo bom estado de conservação das árvores, pois o local é uma área de proteção de mananciais, portanto, local de proteção permanente; dizem que há anos na região há eucaliptos pendentes sobre a estrada, há sete metros de altura e em mal estado de conservação do local. Requerem a condenação dos réus em indenizar, por danos morais, o valor de R$ 1.365.000,00 (um milhão, trezentos e sessenta e cinco mil reais), e por danos materiais a quantia de R$ 11.193,00 quanto ao veículo atingido pela árvore. Juntaram documentos.
A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou (fls. 135-143) para dizer que o acidente ocorreu em estrada municipal, por queda de árvore localizada em terreno particular, portanto, sem que seja responsável pelo fato; pede a denunciação da lide; afirma que houve caso fortuito. A FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE CAIEIRAS contestou (fls. 157-164) para dizer que não é a responsável pela manutenção da estrada Santa Inês, muito menos da área particular de onde despencou a árvore. JOSÉ SCANDURA contestou (fls. 168-183) para dizer que por se encontrar a sua propriedade em área de proteção de mananciais não poderia podar ou derrubar as árvores, e as situações climáticas no dia eram absurdamente atípicas, logo, houve um caso fortuito. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls. 217-246). Foram proferidas decisões saneadoras (fls. 326-328; 383). A instrução foi encerrada (fls. 474) e as partes apresentaram memoriais (fls. 476-477; 479-497; 503-510).
É o relatório. Decido.
 Em relação às preliminares lançadas, de plano afasto a arguição de ausência das condições da ação porque cuidam ? as condições da ação ? de uma técnica de economia processual, apenas justificável o seu reconhecimento para de pronto obstar-se o prosseguimento de um processo que em abstrato já é possível visualizar não comporem as partes a relação jurídica de direito material, ou então porque a via é inadequada ou não há necessidade da prestação jurisdicional, ou ainda porque o pedido é vedado pelo ordenamento jurídico, mas sempre, para essa análise, procedendo ao confronto do que foi afirmado com as normas vigentes (confronto, portanto, em tese, não em concreto).
 As condições da ação, portanto, são aferidas in status assertionis, vale dizer, com a verificação se o que se afirma na inicial tem correspondência ? ao menos em tese ? com o que é previsto no ordenamento jurídico. Enfim, a análise é feita em abstrato: no confronto do que se afirma com o que se prevê no direito posto. 
Portanto, se é preciso cotejar as afirmativas com o que diz a outra parte (e é o caso da presente lide), se é preciso desenvolver o contraditório, aí se tem o mérito, e não as condições para o desenvolvimento da ação.
 Como leciona Kazuo Watanabe: 
As condições da ação, entretanto, não são inconciliáveis com a teoria do direito abstrato de agir, que em nosso entender é a mais aceitável. Seriam 'condições para o julgamento do mérito da causa', impostas basicamente por razões de economia processual, e não' condições para a existência da ação'. (...) O ponto nodal da problemática está em saber  se as condições da  ação (rectius: condições para o julgamento do mérito) devem ser aferidas segundo a afirmativa feita pelo autor na petição inicial ( in statu assertionis) (...) ou conforme seu elo efetivo com a situação de fato contrária ao direito, ou seja, com o objeto litigioso do processo, que vier evidenciado pelas provas produzidas pelas partes. Somente se afigura compatível com a teoria abstratista a primeira opção.
   
 Lição da qual comunga José Roberto dos Santos Bedaque ao afirmar que
Caso não preenchidas essas condições, todas analisadas à luz da relação jurídica substancial afirmada, o juiz pode obstar ao desenvolvimento do processo, privando o autor de um provimento incidente sobre a situação da vida relatada. Trata-se de mecanismo que possibilita evidente economia processual, na medida em que permite a extinção de um processo cuja viabilidade para pacificar aquela situação da vida não se mostra, ao menos, razoável. Essa concepção das condições da ação parece ser a única compatível com a teoria abstrata. Isto é, a visão abstrata da ação, que existe independentemente da efetiva existência do direito material pleiteado por seu intermédio, se a análise da situação da vida permanecer no plano condicional, 'in statu assertionis' 

A questão, pois, é de mérito porque reclama a análise em concreto, é dizer, depende do contraditório para saber, primeiro, se há responsabilidade civil, depois, quem é o responsável.
Cuida o mérito em saber se há responsabilidade civil pelo evento do eucalipto ter atingido o veículo onde se encontravam os autores e que culminou com a morte da esposa e genitora deles; e se existe a responsabilidade, quem é responsável, e por qual extensão.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 Enfim, a estrutura normativa da regra de responsabilidade civil (art. 37, § 6º, da Constituição Federal) contém em seu fato-tipo o comportamento como cerne do elemento nuclear do suporte fático. Sem a identificação de um comportamento ? comissivo ou omissivo, pouco importa ?, não incide a norma de responsabilização.
 E este é o cerne desta ação: saber se havia algum comportamento imputado ao Poder Público ? seja ao Estado ou ao Município ? de evitar o resultado. E quanto ao proprietário da área, apesar de sua responsabilidade civil ser subjetiva, porque se trata igualmente de omissão, quer-se saber se agiu culposa ou dolosamente ao também não evitar o resultado.  Diante dos elementos fáticos apresentados, não diviso como afirmar um comportamento violado pelas Administrações (dever de evitar o resultado) ou pelo proprietário da área porque naquele dia houve, segundo o Instituto Nacional de Meteorologia, a segunda maior tempestade desde 1943 com vendavais cujas estimativas alcançam entre 251 e 330 km/h (fls. 312-318) ? outras estimativas apontam velocidades menores, mas ainda assim expressivas (fls. 144).
  Fato incontroverso, portanto, as fortes chuvas de vento são expressamente vinculadas ao acidente em boletim de ocorrência sobre o caso (fls. 41-42), e o próprio autor, Abrão Calil, contou que (...) chovia e muito forte e de repente uma corrente de vento arrancou várias árvores, e algumas delas caíram sobre o veículo do declarante (...) (fls. 53).
 Foi uma tragédia que se abateu sobre esta família, reconheço o sofrimento que eles carregam por uma vida que se foi. Mas o evento em si não provoca necessariamente o dever de alguém reparar o sofrimento. É preciso identificar um comportamento devido ? no caso do Poder Público sob a responsabilidade objetiva, quanto ao particular pela perspectiva subjetiva.
Mas a chuva e os ventos deste dia qualificam-se como eventos de força maior que excluem a possibilidade de imputação da responsabilidade civil. Não se poderia exigir o comportamento de evitar o acidente porque a ocorrência se deu por fatores alheios às ações legítimas dos réus. 
 Em particular análise do Poder Público, lembre-se que o risco acolhido pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não é o risco integral, como se fosse o Estado um segurador universal por tudo que aconteça em seu território, mas sim a teoria do risco administrativo. 
 Neste sentido, afirma Celso Antônio Bandeira de Mello: 

Ampliando a proteção do administrado, a jurisprudência administrativa da França veio a admitir também hipóteses de responsabilidade estritamente objetiva, isto é, independentemente de qualquer falta ou culpa do serviço, a dizer, responsabilidade pelo risco administrativo ou, de todo modo, independente de comportamento censurável juridicamente.  

E ainda Diógenes Gasparini: 

Por fim, diga-se que, se tais teorias obedeceram a essa cronologia, não quer isso dizer que hoje só vigore a última a aparecer no cenário jurídico dos Estados, isto é, a teoria da responsabilidade patrimonial objetiva do Estado ou teoria do risco administrativo. Ao contrário, em todos os Estados acontecem ou estão presentes as teorias da culpa administrativa e do risco administrativo, desprezadas as da irresponsabilidade e do risco integral. 

 Igualmente José dos Santos Carvalho Filho: 

No risco administrativo, não há responsabilidade civil genérica e indiscriminada: se houver participação total ou parcial do lesado para o dano, o Estado não será responsável no primeiro caso e, no segundo, terá atenuação no que concerne a sua obrigação de indenizar. Por conseguinte, a responsabilidade civil decorrente do risco administrativo encontra limites. Já no risco integral a responsabilidade sequer depende do nexo causal e ocorre até mesmo quando a culpa é da própria vítima. Assim, por exemplo, o Estado teria que indenizar o indivíduo que atirou deliberadamente à frente de uma viatura pública. É evidente que semelhante fundamento não pode ser aplicado à responsabilidade do Estado, só sendo admissível em situações raríssimas e excepcionais. 

 De tal sorte, diante do incontrastável fortuito ? das chuvas torrenciais e dos ventos em força incomum ?, não haveria como imputar às Administrações Públicas ou ao particular o dever de evitar a tragédia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de julho de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
