

SENTENÇA

Processo nº:0128960-24.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre do Prado Luiz
Requerido:Tarraf Administradora de Consórcios S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

ALEXANDRE DO PRADO LUIZ ajuizou a presente ação de reparação de danos contra TARRAF ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA, alegando, em síntese, que foi uma vendedora ligada à requerida lhe vendeu uma cota de consórcio sob a promessa de que liberaria um crédito de R$ 80.000,00 em trinta dias. Para tanto, teria de pagar a primeira prestação no valor de R$ 1.502,00, mais a taxa de adesão de R$ 1.392,08, sendo as demais prestações no valor de R$ 890,00.  Não obstante, nada disso foi cumprido, o crédito não foi liberado e as prestações foram mantidas em R$ 1.500,00. Foi enganado, experimentando danos morais e materiais, os primeiros estimados em R$ 20.000,00 e os últimos em R$ 5.924,99, referente às prestações pagas.  Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que ao celebrar o contrato o autor preencheu questionário, em que deixou claro que recebeu corretas informações quanto à forma de contemplação, e que não lhe foi feita qualquer promessa diversa sobre eventual contemplação. Ainda, em ligação pós-venda, devidamente registrada, confirmou o autor que não houve qualquer promessa de contemplação.  Não foi o autor enganado, não há razão de ser para indenização qualquer e a devolução de eventuais valores pagos somente pode ocorrer após o término do grupo. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois além de serem suficientes ao julgamento da causa os documentos juntados, não houve interesse de qualquer das partes em produzir nada além do que já trazido, sempre lembrando que os interesses aqui tratados são estritamente patrimoniais. 
Não encontro motivo qualquer para que algo a mais seja deferido ao autor além do que obteriam tão só pelo desinteresse na continuidade do contrato.
Em nenhuma passagem do contrato firmado há menção, ainda que sutil, capaz de confundir o consumidor aderente, que o valor objeto do contrato seria liberado em prazo certo, quem dirá no exíguo prazo de trinta dias.
No questionário copiado às fls. 167, cujo preenchimento é assumido pelo autor, deixa ele claro que recebeu corretas informações quanto à forma de contemplação, e que não lhe foi feita qualquer promessa diversa sobre eventual contemplação, que somente se daria por lance ou por sorteio, como de resto ocorre nos consórcios em geral.
No mesmo sentido o documento de fls. 169, também não desmerecido pelo autor.
O autor é pessoa capaz, instruída, integrante da valorosa corporação da polícia militar de São Paulo, com totais condições de compreender o que era claríssimo no contrato, vale dizer, que celebrava contrato de consórcio, sem qualquer previsão escrita que pudesse emprestar alguma credibilidade às supostas promessas da indigitada Sra. Milena.
A verdadeira razão que levou o autor a comprar gato por lebre, se é que as promessas foram efetivamente feitas, pois nenhuma prova há nesse sentido, muitíssimo ao contrário, a mim não resta dúvida,  não foi o suposto poder de persuasão da vendedora, mas sobretudo e decisivamente da perspectiva de obter dinheiro mais barato, causa de deslumbramento e cegueira a muitos, fenômeno em relação ao qual mesmo as pessoas mais esclarecidas não estão infensas. 
Será que o autor parou para pensar que, mesmo verdadeiras as promessas supostas da Sra. Milena, estaria prejudicando o conjunto de consorciados, pessoas que como ele nem sempre são afortunadas e muitas vezes tem na cota a única forma possível de aquisição de patrimônio?
Será que parou para pensar que se locupletaria ilicitamente às custas de terceiros inocentes, preteridos por artimanha engenhosa de uma suposta vendedora sem escrúpulos? 
Se verdadeira a promessa, tais elementos, arredios à moral, eram evidentes, pois do contrário não precisariam ficar em segredo ou não haveria vedação de sua regular inclusão no contrato. Não agiu o autor, portanto, ainda que se acolhesse que agiu ingenuamente ao acreditar no que seria inacreditável a todos que não estão cegos pela ambição de levar vantagem, da melhor forma possível, pois mesmo aos ingênuos os conceitos sobre o que é certo e errado são claros, inatos, intuitivos.
O autor, porém, é pessoa esclarecida, como se disse integrante da valorosa Polícia Militar bandeirante, não um ingênuo. Estas, porém, as pessoas mais esclarecidas, têm como aliada a capacidade de ler e compreender o que lhes é apresentado por escrito para assinar. O que em regra constitui dádiva que lhes possibilita ter uma vida com maiores e melhores oportunidades em relação aos néscios e analfabetos, no caso em apreço, segundo entendo, lhes pesa como um fardo, a inviabilizar a pretendida transmissão da responsabilidade pelo que assinaram e estava escrito claramente, nem tampouco permite inferir que o fizeram calcados em promessas meramente supostas e, ainda que reais, seriam ocas, vazias de conteúdo, sem substrato legal ou contratual, de vendedora. 
O autor foi imprudente, para dizer o menos, ao crer em suposta promessa vazia que contradizia o que estava escrito de forma absolutamente clara e lhe era plenamente compreensível. Não há, portanto, como atribuir à ré qualquer obrigação de indenizá-lo. 
De todo modo, o autor faria jus à restituição dos valores que pagou a título de contribuição mensal, mas apenas após o encerramento do grupo, e ressalvando-se o que foi despendido a título de taxa de adesão, administração e seguro, bem como se a multa contratual absolutamente legal não consumisse todo o ínfimo valor pago.
É certo que vinha decidindo de forma diversa, considerando abusivas as cláusulas contratuais que prevêem a restituição dos valores pagos pelo consorciado excluído somente quando encerrado o grupo.
Tal entendimento era calcado tinha respaldo no Enunciado 29 do Colégio Recursal Central desta Capital, do qual faço parte, que assim dispõe:
É abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. A devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação. São admissíveis as retenções da taxa de adesão, taxa de administração e seguro, desde que previstas em cláusulas claras e não abusivas". 
Nesse sentido, também, outrora decidia o C. Superior Tribunal de Justiça, tal como demonstra o seguinte julgado:
A jurisprudência do STJ já assentou que ao consorciado desistente, que afora ação visando à declaração de nulidade de cláusula contratual e cobrança de prestações pagas com correção monetária, não é necessário esperar o encerramento do grupo. Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio. (Enunciado 35 da Súmula/STJ). A divergência (alínea "c" do permissor constitucional) não se caracteriza se a jurisprudência deste Tribunal já se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida (Súmula 83/STJ). (STJ - REsp. nº 73.274 - SP - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 17.10.95 - DJU 27.11.95).
Outra, porém, a orientação agora pacificada no C. Superior Tribunal de Justiça, que nos autos da Reclamação nº 3752/GO, levada ao STJ exatamente em razão da divergência entre o entendimento de julgado de Colégio Recursal e o entendimento do STJ, assentou:
Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. (Rela. Mina. Nancy Andrigui, com a qual votaram os Ministros João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo Filho, Vasco Della Giustina, Paulo Furtado, Honildo Amaral de Mello Castro e Aldir Passarinho Junior, Julgado em 26/05/2010).
No corpo do voto a Ministra relatora deixa clara a pacificação do entendimento daquela Corte a propósito da matéria, realçando:
Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente  (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008). Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC.
Vivemos em tempos que as ações judiciais se multiplicam, sobrecarregando o combalido Poder Judiciário e aniquilando em muito o grau de efetividade e segurança das decisões judiciais. 
Evidencia-se, pois, a importância da jurisprudência, vale dizer, daquilo que Karl Larenz chamou de Direito judicial, ao afirmar que existe uma grande possibilidade no plano dos factos de que os tribunais inferiores sigam os precedentes dos tribunais superiores e estes geralmente se atenham à sua jurisprudência, os consultores jurídicos das partes litigantes, das firmas e das associações contam com isto e nisto confiam. 
A conseqüência é que os precedentes, sobretudo os dos tribunais superiores, pelo menos quando não deparam com uma contradição demasiado grande, serão considerados, decorrido largo tempo, Direito vigente. Disto se forma em crescente medida, como complemento e desenvolvimento do Direito legal, um Direito judicial.
De se adotar, pois, o entendimento firmado pelo C. STJ.
Os valores referentes à taxa de administração, de adesão, seguro não são passíveis de restituição, pois no primeiro caso a ré realmente desincumbiu-se e vem se desincumbindo da tarefa de comandar o grupo e administrar os valores pagos pelos consorciados, e no segundo caso houve efetiva cobertura dos riscos inerentes à apólice de seguro adjeta ao contrato de consórcio.
Também a taxa de adesão não deve ser restituída, pois destinada a fazer frente aos gastos necessários à verificação de dados do aderente e implementação do grupo.
Ademais, os prejuízos decorrentes da inexecução do contrato pelo desistente ou excluído são presumidos em relação ao grupo, e o são pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, expresso ao estabelecer:
Art. 53...
§ 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
Assim, também o percentual de 7% a título de multa penal pela desistência não é abusivo.
Nesse esquadro, tendo em conta que o autor não havia pago sequer este percentual quando interrompeu por vontade própria os pagamentos, nada há a ser restituído a ele.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20,  § 4º), observando-se, quanto à exigibilidade, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
PRIC

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
