

SENTENÇA

Processo nº:0128102-85.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Fábio Luís de Lima Dantas
Requerido:Solarterra Import e Comércio de Equipamentos e Sistemas de Energia Alternativa Ltda Epp e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

FABIO LUIZ DE LIMA DANTAS move ação reparatória contra SOLARTERRA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE ENERGIA ALTERNATIVA LTDA ? EPP, MITSUGUE UETE e  MARIA MITIKO TANAKA UETE pleiteando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais em seu imóvel, o qual teria sido locado à requerida Solarterra, com indicação dos requeridos Mitsugue e Maria Mitiko como fiadores, além de multa contratual por descumprimento de cláusula.

Afirma que os requeridos entregaram o referido imóvel sem terem cumprido a obrigação de realizar as benfeitorias expressamente constantes no contrato celebrado pelas partes, mas que, ao contrário, teriam realizado outras sem a sua autorização, além de terem proporcionado inúmeros outros estragos, que lhe trouxeram prejuízos que teve que suportar para reparar o imóvel.

Juntou documentos (fls. 07/198).

Os requeridos foram citados e apresentaram contestação (fls. 251/260), com documentos (fls. 261/323), alegando, quanto ao mérito, que não tinham causado os prejuízos alegados pelo autor, mas que, ao contrário, tiveram que realizar uma série de benfeitorias para que pudessem habitar o imóvel, sendo indevidas as cobranças efetuadas pelo autor.

A requerida Solarterra também apresentou reconvenção (fls. 325/329), com documentos (fls. 330/334), pleiteando a condenação da autora no pagamento das despesas que arcou com a reforma do imóvel objeto da ação, além de multa estipulada na cláusula 13ª do respectivo contrato de locação.

O autor replicou a contestação e contestou a reconvenção (fls. 340/342 e 345), que, por sua vez, foi replicada pela requerida Solarterra (fls. 347/348).

Em despacho saneador (fls. 371) foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 400/503, 543/549 e 375/386) foram objetos de manifestações das partes (fls. 533/537, 539, 553, 555/559 e 564).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de locação do imóvel mencionado na inicial, tendo em vista que tal fato não foi impugnado por nenhuma das partes.

No caso, a principal controvérsia diz respeito à existência ou não de descumprimento do referido contrato por alguma das partes e qual o valor dos prejuízos que eventualmente tiveram com reformas do imóvel por conta de benfeitorias que cabiam à parte contrária.

Para isso, foi determinada a realização de perícia que, após apurada análise do imóvel objeto da ação, constatou que apenas os serviços de reparos e substituição da rede elétrica danificada (com execução do forro de gesso em uma das salas), além da pintura do imóvel, acusavam possível falta de conservação ou manutenção pela requerida Solarterra durante a sua ocupação, com os demais serviços apontados pelo autor não guardando qualquer relação com atitudes dessa locatária.

Situação como essa possibilita o entendimento de que, se descumprimento contratual houve, assim se deu de forma recíproca, seja por danos produzidos pela locatária, seja pelo oferecimento, pela locadora, de bem com danos inerentes à sua estrutura que demandaram a necessidade de benfeitorias úteis e necessárias.

Logo, cabível a compensação de eventual imposição de multa às partes por descumprimento contratual.

Aliás, é possível concluir, até, que o caso não apresenta elementos suficientes para caracterizar situação autorizadora para tal sanção, razão pela qual nada há a ser estipulado nesse sentido.

O perito ainda fez vistoria dos reparos realizados pelo autor, procurando averiguar quais guardavam relação com o mau uso da requerida e se elas tinham natureza de benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias.

Nesse sentido, em laudo complementar (fls.375/386), constatou a presença de benfeitorias úteis que totalizavam o valor de R$13.000,00 (fls. 379), assim como de benfeitorias necessárias no importe de R$19.000,00 (fls. 380).

Também orçou o valor dos reparos dos problemas decorrentes de mau uso, avaliando-o em R$16.000,00 (fls. 382).

Essas importâncias indicam não só o dever do autor/reconvindo indenizar a requerida/reconvinte Solarterra pelas referidas benfeitorias, no importe total de R$32.000,00, como no dever desta última reparar os danos que deu causa por mau uso, no importe de R$16.000,00, que num cálculo final de compensação de valores resulta no dever da autor/reconvindo pagar a diferença de R$16.000,00.

Observe-se que não há que se falar em dever de indenização pelas benfeitorias voluptuárias, tendo em vista o disposto no artigo 1.219 do Código Civil. Nada impede, no entanto, que sejam elas levantadas pela requerida/reconvinte em caso de ausência de indenização, no importe constatado pelo perito de R$2.972,24 (fls. 380).

Ao mesmo tempo, não é cabível impor à requerida o dever de reparar problemas que são inerentes à construção do imóvel, com reflexos estritos à valorização e à propriedade do bem em relação à autora, encontrando-se descoladas da relação  locatícia à qual as partes se vincularam .

Coloque-se, por fim, que o laudo do perito não foi técnicamente impugnado de maneira a alterar a convicção sobre a correção das suas conclusões, devendo serem tomados por incontroversos todos os elementos neles constantes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de FABIO LUIZ DE LIMA DANTAS contra SOLARTERRA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE ENERGIA ALTERNATIVA LTDA ? EPP, MITSUGUE UETE e MARIA MITIKO TANAKA UETE e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na reconvenção de fls. 325/329 para condenar o autor/reconvindo a pagar à requerida/reconvinte SOLARTERRA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SISTEMAS DE ENERGIA ALTERNATIVA LTDA ? EPP a diferença proveniente da compensação dos valores das benfeitorias úteis e necessárias e dos danos por mau uso do imóvel objeto da ação, no importe de R$16.000,00, a ser corrigido monetariamente desde a data da juntada do laudo complementar de fls. 375/386 em 07 de maio de 2013, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desse laudo.

Autoriza-se a requerida Solarterra a efetuar o levantamento da benfeitorias voluptuárias especificadas no item 2.4 do laudo complementar (fls. 380), caso não sejam elas indenizadas pelo autor no exato valor especificado nesse mesmo item do referido estudo pericial.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
