

DESPACHO

Processo nº:0128269-76.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Charleville Confecções Ltda
Requerido:Bcp S/A


SENTENÇA


RELATÓRIO


          CHARLEVILLE CONFECÇÕES LTDA. propõe demanda em face da BCP S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 19.124,00. 

              Em síntese, a requerente afirma ter celebrado contrato de telefonia móvel com a requerida, mas os aparelhos telefônicos fornecidos não funcionaram.

         Foi deferida a tutela antecipada e reconhecida relação de consumo entre as partes, determinando-se a inversão do ônus da prova (fl. 48). Contra tal decisão, a requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 66/76), o qual foi parcialmente provido, para excluir a prévia inversão do ônus da prova (fls.134/142). 

                   A requerida foi citada e ofereceu contestação, alegando que somente um aparelho não funcionava e foi substituído (fls. 80/94). Houve réplica (fls. 118/120). 


                   Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de prova oral (fls. 159/160).

      É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  


FUNDAMENTAÇÃO
 

     Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

     Depreende-se da petição inicial que a requerente firmou contrato de telefonia com a requerida, em 23 de novembro de 2007, para fornecimento de seis linhas de telefone móvel e respectivos aparelhos.

    Segundo a requerente, os aparelhos de telefone não funcionavam, apresentando problemas diversos. Embora tenha contatado a requerida para a solução do problema, os aparelhos não foram substituídos, motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato.





       Já a requerida afirma que o serviço foi prestado a contento e gerou o débito pelo qual a requerente foi inscrita no cadastro de proteção ao crédito. Pondera que somente um aparelho telefônico apresentou problema e foi prontamente substituído.

       Realizada a instrução probatória, as testemunhas ouvidas foram unânimes em afirmar que os aparelhos telefônicos fornecidos pela requerida não funcionavam. Não era possível efetuar ligações por falta de sinal e clientes reclamavam que não conseguiam ligar nos números fornecidos.

       Portanto, ficou demonstrado que o serviço de telefonia não foi prestado pela requerida em favor da requerente, de sorte ser indevida sua inscrição em cadastro de inadimplentes.

         Com efeito, a inclusão do nome de pessoa jurídica em cadastro de proteção ao crédito provoca danos morais, por imputar a ela a condição de inadimplente, o que fere a sua boa imagem perante o mercado.

           A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. 



        A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração não ter a requerente informado ter sofrido nenhuma efetiva restrição de crédito. Fixo a indenização no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais).


DISPOSITIVO


        Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do apontamento efetivado pela requerida em nome da requerente; 2. condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.










        Em razão da sucumbência (súmula 326 STJ ? não há sucumbência recíproca pelo acolhimento de indenização por danos morais em valor inferior ao postulado na petição inicial), condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

 
      Publique-se. Registre-se. Intime-se.

     São Paulo, 3 de março de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
