

SENTENÇA

Processo nº:0128783-91.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudinete Alves Contrera
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo nº  2006.128723-6


Vistos.

CLAUDINETE ALVES CONTRERA ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA e SULINA SEGURADORA S/A, alegando, em resumo, que no dia 31.08.05, embarcou no coletivo de propriedade da ré. Todavia, seu preposto, que dirigia o veículo de forma imprudente o frenou bruscamente causando a sua queda sobre o ombro direito. Em razão do acidente a autora ficou incapacitada para exercer suas atividades laborais, necessitando, ainda, realizar tratamento e sessões de fisioterapia. Aos autos juntou farta documentação.

A ré foi citada às fls. 92.

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, ocasião em que a empresa Viação Santa Brígida apresentou contestação (fls. 95/120), denunciando à lide a Seguradora. No mérito, asseverou que a queda ocorreu por culpa exclusiva da autora, não havendo que se falar em responsabilidade objetiva.

A Seguradora Sulina foi citada, e às fls. 187/190, ofereceu contestação aduzindo que não há previsão de cobertura no caso da autora, uma vez que não o pedido desta integra o seguro DPVAT.

Réplica às fls. 193/196.

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 208).

Às fls. 266/270, laudo pericial do IMESC, em seguida manifestação do Assistente Técnico da ré (fls. 276/279).

Designada audiência de instrução (fls. 335), ouviu-se 03 testemunhas da autora e 1 da ré.

Memoriais às fls. 348/351 e 353/361.        
     
RELATEI 
DECIDO.

No dia dos fatos, a testemunha Marisa, passageira do coletivo cujo motorista corria e freava, corria e freava, ouviu um barulho seguido do grito de uma pessoa que reconheceu ser a autora (fls.336).

O motorista do coletivo, de outro vértice, afirmou a ocorrência da queda da autora, justificando, porém, a necessidade da frenagem imprimida ao coletivo.

Restou incontroverso, pois, que a autora caiu sobre o assoalho do coletivo.

A culpa não se questiona no caso versado, porquanto objetiva no caso de transporte, e isto por força da atividade de risco desempenhada.

Frise-se, porque oportuno, que a ré não logrou demonstrar a existência de nenhuma excludente de sua responsabilidade. 

A queda, como se provou nos autos, ensejou a imobilização da autora, assim como a necessidade de se submeter a tratamento fisioterápico.

O laudo pericial médico, de outro vértice, não apontou para sua incapacidade parcial ou absoluta.

Ao contrário, fez registrar a dor da autora, porém, também, admitiu que seu membro não se encontra em desuso.

Essas circunstâncias, não autorizam concluir pela incapacidade para trabalho, mas a dor evidentemente é um fator que limita seu pleno exercício.

Outrossim, as conseqüências da inércia da autora quanto à adoção de medidas destinadas a debelar os efeitos da luxação, não podem, ser impostas à ré, cuja responsabilidade deverá ser fixada segundo o dano causado.

Como já se afirmou, a autora efetuava faxinas em imóveis residenciais, porém, sem registro em carteira e/ou recibos demonstrando os valores recebidos.

Ante a ausência desses recibos, fixa-se o valor da indenização por danos materiais em um salário mínimo mensal, devido a partir da data do evento (31.08.05) até o mês de janeiro de 2006, data do último dia em que realizou a ultima fisioterapia conforme documentos de fls. 20.    

Finalmente, a responsabilidade da ré, aliada aos transtornos experimentados pela autora por fato que não deu causa, de rigor fixar a quantia de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em um salário mínimo mensal, devido a partir da data do evento até janeiro de 2006 e os morais no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária, contados, respectivamente, da data da presente decisão e citação.

Quanto à denunciada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I do CPC, para condená-la ao ressarcimento à autora das despesas de assistência médica e suplementares, respeitado o limite fixado no artigo 3º, III da Lei 6.194/1974.

Em razão da sucumbência, arcarão a ré e a denunciada, na fração ideal de 50% cada, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
 PRIC.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
