

SENTENÇA

Processo nº:0128979-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rxz Consultoria Em Investimentos Ltda
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Aos 23.09.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.

Vistos.

RXZ CONSULTORIA EM INVESTIMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços telefônicos com a ré há aproximadamente 10 anos. Alega que as contas dos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011 trouxeram valores exorbitantes, que não correspondem a seus gastos usuais. Afirma que questionou a procedência desses valores extrajudicialmente, mas não obteve sucesso. Supõe a existência de fraude. Aduz não concordar com os valores cobrados, porém efetuou o pagamento de ambas as faturas, por isso requer a declaração da inexigibilidade dos valores e a respectiva restituição em dobro, cumulado com a indenização pelos danos morais sofridos.

Petição emendada a fls. 123/125.
 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu a legalidade da cobrança, diante da ausência de irregularidades, e da inocorrência de fraude, diante da impossibilidade de clonagem no tipo de aparelho que a autora possui.

Houve réplica.

As partes se manifestaram quanto à produção de provas em razão do despacho de fls. 189.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, que dispensa a produção de provas.

No mérito, procede parcialmente a demanda.

Discute-se nos presentes a exigibilidade dos valores das faturas telefônicas vencidas nos meses de Dezembro de 2010 e Janeiro de 2011 e o cabimento de indenização por danos morais.

A fatura do mês de Dezembro de 2010 corresponde à importância de R$26.607,72 e a do mês de Janeiro de 2011 corresponde a R$15.982,45, que somadas perfazem a quantia de R$42.590,17.

A autora, apesar de questionar os valores, efetuou o pagamento de ambas. Afirma que somente considera devido o valor de R$9.866,60, para os dois meses em litígio. Assim, resta questionada a quantia de R$32.723,57. 

Em relação às faturas questionadas, no mês de dezembro a autora impugna ligações e serviços no exterior no valor de R$8.574,74 e Dados (MB) no valor de R$12.072,44, e no mês de janeiro, ligações e serviços no exterior no valor de R$4.815,41 e Dados no valor de R$7.260,98.

A ré afirma que tais ligações foram realmente efetuadas pela autora, e que o serviço foi efetivamente prestado. Alega a ré que a possibilidade de fraude não pode ser considerada, uma vez que os aparelhos em tecnologia GSM e 3G, como o da autora, não podem ser clonados. Afirma que realizou testes nas linhas do autor, não logrando encontrar qualquer irregularidade.

O caso em tela é típico de relação consumerista, sendo, portanto, aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

Inicialmente observo que a prestação de serviço de telefonia apresenta uma peculiaridade ? é impossível ao usuário fiscalizar o faturamento. Note-se que o consumidor utiliza o serviço mensalmente e ao final do período recebe em sua casa a fatura dos serviços prestados naquele período. O consumidor pode apenas conferir a fatura que lhe é apresentada, mas não possui os meios técnicos para comprovar eventual equívoco no faturamento que lhe foi apresentado. 

Assim, incumbe à prestadora do serviço demonstrar de forma inequívoca que o consumidor utilizou-se do serviço na medida em que o mesmo foi faturado. 

No caso dos autos a parte autora não dispõe de meios técnicos para demonstrar que não realizou as chamadas internacionais em questão. 

Ainda que assim não fosse impossível à parte autora a produção de prova acerca de fato negativo ? não utilização dos serviços faturados. Nesse caso, incumbe à parte contrária a produção da contraprova positiva ? efetiva utilização dos serviços. 

A ré não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus. O documento de fls. 179 não é suficiente para demonstrar a realização das chamadas internacionais e uso de dados ora questionados. 

Conclui-se, portanto, que o valor de R$32.723,57 é inexigível e deve ser restituído ao autor., com fundamento no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, deve a ré devolver, em dobro, os valores indevidamente pagos pela autora.

Por fim, de toda a situação descrita pela autor anão se verifica dano moral indenizável. A cobrança sem a demonstração da utilização do serviço constitui mero descumprimento contratual.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarar a inexigibilidade do valor de R$32.723,57, e condenar a ré à restituição em dobro do referido valor, com fulcro no art. 42 do CDC, no total de R$65.447,14, corrigido monetariamente a partir da data do pagamento das faturas e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contado da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
