

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.128882-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jurandir Caires de Oliveira
Requerido (a):Sergio Gontarzcik


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

JURANDIR CAIRES DE OLIVEIRA move a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de SERGIO GONTARZCIK alegando em síntese que contratou o requerido para no mister da advocacia ingressar com processo de revisão da aposentadoria, bem como, mover ação judicial contra a fazenda nacional pedindo repetição do indébito relativo aos pagamentos do imposto sobre a renda.
Aduz que em razão do requerido não ter realizado os trabalhos, deverá ser condenado a devolver o valor total de R$-1.400,00 com os acréscimos legais, bem como, pede seja ele condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/24.
O requerido foi citado (fls.36) e quedou-se inerte deixando de contestar o feito (certidão de fls.37).
O requerido, pela petição de fls.38, juntou os documentos de fls.39/42.
Foi reconhecida a revelia do requerido (fls.43) e o autor pugnou pela procedência da ação (fls.45). Outra manifestação do autor (fls.55) pedindo o julgamento antecipado do feito.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O requerido, posto que citado, quedou-se inerte deixando de contestar o feito, dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia. Com a revelia do requerido emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que os documentos acostados à inicial comprovam as alegações fáticas descritas pelo autor em relação aos pagamentos efetivados ao requerido que, por sua vez, não realizou os serviços a que foi contratado.
Dessa forma, deverá devolver ao autor as importâncias recebidas, tudo com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada pagamento.
De outro vértice, observo que o autor não comprovou o alegado dano moral. Efetivamente, simples inadimplência contratual, por si só, não faz emergir dano psíquico capaz de se traduzir em dano moral. Dessa forma, incumbia ao autor a prova de que suportou déficit psíquico decorrente da inadimplência contratual do requerido.
Ora, simples transtornos ou dissabores provocados pelo descumprimento de um contrato de serviços não configuram dano moral, sendo necessária a prova de afronta grave e fora do comum à intimidade pessoa ofendida (ofensa à honra subjetiva), mormente porque a situação aventada nos autos não pode ser considerada dano moral puro.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido a devolver ao autor os valores recebidos no total de R$-1.400,00, sendo R$-200,00 com correção a partir de 28/02/2007 (fls.18) e R$-1.200,00 corrigidos a partir de julho de 2007, tudo acrescido de juros de mora desde a citação.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em R$-1.000,00.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
