

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128230-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elezenita dos Anjos dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ELEZENITA DOS ANJOS DOS SANTOS contra o BANCO BRADESCO S/A.

A autora mantém cartão de crédito com o réu e recebeu comunicado do SPC e Serasa sobre débito inscrito em outubro de 2009, referente ao não pagamento da fatura do cartão nº 4920520048491266, e entrou em contato para informar que o débito estava pago.

Sustenta que a conduta do réu foi ilícita, abusiva, lhe causou danos e que tem o direito à indenização.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a antecipação da tutela com o cancelamento da inscrição indevida, e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.

O réu apresentou contestação (fls.29/38) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta que agiu no exercício regular de direito, que não praticou nenhum ato ilícito, e que a autora nada provou.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, o qual, se reconhecido, deve ser fixado em valor moderado. Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.67/94.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o Banco Bradesco S/A e o Bradesco Cartões fazem parte do mesmo grupo econômico, conforme consta do documento juntado pela ré com a réplica (fls.71 e seguintes) o qual demonstra que o cartão de crédito é emitido e administrado pelo próprio Banco Bradesco S/A.

Passo à análise do mérito.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

A autora instruiu com a inicial os documentos referentes ao débito inscrito em seu nome, nos quais há apontamento do valor de R$ 1.096,65 datado de 10/10/09, referente ao cartão de crédito, contrato nº 4920520048491266 (fls.10 e 11) e a comprovação de que as faturas deste mesmo cartão vencidas nos meses de setembro e outubro de 2009 foram pagas (fls.12 e 14).

O réu na contestação apresentada se limitou a impugnar genericamente as alegações da autora, e afirmou que agiu no exercício regular de um direito, porém, não explicou nem trouxe nenhum documento para mostrar e comprovar que o débito existe e que foi regularmente inscrito.

Assim sendo, a conclusão é a de que houve falha na prestação do serviço por parte do réu, o qual inscreveu no cadastro de proteção ao crédito débito inexistente porque estava pago, o que causou dano à autora passível de indenização, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva. O dano decorre do próprio fato e prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido, em razão do abalo do crédito.

No sentido do acima exposto, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última, referente a situação diversa mas que também se aplica por analogia ao aqui analisado, porque decorre da prestação defeituosa do serviço:

DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 114 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso, considero razoável a fixação do valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes e que equivale a R$ 5.100,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada concedida e cancelar definitivamente a inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito, e para condenar o réu a pagar à autora indenização no valor de R$ 5.100,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de setembro de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
