

SENTENÇA

Processo nº:0128185-44.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Castiglioni
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em  14/11/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de Ação declaratória cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela, proposta por MARIA DO CARMO CASTIGLIONI, em face de BANCO CITICARD S/A, na qual alega a autora ter um contrato com a empresa ré de cartão de crédito, em que foram cobrados encargos financeiros capitalizados mensalmente, incompatíveis com a Lei. A fim de verificar os referidos encargos, a autora solicitou à ré a cópia de seu contrato, o qual nunca lhe foi enviado. Diante de tal recusa, pleiteia pela concessão de tutela antecipada, a fim de que se expeçam ofícios ao SERASA, SCPC, SCI e ao banco réu para exclusão do caução, bem como requer que sejam exibidos os contratos, conjunto de extratos e planilhas de evolução de dívida, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 500,00, e que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais abusivas. Requer ainda a devolução em dobro dos valores das cobranças em excesso, assim como os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos a fls. 25/42.
Em despacho de fls. 43, foi indeferido o pedido da Justiça Gratuita, intimando a parte autora a recolher as custas em dez dias.
Em sede de agravo de instrumento (fls. 48/59), a autora, ora agravante, refuta os argumentos do juízo encontrados na decisão de fls. 43, pleiteando pelo seu efeito suspensivo. A fls. 67/71, foi dado provimento ao recurso.
O réu foi citado a fls. 78.
Em contestação (fls. 80/105), aduz o banco réu haver carência da ação, tendo em vista que enviou à autora o contrato, sendo que este também poderia ser obtido junto ao Registro de Títulos e Documentos de São Paulo, além de sempre enviar as faturas à demandante, nas quais constavam os encargos e taxas de juros incidentes, passíveis de serem reclamados pela cliente, fato este que não ocorreu. Também alega ser uma faculdade exclusiva da titular a opção de financiamento de compras efetuadas com o cartão, e que era de conhecimento da usuária a eventual aplicação de encargos, provenientes de tal transação. No que tange ao pleito da autora para diminuição das taxas de juros, a ré diz estar em conformidade com a Lei, e ainda refuta o uso da capitalização. Sobre a tutela antecipada, afirma ser um pedido da autora com o intuito de postergar o presente feito. Juntou documentos a fls. 106/115.
O autor, a fls. 124/135, apresentou réplica, na qual refuta todos os argumentos de defesa.
Em despacho de fls. 137 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, bem como foram intimadas as partes para se manifestarem acerca da especificação de provas e audiência de conciliação.
A autora demonstra interesse na designação de audiência, requerendo produção de prova pericial; o réu (fls. 142/143), requer o julgamento antecipado da lide.
Despacho saneador a fls.144, no qual são intimadas as partes para apresentarem quesitos e assistentes técnicos. Autora manifesta-se a fls. 147/151; réu a fls. 178/182.
Reserva de honorários periciais a fls. 1 71/172.
Laudo da perícia a fls. 185/252.
Manifestação do réu acerca do laudo a fls. 257/262, na qual concorda-se com os posicionamentos do perito judicial, somente complementando que é opcional ao cliente efetuar o pagamento parcelado do saldo devedor. Não consta manifestação da autora.
Em atenção ao despacho de fls. 266, consta manifestação do perito sobre a discordância do réu a fls. 270/271, informando que não houve divergências de entendimento das informações no laudo, e sim a necessidade de complementação de algumas respostas ofertadas.
Alegações finais da autora (fls. 296/299); alegações finais do réu (fls. 300/306).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É indiscutível a existência de relação de consumo entre as partes, devendo, portanto, a presente demanda ser julgada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
De outro lado, dispõe a Súmula 283, do Superior Tribunal de Justiça, que ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura?. Desta forma, sendo as administradoras de cartão de crédito equiparadas a instituições financeiras, não estão sujeitas à limitação da taxa de juros a 12% ao ano, conforme pretendido na contestação.
Neste sentido, já se decidiu:
?Agravo regimental. Agravo de instrumento. Ação revisional. Contrato. Administradora de cartão de crédito. Juros remuneratórios. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito. 2. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras. 3. Agravo regimental desprovido? (STJ, 4ª Turma, Ag.Rg. no Ag. nº 663.867-DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 28/06/05, v.u.). 
?Recurso especial. Contrato bancário. Administradora de cartão de crédito. Instituição financeira. Súmula 283/STJ. Taxa de juros remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Impossibilidade. Permitida a incidência de comissão de permanência. Indenização por danos morais indevida. Inscrição lícita do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito, bem como a validade da cláusula-mandato. 2. É entendimento desta Corte que, por força da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas no Decreto 22.626/33, quanto à taxa de juros remuneratórios de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 3. A comissão de permanência é devida para o período de inadimplência, não podendo ser cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ) nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ). 4. Não cabe indenização por danos morais quando a inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito é feita licitamente. 5. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, 4ª Turma, REsp. nº 699.181-MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 24/05/05, v.u.). 
"De fato, a Lei 4.595, de 31.12.64, autorizou o Conselho Monetário Nacional formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele Órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos Estabelecimentos Financeiros em suas operações de crédito. Assim, a cobrança de taxas que excedam o previsto no Dec. 22.626, de 1933, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura" (RTJ 77/966).
"Está expresso na Súmula nº 596, do STF: "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional". É sabido, a Súmula nº 596 resultou da interpretação da Lei nº 4.595/64, que veio a revogar, em relação às operações das instituições financeiras, a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei da Usura" (STJ - REsp. nº 4.285-RJ - 4ª Turma - Rel. Min. Athos Carneiro - j. 25.09.90).
Por outro lado, dispõe a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional".
Assim, conclui-se que aludida Súmula revogou, nesta parte, a de nº 121, da mesma Corte. 
No mesmo sentido:
"Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei 4.595/64)" (RT 698/100).
"Juros - Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada "Lei de Usura" pertinentes às taxas de juros" (STJ - REsp nº 6.030-MG - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - j. 27.5.91).
"A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles" (STJ - REsp nº 150.280-RS - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - j. 29.10.97).
Todavia, há também, outro posicionamento:
?Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? Anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º, da Lei de Usura, também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial? (RT 728/265).
?Nos contratos de cartão de crédito, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 337.266-RS ? Rel. Min. Aldir Passarinho ? j. 21/02/02 ? v. u.).
?Civil ? Cartão de crédito ? Capitalização dos juros ? Vedação ? Decreto n. 22.626/33, art. 4º e Súmula n. 121-STF. Nos contratos de cartão de crédito, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. 442.103-RS ? Rel. Min. Aldir Passarinho ? j. 27/08/02 ? v. u.).
Assim, diante da divergência jurisprudencial, necessária a perícia para verificação da constatação de eventual anatocismo.
Todavia, não procede a pretensão da parte autora de pretender reduzir a taxa de juros praticada pelo réu, ademais, porquanto a mesma era de seu conhecimento, como é cediço, nas faturas emitidas, pois nessas encontra-se expresso o valor do encargo do financiamento para o caso do consumidor optar usá-lo.  Assim, possibilita-se efetuar pagamento integral ou optando-se pelo financiamento, a taxa está previamente exposta. Basta-se, assim, não aderir à taxa e efetuar pagamento de todo o saldo.   Se foi aceita inclusive pagando-se parte do preço, não pode agora ocorrer arrependimento com eficácia. 
O laudo judicial verificou que não há cláusula de previsão de juros. As taxas de juros praticadas previamente são informadas através das faturas mensais (fls.216); que não há incidência de juros capitalizados, os juros quando cobrados o foram na forma simples ou linear. A mora é calculada ?pro rata die? (fls.197/198).
Apurou a perícia que quando houve incidência de multa e de juros de mora, foram calculados de acordo com as cláusulas previstas no contrato (16ª e 17ª) ? fls. 237. Houve pagamentos parciais. Dessa forma, segundo os cálculos periciais, o valor da dívida, por ocasião do pedido de cancelamento do contrato, em 09/07/2009 era de R$ 8.304,92, que atualizado pela Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça até a data da confecção do laudo (abril/2012), importava em R$ 13.160,83 (fls. 248). 
Portanto, não foi apurada existência de capitalização.
É de se salientar, pois,  que tendo a autora se sujeitado à utilização do crédito, pagando sempre  valores parciais, tratando-se de crédito rotativo, não há falar em juros compostos, é decisão do consumidor, mês a mês refinanciar ou não sua dívida. O percentual dos juros é único e em cada mês é angariado no mercado.
A perícia não constatou valor cobrado a título de comissão de permanência (vide fls. 205).
 A cobrança de multa observa o percentual de 2% estipulada no contrato, conforme elucida o Sr. Perito judicial a fls. 199, não se apresentando ilegal.  Quanto à sua incidência no cálculo, de acordo com o Sr. ?Expert? (fls.201), não se  apresenta cumulativa.
Não houve constatação de tarifas cobradas pelo requerido (fls.203), não se tendo constatado cobrança de correção monetária por indexadores alternativos (fls. 209).
Ficam acolhidas as conclusões da perícia que, ademais, não destoam dos elementos de direito e de fato ajustados. 
Assim, não podem ser acolhidas as alegações da requerente, não havendo qualquer cláusula abusiva a ser declarada, não se podendo falar em pagamento indébito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo 20% do valor atribuído à inicial corrigido. Entretanto, está isenta de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R e Int. e oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 05/03/2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
