

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.128924-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Perpetuo Socorro Lemos Moura Santos

Requerido:SBPI - Sociedade Brasileira de Psicanálise Integrada


         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar cancelado o contrato entre as partes; b)  declarar cancelados os cheques impugnados na inicial; c) obrigar a requerida a devolver à autora os 06 cheques descritos na inicial e que se encontram em seu poder no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 por dia, até o limite de R$500,00, convertendo-se então em perdas e danos e  d)condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$68,40, que deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea c do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 31º dia intimação.

Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
