

SENTENÇA

Processo nº:0128168-58.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de PAULO SOARES DA SILVA e MARIA CRISTINA CAVALCANTE DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. No entanto, os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/54).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35).
O corréu Paulo Soares da Silva foi citado (fls. 289), ao passo que a corré Maria Cristina Cavalcante da Silva deu-se por citada e apresentaram contestação (fls. 272/282), alegando, em síntese, que em razão da aquisição de outro imóvel, devolveram aquele objeto da ação à autora, inexistindo qualquer responsabilidade sobre ele. Impugnaram o pedido de indenização. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram declarações (fls. 283 e 285).
A autora apresentou réplica (fls. 297/300).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 301), requereram produção de prova oral (fls. 303 e 305/306).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas. Ao contrário do alegado pelas partes, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono. 
Em sua defesa, os réus alegaram que devolveram as chaves do imóvel à autora em meados de 1998, não negando o inadimplemento desde março de 1997.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, não há pagamento da devida contraprestação desde março de 1997, ou seja, há mais de dezessete anos, de sorte que é incabível a pretensão de devolução das prestações pagas. 
Por derradeiro, os réus não comprovaram a devolução das chaves à autora, considerando o não reconhecimento por parte dela (fls. 297). Ademais, entrega das chaves é comprovada por prova documental, sendo inócua eventual oitiva de testemunhas para tanto. Como se  não bastasse, no caso em questão, não bastava mera entrega de chaves, mas sim celebração de instrumento de distrato contratual, o que não ocorreu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de PAULO SOARES DA SILVA e MARIA CRISTINA CAVALCANTE DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora e reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita aos réus, visto que o corréu recebe benefício previdenciário, ao passo que a corré sequer declinou sua ocupação, são titulares de imóvel e contrataram advogado privado, não podendo ser considerados pobres na acepção jurídica do termo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de  Direito
