

SENTENÇA

Processo nº:004.06.128764-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Bonini Flores e outro
Requerido:Ângela Pio do Nascimento e outro




Vistos.  


MARCOS BONINI FLORES e IVANDELI RONDINA ajuizou ação contra ANGELA PIO DO NASCIMENTO. Alegaram em síntese que  adquiriram o apartamento descrito nos autos com financiamento e hipoteca junto à Nossa Caixa; em razão da permanência da antiga mutuaria no imóvel a Nossa Caixa ingressou com imissão na posse; a requerida ainda se encontra na posse do imóvel adquirido pelos autores; pretendem a indenização pelos danos patrimoniais sofridos durante o período de ocupação, relativos a alugueres que precisam pagar, condomínio; efetuaram crédito pessoal para o  pagamento; pediram a condenação da requerida no valor de R$3.665,19 relativos aos alugueres; R$2.535,00 relativos ao condomínio e R$2.883,36 do crédito pessoal mais R$13.653,56 do empréstimo realizado junto à Nossa Caixa mais danos morais. Juntaram documentos. Deferida a gratuidade e emendada a inicial quanto aos danos morais. Pediram aditamento à inicial para incluir no pólo passivo o Banco  Nossa Caixa S/A face a inércia do banco quanto às providências para a retirada da requerida do imóvel, que só ocorreu após os autores terem se dirigido até o local, nos mesmo valores já pedidos.

BANCO NOSSA CAIXA S/A em defesa sustentou inépcia; ilegitimidade passiva e no mérito a improcedência porque os autores compraram o imóvel ciente de que estava desocupado; o requerido agiu dentro dos trâmites legais; os autores estão na posse do imóvel desde agosto de 2.007; inexistência dos danos e improcedência.

A co-requerida foi citada e em defesa sustentou em apertada síntese ilegitimidade de parte e no mérito os autores assumiram os riscos do negócio e exercia a posse garantida por liminar a ela deferida; inexistência de dano moral; improcedência; gratuidade. Réplicas apresentadas.

É o relatório. Decido. 

 Os autores adquiriram da requerida o imóvel objeto da venda extrajudicial, em leilão da CEF, e no contrato dispôs a cláusula primeira que a vendedora a legítima possuidora do imóvel. 
 Nesse passo, estando a relação entre as partes como protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, deveria ter constado expressamente no contrato que ele estava ocupado ou que havia já ação para a retirada do ocupante, e que isso poderia acarretar prejuízos aos compradores. Não tendo constado isso, a vendedora responde junto aos compradores pela ausência de informação devida e pelos danos que eles tiveram pela demora da entrega. 

Quanto a isso, põe-se de lado a discussão acerca de inércia da requerida para a retomada, mesmo porque ela não ficou devidamente demonstrada nos autos.

A ocupante também responde por danos porque sabedora que perdera o bem, nele continuou a permanecer, atrasando o ingresso de terceiro de boa-fé comprador do imóvel. 

Assim, não há que se falar em ilegitimidade, mas em responsabilidade de ambas, tanto pelos danos materiais advindos, como pelo dano moral que sofreram os autores. 

Devidos os valores pretendidos a dano material, pois devem os requeridos ressarcir aos autores os valores por ele gastos, no período da  ocupação indevida, tanto dos alugueres que tiveram que pagar, como dos encargos de condomínio. Não há comprovação de que os empréstimos ocorreram para o pagamento de alugueres e condomínio, mas eventual condenação deles importaria em bis in idem. Considera-se a data do início a pretendida pelos autores nos autos, pois à época já deveriam ter a sua disposição o imóvel.

 O dano moral existe. Ante a situação dos autos e o pedido um pouco exagerado dos autores, fixo-o em R$10.000,00.

 Por terem ambos os requeridos agido de forma diferente para um mesmo dano aos autores, qualquer deles poderá responder junto aos autores pela integralidade da condenação, ressalvada eventual ação de regresso entre eles. 


Posto isso, julgo procedente em parte a ação ajuizada pelos autores contra os requeridos. Condeno ainda os réus a pagar aos autores, na forma da fundamentação: 
 
 Dano material relativo aos alugueres e condomínio que tiveram que arcar durante todo o período de janeiro de 2.006 até o ingresso na posse do imóvel, com comprovação efetiva dos gastos através de recibo, sobre os quais incidirão correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso;

 dano moral no valor de R$10.000,00(dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação; 

Ante a sucumbência mínima dos autores, os réus pagarão as custas da parte que sucumbiram e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.


SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI
     JUIZ DE DIREITO
