

SENTENÇA

Processo nº:007.08.128918-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antônio Guarinho Junior
Requerido:Angelina Brito Lopes da Silva





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A razão está com o autor.
A versão que a ré apresentou à seguradora e que foi por esta aceita não deixa dúvida sobre a sua responsabilidade em relação à colisão, tanto que a seguradora deu cobertura ao sinistro, pagando o conserto da motocicleta do autor.
E desde que a ré foi a responsável pela colisão, responde não apenas pelos danos emergentes sofridos pelo autor, já indenizados pela seguradora, como também pelos lucros cessantes, que consistem no valor que o autor deixou de ganhar em razão da colisão.
Os documentos que o autor juntou com a inicial indicam que o valor pleiteado, tal seja R$ 3.000,00, não é abusivo, porque até mesmo inferior ao que o autor recebera no mês anterior àquele durante o qual ficou sem poder exercer sua profissão.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por lucros cessantes, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 17/06/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de maio de 2010.


Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
