

SENTENÇA

Processo nº:0128479-90.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rodney Pereira da Costa


CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse e de indenização por perdas e danos, contra RODNEY PEREIRA DA COSTA, sob o fundamento de que o réu deixou de pagar as prestações assumidas em compromisso de venda e compra de um apartamento.
Pela r. decisão de fls. 59 foi indeferida a inicial quanto ao pedido de indenização e deferida a antecipação de tutela. Foram providos os agravos, reformando-se a decisão.
O réu foi citado e contestou a fls. 98/117, alegando preliminarmente continência com outra ação, na qual afirma que já pagou o valor devido à autora, processo em grau de recurso. Afirma, também, a inépcia a inicial, pois não foi precedida a inicial de constituição em mora. No mérito, afirma que as prestações foram pagas, devendo ser punida a autora com base no art. 940 do CC.
Foi suspenso o processo (fls. 372).
É o relatório.
Passo ao julgamento porque a ação conexa à presente já foi julgada, como demonstrado pela autora por meio da juntada de cópia da r. sentença e dos V. Acórdãos proferidos pelo TJSP e pelo STJ, na ação revisional do contrato.
Afasto a alegada carência da ação porque a notificação de fls. 39, interpelando o devedor para purgar a mora, permitia que adotasse as providências para liquidar a dívida, não havendo razão para detalhamento do saldo devedor, que seria informado ao réu, caso comparecesse no local indicado pela autora.
No mérito, o resultado na ação revisional foi desfavorável ao réu. Reconheceu-se a legitimidade da cobrança do saldo residual (fls. 389). A perícia, segundo o V. Acórdão, não apontou qualquer irregularidade na cobrança do saldo devedor (fls.395/396). Consta do laudo que o réu deixou de pagar as prestações de número 152 a 180, correspondentes aos meses de março de 2002 a julho de 2004 (fls. 196). O saldo residual não foi integralmente pago (fls. 199).
Diante da inadimplência do réu, no pagamento do saldo devedor, a autora optou pela rescisão do contrato, como lhe faculta a legislação. Assim reconhecida a rescisão do contrato por culpa do réu, cabe à autora a retomada da posse do bem, bem como ao réu o direito à devolução do que pagou. 
Ocorre que o réu permaneceu no imóvel sem efetuar qualquer pagamento desde 2002, de modo que deveria ressarcir a autora deste prejuízo, correspondente ao valor do aluguel. Diante de tal peculiaridade, a solução mais justa é a perda das prestações pagas pelo réu, como forma de indenizar os danos causados à autora pela ocupação do imóvel sem qualquer pagamento desde 2002.
Nesse sentido já se decidiu o TJSP, naApelação Cível nº 0006453-44.2010.8.26.0007, relator o Des. Salles Rosse: "COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO. Procedência - Rescisão decretada com base no inadimplemento contratual absoluto dos compromissários compradores (cessão do imóvel sem anuência da vendedora) e também na inadimplência que remonta ao ano de 1993. Reintegração deferida como consequência do rompimento do contrato. Descabida a alegação de descumprimento da função social ? Perda total dos valores pagos. Cabimento, na hipótese dos autos. Situação excepcional. Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência é de longa data. Inviável a devolução dos valores, sob pena de enriquecimento sem causa dos réus por ocupar o imóvel sem o pagamento de qualquer contraprestação. Sentença mantida Recurso desprovido."
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido para: a) rescindir o contrato, por culpa do réu; b) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, após a devolução da quantia devida ao autor; c) condenar o réu à perda dos valores pagos.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
