

SENTENÇA

Processo nº:0128770-71.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Popular - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Arari Pinto de Oliveira Filho
Requerido:Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cetesb, Fazenda Publica do Estado de São Paulo, Fazenda Publica do Municipio de Vargem Grande do Sul, Juliano Ribeiro Formigoni, Liliana Calati Grandi, Marco Antonio Sanchez Artuzo, Pedro José Stech e Siegfried Gradnauer


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que o autor busca a invalidação de licença ambiental concedida pela ré CETESB (Companhia Ambiental do Estado de São Paulo) em favor da Prefeitura Municipal de Vargem Grande do Sul, co-ré, para a instalação de aterro sanitário no referido Município; alega que a Prefeitura contratou uma empresa para a realização de estudos sobre o novo aterro sanitário municipal e para a elaboração do respectivo projeto civil, onde concluiu-se que o local mais apropriado para a implantação do aterro seria próxima à estrada Sítio Morro Alto, região que se encontra em cima de uma zona aqüífera; relata que a Prefeitura realizou uma consulta sobre a necessidade de um licenciamento prévio para a implantação do aterro de resíduos sólidos; defende que o DAIA (Departamento de Avaliação de Impactos Ambientais) foi omisso quanto ao pronunciamento sobre a necessidade ou dispensa de um relatório ambiental preliminar (RAP) ou exigência de um Estudo Prévio de Impacto Ambiental (EIA), obrigatório para aterros sanitários que operem com uma quantidade de até 25 toneladas, tendo o licenciamento seguido o seu curso; argumenta que o mesmo DAIA, através do Parecer Técnico CPRN/DAIA 009/2006, exigiu que a Prefeitura apresentasse um Parecer Técnico Florestal, onde foi destacada a necessidade de elaboração detalhado do plano de monitoramento das águas pluviais e subterrâneas; aduz que a Prefeitura solicitou à CETESB as licenças prévia e de instalação, sendo ambas emitidas com exigências técnicas em 26/10/2006;  sustenta a violação do art. 225, caput, da Constituição Federal sobre o dever de proteção ambiental e dos arts. 1º e 2º da Resolução nº 1/86 do CONAMA. Requer, em suma, a invalidação do Parecer Técnico CPRN/DAIA 009/2006 e do licenciamento ambiental concedido pela CETESB em favor da Prefeitura Municipal de Vargem Grande do Sul e que nenhuma outra licença seja emitida até a realização do EIA/RIMA. Juntou documentos (fls. 22/471). Houve o aditamento da petição inicial (fls. 484/485).
A liminar foi deferida (fls. 496/499). A decisão foi revogada posteriormente (fls. 2068/2073).
O Estado de São Paulo contestou (fls. 730/742) para alegar que embora a DAIA não exigisse a elaboração de EIA ou RAP, consignou diversas exigências que a Prefeitura deveria cumprir para a obtenção das licenças; afirma que o art. 4º da Resolução nº 01/86 do CONAMA permite aos órgãos estaduais estabelecerem regras de licenciamento tendo por base a natureza, o porte e as peculiaridades de cada atividade; defende que a inexistência de EIA ou RAP não significa a ausência de estudos ambientais prévios, afastando, portanto, a tese das ausências legítimas delas; sustenta que o autor estaria pretendendo substituir, indevidamente, a Administração Pública em sua atividade de licenciamento; requer que a ação seja julgada totalmente improcedente.
O Município de Vargem Grande do Sul contestou (fls. 767/782) para alegar que apresentou uma série de relatórios aos órgãos competentes, seguindo às exigências da Secretaria do Meio Ambiente; afirma que a DAIA, órgão responsável pela avaliação do empreendimento, se posicionou no sentido de que a implantação de aterro de resíduos sólidos não acarretaria em alterações significativas no meio ambiente; defende que a CETESB somente concedeu as licenças prévia e de instalação após a apresentação de estudos ambientais, da documentação necessária e a manifestação favorável dos órgãos competentes; sustenta que a exigência do EIA não é plenamente vinculado, e que o administrador deve ter uma margem real de trânsito discricionário; requer que a ação seja julgada improcedente.
CETESB, Marco Antonio Sanchez Artuzo e Siegfried Gradnauer contestaram (fls. 1427/1457) para alegar que o ato administrativo goza de presunção de legitimidade, sendo válido o licenciamento que concedeu à Prefeitura de Vargem Grande do Sul; afirma que embora o EIA seja um instrumento importante dentro do sistema de licenciamento ambiental, isso não significa que todo processo de licenciamento deva ter a elaboração desse estudo, ficando a critério do órgão ambiental licenciador exigir ou não os estudos segundo a Resolução SMA nº 51/97; relata que a própria Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, através do DAIA, concluiu pela viabilidade da implantação do aterro, desde que adotadas as medidas de proteção ao meio ambiente;  sustenta que após a concessão das licenças prévia e de instalação há, ainda, a licença de operação, que somente poderia ser concedida se atendido as exigências feitas pela CETESB; requer que a ação seja julgada improcedente.
Pedro José Stech, Liliana Calati Grandi e Juliano Ribeiro Formigoni contestaram (fls. 2078/2084) para alegarem preliminarmente as suas ilegitimidades passivas e a falta de interesse de agir do autor; afirma que os pareceres técnicos realizados pelos requeridos foram ratificados pelo autor de inspeção e informação técnica da CETESB, convergindo para a viabilidade do empreendimento com inúmeras exigências, com total respeito à norma e a boa técnica; defende que com a realização dos pareceres, foi constatada a desnecessidade de apresentação de EIA ou RAP, conforme o art. 2º da Resolução SMA 51/97; requer, por fim, que as preliminares argüidas sejam acolhidas, e se superadas, que a presente ação seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 2094/2096). O Ministério Público manifestou-se (fls. 475/476; 1981/1989; 2060/2063; 2288/2301).
 É o relatório. Decido.
 As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
 Cuida o mérito em saber se havia, por parte dos réus, dever de exigir ? submeter-se ? à realização do Estudo de Impacto Ambiental (EIA/RIMA), ou ao menos do Relatório Ambiental Preliminar (RAP), mas ainda se existe, com o projeto de aterro sanitário no Município de Vargem Grande, risco de dano ao meio ambiente.
 Faço esta observação final quanto ao objeto da ação porque os estudos ambientais não se esgotam em si mesmos, mas objetivam a preservação, proteção do meio ambiente, de modo que ainda que se constate vício no procedimento é preciso averiguar se houve algum outro expediente que lhe fizesse as vezes; em última análise, se existe prejuízo ao meio ambiente nos termos do art. 225 da Constituição Federal.
 O aterro sanitário municipal na cidade de Vargem Grande do Sul contou com o parecer técnico CPRN/DAIA/009/2006, emitido pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo, no qual se concluiu que o projeto não era inviável (a), mas seria indispensável o licenciamento ambiental junto a CETESB (b) e, por consequência, o atendimento de algumas exigências técnicas (c).
O órgão da Administração Pública Direta que então apreciava estas pretensões, o DAIA, não solicitou o EIA/RIMA ou o RAP.
 Neste cenário, de fato o art. 225, § 1º, exige, nos termos da lei, a realização do EIA/RIMA (...) para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente (...). 
Para concretizar a Constituição Federal o Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) por meio do art. 2º, X, da Resolução n° 1/86 prescreve o dever jurídico de realização do EIA/RIMA para o licenciamento de aterros sanitários de resíduos tóxicos ou perigosos.
 Nota-se, portanto, que o EIA/RIMA não é exigível em todo e qualquer empreendimento que cuide de aterro sanitário, mas para os que acolhem resíduos tóxicos ou perigosos.
 De outro lado, o art. 2º da Resolução n° 51/97 da Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo exige não apenas o licenciamento junto à CETESB, mas que o processo administrativo ambiental seja instruído com o Memorial de Caracterização do Empreendimento (MCE), o que se justifica quando ? como é o caso ? o aterro destina-se a resíduos sólidos domiciliares, e, repito, nos limites, conforme concretamente definido na licença de instalação, de até vinte e cinco toneladas por dia destes resíduos sólidos domésticos (fls. 386, item 1 da observação).
 Decerto, o art. 24, IV, da Constituição Federal confere aos Estados a competência concorrente para legislar sobre o meio ambiente, o que, no caso em análise, como se constata, sequer se conflita com a normatização do CONAMA, mas a complementa, pois em consonância com a Constituição o próprio CONAMA, por meio do art. 2º, § 2º, da Resolução n° 236/97 reconhece a necessidade de atuação específica de outros órgãos ambientais. 
 O mero conflito aparente de normas ambientais ? se necessário o EIA/RIMA, ou, alternativamente, o RAP ? não se revela, portanto, vinculante para o caso concreto.
 Com este quadro constata-se que o processo administrativo ambiental que tramitou perante a CETESB para licenciar o aterro sanitário, n° 04/00494/06, caracterizou o empreendimento, avaliou as sondagens, plantas e planilhas apresentadas no projeto, analisou os estudos hidrogeológicos e geotécnicos para a implantação do aterro, procedeu a vistorias no local e definiu o que seria necessário para as licenças prévia, de instalação e de operação que foram minuciosamente detalhadas (fls. 372-387).
 Portanto, o que se revela indispensável, fosse qual fosse o nome do instrumento ou da metodologia utilizados, era mesmo a avaliação detalhada, a investigação minuciosa sobre o projeto de aterro e o seu impacto ambiental, e a este respeito os laudos que instruem a causa são uniformes e coerentes acerca da segurança ambiental desejada ? aliás, em momento algum concretamente infirmado pelo autor ou pelo Ministério Público.
A indicação de o aterro encontrar-se em zona de recarga de aquífero não foi ignorada. Ao contrário, houve exigências específicas em compensação ambiental desta situação ? mantas de polímeros de alta densidade com ao menos 2mm de espessura para o sistema de impermeabilização, conforme item 3 do parecer (fls. 108, antepenúltimo parágrafo).
 A propósito, porque nenhum instrumento de análise de impacto ambiental é um fim em si mesmo ? repito o que adiantei no início ? é que não se pode desconsiderar o que foi corretamente sopeado pelo MM. Juiz Jayme Martins de Oliveira Neto ao reconsiderar sua decisão anterior ? na qual determinou a suspensão liminar de implementação do aterro sanitário ? porque O novo estudo elaborado pela CETESB (....) [declina os biólogos que o subscreveram] (...) conclui pela viabilidade do empreendimento; com a supressão de vegetação e interferência em áreas de preservação ambiente ? prossegue, e de acordo com a avaliação técnica apresentada ? não há riscos aferíveis de erosão e assoreamento (o que se apura a fls. 2.037, último parágrafo). 
 O minucioso estudo apresentado (fls. 2.033-2.047) não pode ser ignorado, pouco importa que se posterior à distribuição da ação, porque constata a realização do que havia sido pedido, o Relatório Ambiental Preliminar (RAP), e por sua (...) alternativa ambientalmente viável (...) (fls. 20.33) e a conclusão favorável (fls. 2.047) no mínimo se deve reconhecer a convalidação do processo administrativo ambiental.
 Neste aspecto, percebe-se que em réplica há mesmo pouco a dizer-se (fls. 2.094-2.096). Pois, insisto, não só porque nenhum instrumento de proteção ao meio ambiente é um fim em si mesmo, mas ainda porque a realização de um instrumento específico, o RAP, ainda que posterior à propositura da ação, caracteriza a convalidação do processo administrativo ambiental.
 Nestes termos, Celso Antônio Bandeira de Mello:
A convalidação é o suprimento de invalidade de um ato com efeitos retroativos. Este suprimento pode derivar de um ato da Administração ou de um ato do particular afetado pelo provimento viciado. (...)
É claro, pois, que só pode haver convalidação quando o ato passa ser produzido validamente no presente. Importa que o vicio não seja de molde a impedir reprodução valida do ato. Só são convalidáveis atos que podem ser legitimamente produzidos.
 Enfim, seja porque no conflito de normas havia possibilidade ao Estado de legislar sobre outro instrumento de avaliação do impacto ambiental, seja porque por todos os exames empreendidos houve tecnicamente a constatação de que o aterro sanitário é viável ? o que em momento algum o resultado técnico foi impugnado pelo autor ou pelo Ministério Público ?, seja ainda porque posteriormente se realizou uma das averiguações solicitadas, o Relatório Ambiental Preliminar (RAP), não se justifica a invalidação do licenciamento ambiental.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
 P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
