

SENTENÇA

Processo nº:0128867-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavio Heidi Ogata
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


FLAVIO HEIDI OGATA ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que foi realizado empréstimo em sua conta, no valor de R$ 6.000,00, e que desconhece a procedência. O autor informou o banco-réu do ocorrido, o que resultou na abertura de diversos protocolos, sem que a questão fosse solucionada. Apenas após muita insistência os valores foram estornados para sua conta. Requer assim indenização pelos danos morais havidos com a falha na prestação do serviço do banco, a qual permitiu que terceiro movimentasse sua conta. Pleiteia também os benefícios da justiça gratuita.

A gratuidade de justiça foi deferida a fls.34.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu, no mérito, ausência de conduta irregular e inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, improcede o pedido.

Discute-se nos autos o dever de indenizar pelo banco-réu, em razão de suposta falha na prestação de serviço.

Incontroverso o vínculo contratual existente entre as partes, não havendo qualquer oposição do réu.

Conforme expressado na exordial, o autor desconhece a procedência do débito pleiteado, afirmando não haver celebrado qualquer contrato de empréstimo com o réu. 

O banco réu, por sua vez, afirma que procedeu de imediato o estorno do débito, uma vez constatada a possibilidade de fraude na conta do autor. 

É certo que o dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Assim, havendo os três, configura-se o dever de indenizar.

Não há dúvidas quanto a ocorrência de empréstimo indevido em conta do autor (fls.19).

Contudo, não vislumbro a ocorrência de dano moral capaz de atingir a psique e os atributos pessoais do autor, causando-lhe assim dor. A indenização moral prevista em nosso ordenamento jurídico buscar amparar aqueles que são vítimas de situações anormais, porém não prevê a possibilidade de indenização por suscetibilidades específicas de cada indivíduo, sob pena do instituto tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Observo que no caso em tela, a conduta do réu não excedeu o mero descumprimento contratual.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ausente o dano moral, não há que se falar no dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). A execução de tais verbas observará o previsto no art.12 Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
