

SENTENÇA

Processo nº:0128579-38.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Quiteria da Silva Pires
Requerido:Adriana de Lima Moreira


CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e acúmulo de serviços. Ressalta-se que esta magistrada está auxiliando, desde o início do ano, a Primeira e a Terceira Varas do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó. 
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada por QUITÉRIA DA SILVA PIRES contra ADRIANA DE LIMA MOREIRA, sustentando em síntese que vendeu à ré o imóvel descrito na inicial e que o pagamento de R$35.000,00 seria dividido em uma entrada de R$15.000,00 e 20 parcelas de R$1.000,00 pagas com a emissão de cheques. Aduz, todavia, que a partir de 10.05.2006 os cheques passaram a ser devolvidos por insuficiência de fundos, tornando-se a autora inadimplente. Refere que a ré foi notificada e se operou com isso a resolução do contrato. Alega ter sofrido prejuízos com o inadimplemento da ré. Aduz que há previsão de cláusula penal. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/22).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 30).
Citada a primeira requerida, esta apresentou resposta com documentos (fls. 35/43). Sustentou carência da ação. No mérito, aduz que foi adimplido 65% do valor do contrato e que não há qualquer previsão de que esses teriam a função de arras, em caso de inadimplemento. Alega que inviável acolhimento do pedido de reintegração por não haver pedido expresso de rescisão contratual. Alega que houve novação, tendo sido substituído o devedor.
Concedidos a ré os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 44). 
Houve réplica (fls. 45/).
A ré SANTANDER LEASIN S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ofertou contestação com documentos (fls. 107/124). Sustentou validade do contrato e ausência de fundamento para rescisão, aduzindo vigência do princípio do pacta sunt servanda. Alega que não deu causa aos vícios apresentados no veículo. Alega ausência dos requisitos para sua responsabilização por danos materiais.   
Houve réplica (fls. 123v). 
O feito foi sentenciado (fls. 59/60). 
A autora interpôs recurso de apelação, tendo a Superior Instância dado provimento.
Pugnou a autora pelo arbitramento de aluguéis.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir.
Designada a conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas, sendo certo, inclusive que as partes quedaram-se inertes ao serem intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir.
Afasto a carência da ação, até porque esta já foi devidamente apreciada pela Superior Instância, de modo que a questão já foi resolvida.
De outro lado, resta indeferida a inclusão do pedido para arbitramento de aluguéis pleiteada pela parte autora, eis que não se mostra viável a alteração do pedido após a estabilização do pedido. De outro lado, haveria evidente bis in idem a cobrança de alugueis e o reconhecimento da perdas e danos.
No mérito, a ré admite o inadimplemento ao afirmar que foram adimplidos 65% do imóvel. 
É certo que sustenta que teria havido novação, mas esta não pode ser admitida. Ora, não houve alteração do pólo passivo da relação contratual com a simples emissão de cheques por terceiro. A ré continuou a figurar no pólo passivo como devedora, de modo que, uma vez devolvidas as cártulas, tinha o dever contratual de adimplir as parcelas por outro modo. 
O inadimplemento, por sua vez, possibilita a rescisão contratual. 
Ressalta-se que aduz a ré que a reintegração de posse seria inviável ante a ausência de pedido de rescisão contratual. Todavia, há pedido expresso de rescisão contratual formulado na inicial. 
No tocante às perdas e danos, verifico que a cláusula penal pactuada já tem o condão de ressarcir a autora dos prejuízos advindos do inadimplemento, considerando-se que referido dispositivo prevê a perda dos valores pagos pela ré. 
Haveria evidente enriquecimento ilícito por parte da autora caso houvesse ainda acolhimento de referidos pedidos. 
Em princípio, poder-se-ia considerar abusividade da cláusula penal ao prever a perda de todos os valores pagos. Todavia, esta tem nítido escopo de ressarcir a vendedora dos prejuízos causados ante o inadimplemento. E, na presente hipótese, a ré utiliza o imóvel objeto do contrato sem nada adimplir desde meados de 2006, ou seja, há mais de seis anos, de modo que o prejuízo da autora é grande. Assim, reputo justa a perda dos valores pagos pela ré ante a utilização do imóvel por esse longo período.
Por fim, muito embora a ré não tenha purgado a mora e tenha deduzido argumentos que não mereceram acolhida, a configuração da litigância de má-fé não se mostra possível, considerando-se que restou nos autos que houve a intenção de exercer o direito de defesa, mas não restou caracterizado a intenção de abusar desse direito, de protelar o andamento do feito ou das demais hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para rescindir o contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, para reintegrar a autora no mencionado bem e para condenar a ré ao perdimento dos valores pagos, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Concedo a ré prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel. Decorrido o prazo, a reintegração será coercitiva, cabendo à autora fornecer os meios necessários para tanto. 
Expeça-se, pois, o mandado de notificação e reintegração.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade dos referidos valores em relação a ambas as partes, que são beneficiárias da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
