

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0128702-19.2009.8.26.0011 - Execução de Título Judicial
Exeqüente:Antonio Fernando Villas Boas Russo
Executado:Atalanta Participações e Propriedade Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de liquidação de sentença proferida a fls. 572/578, mantida pelo acórdão de fls. 572/578, pelo qual foi julgada procedente a reconvenção movida por Antonio Fernando Villas Boas Russo contra Atalanta Participações e Propriedade Ltda (Massa Falida), para condenar a reconvinda a ressarcir o réu dos danos materiais decorrentes da paralisação da obra e para compensá-lo  do dano moral decorrente do injustificado embargo.
Pleiteou o autor a fixação dos danos materiais em R$ 25.964,43 e dos danos morais.
Foram juntados documentos a fls. 810/850.
Quanto à parte líquida da sentença que deu origem ao presente incidente, foi suspensa, como determinado a fls. 785, prosseguindo-se apenas em relação à parte ilíquida.
Massa Falida de Atalanta Participações e Propriedade Ltda. Apresentou contestação, alegando que não há dano a ser ressarcido, pois a paralisação da obra não causou deterioração do patrimônio do reconvinte, não havendo prova da quantidade de concreto que foi descartada e de houve deterioração do material, observando, ainda, que a condenação é pelo ressarcimento em virtude da paralisação da obra, não o pagamento da construção do muro em valor ao critério deste juízo. Impugnou, também, o pedido de arbitramento dos danos morais, alegando que estes não existiram.
Houve réplica (fls. 875/880).
O MP intervém no feito (fls. 901/902) e apresentou parecer a fls. 911/914.
Foi determinada a produção de prova pericial, a fim de quantificar os danos materiais suportados pelo reconvinte, em razão da paralisação da obra.
O laudo pericial foi juntado a fls. 975/1.024.
Laudo parcialmente divergente foi juntado a fls. 1.035/1.048.
Complementou o MP o seu parecer a fls. 1.076/1.077.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Com relação aos danos materiais, observo que a paralisação da obra do muro pelo reconvinte, no curso da ação de nunciação de obra nova, causou danos materiais ao reconvinte, devendo ser indenizados, como ficou determinado no v. Acórdão.
Isso porque parte do muro, que já havia sido construída, deteriorou-se, em virtude das intempéries naturais, agravadas pelo tempo decorrido.
Realizada perícia,  de engenharia, concluiu o "expert" que o requerente pretende ser indenizado por um valor que corresponde a 60,84% do custo de um muro completo e que, tanto os materiais quanto o valor pleiteado encontram-se dentro daquilo que seria esperado para a reconstituição de um muro divisório com fundação, vedação em blocos de concreto e revestimento em massa, na extensão de 105 ml.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de arbitramento dos danos materiais no valor de R$ 38.514,19, que perfaz o valor atualizado das despesas, válido para março de 2012.
No tocante à indenização por danos morais, considerando que esta visa compensar o autor em razão do indevido embargo, tendo ficado paralisada a obra por vários anos, até que a nunciação fosse definitivamente julgada improcedente, arbitro a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Com relação às despesas processuais, o pedido deve ser extinto sem resolução de mérito, porque se trata de valores líquidos, que devem ser habilitados na falência, mediante apresentação do cálculo, acompanhado dos documentos comprobatórios.
Ante o exposto, declaro líquida: a condenação por danos materiais no valor de R$ 38.514,19 (trinta e oito mil, quinhentos e quatorze reais e dezenove centavos), que deverá ser atualizado monetariamente desde março de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mê a contar da data desta sentença; a condenação por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, arcará a reconvinda com as despesas processuais decorrentes deste incidente e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00.
Arbitro os honorários periciais definitivos em R$ 4.080,00, com a observação de que estes já foram depositados e levantados.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
