

SENTENÇA

Processo nº:053.08.128358-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thermojet Instalações Especiais Ltda. - Me
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outro







CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 27 de setembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito
















Processo nº:053.08.128358-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thermojet Instalações Especiais Ltda. - Me
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outro


Vistos. 



Thermojet Instalações Especiais Ltda. - Me move esta demanda em face de Governo do Estado de São Paulo e Prefeitura Municipal de Mogi das Cruzes, alegando que teve seu veículo FIAT/FIORINO 1.0, ANO/MOD. 1994/1994, cor branca, chassi 9BD146000R8375035, furtado em 06/03/2007 e localizado pelas autoridades em 08/07/2007, embora tenha sido comunicado da localização apenas depois de 08 meses,  em 13/03/2008, tempo em que referido veículo permaneceu recolhido ao pátio de empresa contratada pela co-ré e, portanto, gerando despesas de remoção e diárias. Pela omissão e morosidade dos réus, pede sejam condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e declarados inexigíveis os valores relativos à remoção e diárias do veículo posteriores a 09/08/2007.
A liminar foi indeferida.
Citadas, as rés apresentaram tempestivas respostas com preliminares de ilegitimidade de parte. No mérito, sustentam ausência de responsabilidade quanto aos danos sofridos pelo autor. Pedem a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária a produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo.
As preliminares de ilegitimidade passiva não comportam acolhimento, pois a inicial tem dois fundamentos, a morosidade da comunicação da localização do veículo ao autor, o que caracterizaria omissão dos funcionários da Fazenda do Estado de São Paulo, e a exigência dos valores pela guarda e estadia do referido veículo, proveniente do Município de Mogi das Cruzes, pelo que devem ambos figurar no pólo passivo. Justamente por esse fundamento é que a responsabilização de cada ente deve ficar restrita às atribuições inerentes a cada um no caso vertente. 
É incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do autor foi furtado e posteriormente recuperado, conforme atesta o documento de fls. 19/20. Tal fato, por si só, tem com condão de caracterizar a ilegalidade das cobranças de remoção e estadia praticadas pelo co-réu Município de Mogi das Cruzes, já que não decorrentes de infração à legislação de trânsito ou administrativa, autorizadoras da cobrança em combate, nos termo do artigo 262, parágrafo 2º da Lei n. 9503/97. Ao contrário, estando à inevitável e indeclinável disposição da autoridade policial, justamente para fins de investigação criminal, a cobrança de tais valores é vedada, pois não é permitida ao proprietário a retirada do veículo para fazer cessar o ônus da cobrança pela estadia, dado o interesse coletivo envolvido, conforme dispões o artigo 6º da Lei 6575/1978. Nesse sentido, os julgados nas Apelações n. 994.08.101.348-3/ 675.689-5/0-00/ 438.906-5/2-00 e 359.014-5/6-00, do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Dessa forma, a ilegalidade das cobranças é patente pelo motivo da apreensão, ou seja, desde o nascedouro, independentemente do tempo em que comunicado o autor da recuperação, data aliás sem comprovação. Entretanto, basta o primeiro fundamento para  declarar inexigível a cobrança dos valores com remoção e estadia a partir do dia 09/08/2007, tal como formulado na petição inicial.
Com relação aos pleiteados danos materiais, fundamentados sobre a impossibilidade de utilização do bem durante o tempo de permanência no pátio, pela morosidade na comunicação de localização do veículo pelos funcionários da Fazenda do Estado de São Paulo, como a data dessa comunicação não foi devidamente comprovada é inadmissível o pleito, ausente nexo de causalidade, que deveria ser comprovado pelo autor. (Apelação n. 990.10.007260-9, Des. Rel. Samuel Júnior, 2ª Câmara de Direito Público do  TJ/SP).
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e declarar inexigíveis os valores com remoção e estadia desde o dia 09/08/2007, rejeitado o pedido de indenização.
Pela sucumbência, recíproca, arcarão as partes com as custas que desembolsaram e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R. I.

         São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Fernão Borba Franco

                Juiz de Direito
