

SENTENÇA

Processo nº:0128079-47.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elza Barbosa Carlos
Requerido:Unibanco- União de Bancos Brasileiros S/A





ELZA BARBOSA CARLOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. tutela antecipada, contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado. Aduz, em síntese, que manteve conta corrente junto ao banco-requerido, conta nº 205.363-6, agência 1377, situada na Praça da República. Em março de 2002, solicitou a sua gerente, Luciana Machado, a transferência da sua conta para outra agência, qual seja, nº 0180, situada no Jabaquara, que foi formalizada em 5 de março de 2002, alterando-se o número de sua conta para 820131-1, solicitando, ainda, que não mais emitissem talões de cheques, pois pretendia movimentar a conta corrente somente através de cartão magnético. Ocorre que em meados de novembro de 2005, passou a receber cobranças por devolução de cheques. Aduz a autora que contatou o banco para solução do caso, pois não fazia utilização de cheques há muito tempo e não havia emitido aqueles títulos, porém, alega que não obteve sucesso e teve ainda um dos títulos protestado pelo 7º Tabelião de Protesto e Letras e Títulos de São Paulo. Alega ter sido negado um empréstimo pessoal junto a Caixa Econômica Federal em decorrência dos cheques devolvidos pelo Unibanco. Tal situação lhe causou diversos transtornos e constrangimentos fazendo-a encerrar a referida conta bancária em maio de 2007. Requer que seu nome não seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova e indenização por danos morais.
Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 12/27).
Houve emenda à inicial, sendo indeferida a antecipação da tutela pleiteada (fls. 35).
O banco-requerido foi citado, apresentou documentos (fls. 50/62 e 72) e contestação (fls. 63/71). Aduziu que, conforme se verifica na cópia do cheque juntado pela própria autora, o motivo de sua devolução é alínea 25, qual seja, cheque devolvido por cancelamento de talonário pelo Banco sacado. Isto significa que o talão que originou os referidos cheques foi cancelado pelo banco, qual seja, por mera liberalidade, tão logo identificou qualquer falha em seu sistema de emissão de títulos, com o objetivo de proteger sua cliente. Portanto, comprovada está a boa-fé do banco réu, de modo que as devoluções dos cheques foram realizadas pelo banco réu e os transtornos experimentados pela autora foram causados por terceiros e pela empresa que recebeu os cheques sem a devida verificação, qual seja, a Ferrcar Com. Veic. Motos Ltda. É evidente que não há como atribuir ao banco réu qualquer responsabilidade pelo ocorrido com a autora, pois agiu legitimamente em prol da segurança da mesma. 
Dado provimento ao Agravo de Instrumento interposto, para o fim de obstar a negativação do nome da autora e protestos em decorrência da emissão dos títulos elencados na inicial (fls. 75/76). 
Restou infrutífero acordo em audiência para este fim realizada (fls. 110).

É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em juízo não necessitam de outras provas senão as já carreadas aos autos, sendo o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil a medida que se impõe.
Trata-se de ação que visa indenização por dano moral por ter o banco-requerido entregue, indevidamente, talonário de cheque de titularidade da autora a terceira pessoa.
O banco-requerido alega que não houve com culpa, posto que, os cheques referentes ao referido talonário foram devolvidos pela alínea 25, ou seja, por cancelamento de talonário pelo banco sacado, tomando todas as medidas necessárias em prol da segurança do cliente, ora autora, tão logo identificou qualquer falha em seu sistema de emissão de títulos.
O banco-requerido não comprou os fatos impeditivos do direito da autora, como era seu ônus, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Nada trouxe aos autos para corroborar suas assertivas de que tomou todas as cautelas necessárias para não entregar, a terceira pessoa, o talonário de cheques de titularidade da autora.
Passo a análise e quantificação dos danos.
A autora teve seu crédito abalado, visto que seu nome ficou constando nos livros de registro de protestos do 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital ? SP (fls. 21) pelo cheque nº 100988, conta 320131, agência 0180, do UNIBANCO ? Jabaquara.
Portanto, presente a negligência do banco-requerido, em deixar de observar a real identidade da pessoa que retirou o talonário de cheques de titularidade da autora, está configurada sua culpa, nos termos do art. 186 do Código Civil.
A hipótese dos autos se amolda ao caso típico de dano moral puro, posto que a autora teve seu crédito negado, existindo assim uma mácula, que merece ser reparada (fls. 27). 
Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto,  a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.
Patentes são os constrangimentos sofridos pela autora, em virtude de ilícito perpetrado pelo requerido, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do art. 927 do Código Civil e art. 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.
Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$ 6.000,00, corrigidos a partir desta data.
Posto isso, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 74) e JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e o faço para condenar o banco-requerido pagar a autora a quantia de R$ 6.000,00, corrigida a partir desta data, acrescida das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização. Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.
Declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, 27 de maio de 2011.




MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
