

SENTENÇA

Processo nº:0128862-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcel Moura de Paula Eduardo Me.
Requerido:Editora Veneza de Catálogos Ltda - Net Lista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lucia da Silva


VISTOS.
MARCEL MOURA DE PAULA EDUARDO-ME ajuizou ação em face de EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA  NET LISTA e de TELESP  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., com o objetivo de que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre si e a Editora Veneza e de que as rés sejam condenadas a indenizá-la por danos morais e a devolver-lhe em dobro os valores indevidamente pagos.
Afirmou a autora que mantém contrato de prestação de serviços com a TELESP, cujo objeto é a utilização da linha telefônica (17) 3221-9897. Em julho de 2010, foi surpreendida pela apresentação de fatura de serviços referente à linha telefônica mencionada, tendo sido realizada cobrança relativa a ?serviços de terceiros?, no valor de R$ 145,00. Ao entrar em contato com a TELESP, foi informada de que a inclusão do débito fora determinada pela ré EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA., supostamente lastreado em contrato assinado pelas partes. Destacou que não há relação jurídica si e EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA., bem como que, nos termos do contrato social, sua gerência e administração são exercidas por Marcel Moura de Paula Eduardo, sendo que o senhor Rogério Moretti nunca compôs o quadro social da empresa, não tendo autonomia para firmar qualquer tipo de avença comercial nesse sentido, o que torna o contrato nulo de pleno direito. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre si e a EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA., bem como a repetição em dobro dos valores que pagou indevidamente (R$ 1.450,00), o que totalizaria R$ 2.900,00, além de indenização por danos morais.
Tutela antecipada foi indeferida a fls. 36. 
A ré ofereceu contestação (fls. 59/104) e arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa "ad causam" da autora para pleitear declaração de nulidade do contrato firmado entre ela e a empresa RONALDO RIO PRETO VEÍCULOS LTDA., bem como inépcia da inicial, por ausência de provas de que a demandada tenha dado causa a danos à demandante, pois o acordo foi devidamente formalizado. Pediu a exclusão da TELESP do polo passivo do processo. No mérito, sustentou que a empresa RONALDO RIO PRETO VEÍCULOS LTDA. forneceu dados para serem divulgados pela ré, conforme demonstra o contrato celebrado pelas partes. Negou o cabimento de indenização por danos morais, diante da inexistência de ato ilícito. Pleiteou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 107/112.
A fls. 113, foi homologada a desistência do processo em relação a TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa "ad causam", pois a demandante pretende ver reconhecida a inexistência de relação jurídica entre ela (MARCEL MOURA DE PAULA EDUARDO ME) e a ré EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA.
A preliminar de inépcia de inicial, por ausência de provas de que a demandada tenha dado causa a danos à autora, é matéria que se refere ao mérito, e como tal será analisada.
 O instrumento do contrato supostamente firmado entre as partes (fls. 89) foi assinado por Rogério Moretti, pessoa completamente estranha ao quadro social da empresa autora, que possui como empresário individual Marcel Moura de Paula Eduardo (fls.19).
Assim sendo, deveria a ré, antes de formalizar a relação jurídica, ter agido com cautela e analisado se Rogério Moretti tinha, efetivamente, poderes para agir em nome da demandante. Mas, não o fez. Inexistindo prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da demandante,  de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre MARCEL MOURA DE PAULA EDUARDO ME e EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA. ? NET LISTA.
Como não existe relação jurídica entre as partes, não faz sentido dizer que a demandada seria fornecedora do produto ou serviço, enquanto a autora, sua consumidora. A questão deve ser resolvida de acordo com a regra prevista no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil: 
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Há de se observar, no presente caso, que a responsabilidade recai sobre a ré em razão do risco da atividade que desempenha, uma vez que a demandada não deveria ter formalizado o contrato e realizado cobranças no nome da demandante, sem ao menos tomar cautelas de praxe, tais como, conferir os dados do cliente e verificar se este tinha representação legal para agir em nome da empresa, o que poderia ter se dado mediante simples análise do contrato social da empresa, para que não houvesse  falsificação ou fraude. 
Nesse aspecto, é evidente o dever da ré de ressarcir a autora pelos valores pagos indevidamente, relativos a ?serviços de terceiros?, no valor de R$ 145,00 cada, que totalizaram R$ 1.450,00, fato que não foi impugnado pela demandada em sede contestação. Muito pelo contrário. A ré reforçou que as parcelas foram pagas pela demandante até março de 2011, e a partir desse mês,  a autora solicitou o reembolso dos valores pagos (fls. 68, primeiro parágrafo).
Não há que se falar, por outro lado, em repetição do indébito em dobro, mas somente na repetição simples, uma vez que não há prova de a ré ter agido com dolo ou má-fé.
Igualmente não há que se falar, por fim, em indenização por danos morais, porquanto não está provado que o nome da ré tenha sofrido abalo ou que a cobrança tenha se realizado de modo vexatório.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes. CONDENO a ré EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA. ? NET LISTA ao pagamento de R$ 1.450,00, a título de reparação dos danos materiais, relativos aos valores pagos indevidamente pela autora, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 397 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) , ambos incidentes desde os desembolsos.
CONCEDO a tutela antecipada para determinar à ré que se abstenha de efetuar cobranças à autora e/ou de indicar o nome da demandante para figurar em cadastro de devedores inadimplentes, sob pena de multa de R$5.000,00 por cada ato de descumprimento. 
Sucumbente na maior parte do pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
