

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128985-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adacio Cavinato dos Santos
Requerido:Condomínio Shopping Center Plaza Sul e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor esteve no estacionamento do estabelecimento requerido no dia 24/06/2009, alegando ter sido vítima de furto de estepe e documento do veículo, que se encontravam no porta-malas do veículo.
Há indicativos de que o furto tenha ocorrido no interior do estacionamento, já que a testemunha Celso, ouvido em Juízo, disse ter visto o carro do autor no local, antes de adentrar na academia. Após, viu o autor com demais pessoas perto do veículo, observando que o porta-malas foi aberto com chave de fenda, sendo subtraído o estepe do automóvel.
Além de todos estes documentos comprobatórios, destaca-se o boletim de ocorrência em que o autor lavrou notitia criminis (fls.13/14).
 Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Outrossim, tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). Este é o conjunto probatório trazido aos autos. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, já que apresentou vários documentos que reforçam o fato de que esteve no local e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido não trouxe elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento. A mera alegação não é suficiente ao convencimento do julgador, mormente porque o requerente trouxe provas suficientes de que esteve em referido local, destacando-se, ainda, que procedeu à reclamação imediata do furto (fls.12).
 Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do extravio do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do TJ/SP:
RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER DEVIDAMENTE COMPROVADO - GRATUIDADE DO SERVIÇO - AUSÊNCIA DE CONTROLE DE ENTRADA E SAÍDA DE VEÍCULOS - DEVER DE VIGILÂNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - RECURSOS DESPROVIDOS. 
"Ainda que o serviço de estacionamento seja gratuito, não havendo controle de entrada e saída de veículos, com entrega de chaves, ou outro meio, e mesmo que o automotor seja manobrado pelo próprio usuário, é indescartável o dever do shopping center de indenizar o furto do automóvel verificado no local, pois é presumido o dever de guarda e vigilância, remunerado de maneira indireta, no próprio custo das mercadorias. Não há negar que o estacionamento constitui-se em serviço de inegável interesse econômico para o empreendimento comercial atrair clientela" (AC n. 96.005412-0, Des. Pedro Manoel Abreu).
RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE BENS DO INTERIOR DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. DANOS MATERIAIS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 130 DO STJ. Extraindo-se do contexto probatório a veracidade das alegações prestadas pela parte autora, no sentido de que teve efetivamente subtraído de seu automóvel acessórios que se encontravam no interior do veículo, deixado em estacionamento de estabelecimento comercial, ainda que gratuitamente, faz jus à indenização respectiva. Aplicação da teoria das relações contratuais de fato. (..) RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001540699, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 30/01/2008)
Quanto aos objetos furtados, presume-se, realmente, que o estepe estivesse no porta-malas do veículo. Igualmente, o documento do veículo, já que houve declaração na delegacia de polícia, neste sentido.
Os valores a título de ressarcimento restam comprovados pelos documentos de fls.15/16, 17, 18/21.
Além disso, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, já que os prejuízos se encerram em patrimoniais tão-somente. A afirmação da testemunha de que 'duvidaram do autor', não é suficiente a causar abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, especialmente porque o funcionário da requerida lavrou a reclamação do autor.
 Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré UNISHOPPING ADMINISTRADORA LTDA ao pagamento do valor de R$1.121,01 (fls.15/21), corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
