

SENTENÇA

Processo nº:004.07.128034-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Iraci Nunes da Silva
Requerido:Ragi Refrigerantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Iraci Nunes da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ragi Refrigerantes Ltda.
Alega, em suma, que adquiriu 140 garrafas de 2 litros dos refrigerantes da marca Dolly, de fabricação da ré, para consumo na festa de casamento de sua filha; contudo, em voz alta, os convidados comentaram o fato de haver impurezas sólidas no interior dos copos abastecidos pelos refrigerantes. As garrafas foram examinadas e com tinham tais impurezas no seu interior. A despeito da ré retirar uma amostra para análise e ter sido contatada pela autora, não lhe forneceu laudo sbore o produto. A autora, então, ajuizou ação cautelar de antecipação de provas sendo constatadas bactérias nos refrigerantes e o fato deles serem impróprios para consumo. Apesar disso, foram servidos na festa, trazendo vexame da autora e sua família perante os convidados. Esclarece ainda que alguns destes sofreram mal estar no dia seguinte à festa. Tudo isso trouxe dano moral à autora, cuja reparação é pleiteada nesta demanda, além do reembolso do gasto com os refrigerantes, a título de dano material. Juntou os documentos de fls. 13/44.
Especificado o valor da indenização por dano moral com o aditamento de fls. 69, a ré foi citada e, em contestação, alegou o seguinte: ausência de prova da aquisição dos refrigerantes e do respectivo valor; que a prova pericial antecipada não se prestou para o fim almejado, pois os peritos concluíram que os produtos não são nocivos à saúde; que os microorganismos encontrados não apresentam riscos; que a autora não provou a data em que adquiriu os refrigerantes, que possuíam prazo de 120 dias de validade, a partir da fabricação (ocorrida em 25/01/2006). A perícia, contudo, ocorreu após o término do prazo de validade, o que conduzirá à improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 836/96).
Sobreveio réplica (fls. 101/110).
Instadas a especificar provas, apenas a autora se manifestou (fls. 114 e 115).
Tentada a conciliação em audiência, esta não foi obtida (fls. 120).
É o relatório. Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, diante da desnecessidade da colheita de provas em futura audiência, na medida em que muitas das questões principais discutidas na lide estão suficientemente provadas pelos documentos juntados aos autos. Além do mais, a ré  não se manifestou apesar de instada a especificar provas (fls. 115).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido é procedente em parte, pelas seguintes razões.
A prova documental da autora revelou a realização da festa (fls. 32/37), em data anterior ao término de validade do produto descrito na contestação; é incontroverso e deduzível que parte da quantidade total adquirida foi servida na festa e outra parte foi periciada. O fato da autora haver ingressado com a medida cautelar de produção antecipada de provas antes do vencimento do prazo de validade (fls. 15 e item 6 de fls. 80) atesta, evidentemente, que as impurezas efetivamente existiam no refrigerante antes mesmo do término do prazo de validade, já que a descrição ali tecida foi ratificada pela prova pericial posterior e não haveria sentido em promover medida dessa natureza e com tais alegações  se efetivamente as impurezas não existissem antes do término do prazo de validade. Portanto, é irrelevante que a perícia tenha ocorrido após a expiração deste.
Por outro lado, as cópias do laudo pericial (23/30) não deixam dúvidas a respeito da impropriedade do refrigerante para consumo, ante a presença de matéria estranha que alterava sua aparência (fungos leveduriformes).
Ainda que inexista nocividade à saúde, isso não afasta a impropriedade do produto, nos termos do artigo 12, §1º do CDC, suficiente para gerar o dano moral sustentado, considerando que a presença de inusitados organismos e corpos estranhos, causa repugnância a quem ingere o produto, contrariando a dignidade humana. Outrossim, é presumível a situação vexatória, embaraçosa e desagradável (violadora da auto-estima, honra, imagem e a tranquilidade da vida privada e familiar da autora, tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal) em razão do refrigerante ter sido servido na festa de casamento da filha da autora, em que se esperava a confraternização com os convidados e não o presumível espanto decorrente do encontro das impurezas, aliás, bem visíveis porque altera a aparência do produto (fls. 24/25 e 26), e capazes de trazer má impressão e  julgamento de reprovação, inclusive como o descrito na inicial (o que dispensa a colheita da prova oral solicitada pela autora), já que ela era anfitriã do evento.
Reconhecido o dano moral, o valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; possiblidade do fato ser evitado com a melhora das condições de fabricação e acondicionamento do produto; natureza e repercussão social dos fatos. Em razão de todos esses critérios e demais circunstâncias da causa, o valor da indenização é fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
No que tange ao dano material ele é acolhido pela dedução de que a quantidade total adquirida é compatível com a dimensão do evento (fls. 32/36); ele se restringe às garrafas periciadas e servidas; o valor individual indicado (fls, 8) é absolutamente compatível com o custo de bens como esse, por observação das regras de experiência. A ausência de prova documental relativa à aquisição não afasta estas conclusões.
Rejeitam-se as demais teses suscitadas nos autos e incompatíveis com as ora adotadas.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$ 15.000,00 com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data; e b) R$ 52,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir do desembolso (13/02/2006).
Em razão da sucumbência parcial, deixo de impor a cada uma das partes o pagamento de honorários ao advogado da parte contrária, com fundamento no artigo 21 do CPC.
Cada uma delas arcará com as custas e despesas a que der causa, observando-se que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.
