

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0128572-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Unibanco Aig Seguros S/A
RequeridoRéu:Cold Express Transportes e Distribuição Ltda e outro, Empresa Hdi Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

UNIBANCO AIG SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva de indenização contra COLD EXPRESS TRANSPORTES E DISTRIBUIÇÃO LTDA. e MICHELON LOGÍSTICA E TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA., com fulcro no art. 5º, X da CF, art. 346, III do CC, art. 169 do CTN e Súmulas 188 e 341 do STF, 43 do STL e 16 do 1º TACivSP, alegando que: ambas as corrés têm legitimidade passiva porque é notório que são proprietários do veículo conduzido por seu funcionário, causador unilateral do acidente (Súmula 341 do STF: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.); a imprudência e negligência cometidas pelo condutor do caminhão de propriedade dos corréus restaram claras (CTN, 169) ? culpa contra a legalidade -, ao atravessar via preferencial, causando colisão transversal (BO com croqui ? presunção de veracidade reconhecida pelo STJ), por sua exclusiva culpa; o veículo que colidiu com o caminhão estava segurado junto à autora; os danos, de grande monta, foram pagos no valor de R$ 47.530,00, em 31/10/2006; tentativa de composição amigável não obteve resposta; uma vez pago o dano causado, a autora encontra-se no direito de se sub-rogar no direito a regresso (Súmula 188 do STF); a indenização pleiteada ( art. 5º, X da CF) deve ser corrigida monetariamente (Súmula 43 do STJ), desde a data do reembolso (Súmula 16 do 1ºTACivSP). Pedidos: reconhecimento da procedência da ação, para condenar as corrés ao pagamento da indenização em valor original de R$ 47.530,00, corrigido e com juros, pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios (20% sobre o valor da indenização). Deu-se à causa o valor de R$ 47.530,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/76, 79/81).
Veio a contestação da corré Cold Express (fls. 90/110), acompanhada de documentos (fls. 11/125), arguindo preliminar de conexão (CPC, 301, VII c/c 102 e 103), por tramitar na Comarca de Tatuí ação com objeto e causa de pedir comuns, ajuizada pelos herdeiros do segurado e com prova pericial demonstrando culpa concorrente da vítima. Denunciada à lide (CPC, 70, III) a empresa HDI Seguros S.A, seguradora desta corré e nesta condição responsável pelo pagamento de eventual condenação a que esta corré seja submetida. No mérito, contrapôs que: o acidente ocorreu porque a vítima transitava em velocidade muito acima da permitida para o local (sem cinto de segurança ? sendo arremessada para fora do veículo -, sem as lentes corretivas indicadas em sua carteira de habilitação), atingindo o caminhão quando este já finalizava a manobra ? contribuiu para o evento morte; a perícia atestou, também, que não havia marcas de frenagem, arrastamento ou derrapagem que pudessem ser relacionadas com a ocorrência (fls. 98); o local é conhecido como de frequente movimentação de caminhões; o motorista do caminhão tomou todas as cautelas para adentrar a rodovia (CTN, artigos 28, 34, 36 e 37); não há provas do nexo causal e culpa exclusiva da vítima a autorizar que a corré deva ressarcir o valor do seguro; o acidente ocorreu em torno das 2 h., quando a fadiga e a sonolência podem ter contribuído para o acidente; aliado aos fatores já mencionados, tudo indica para culpa única e exclusiva da vítima (de cujus); quando não, por negligência e imprudência, houve culpa concorrente (CC, 945). Pedidos: acatamento da conexão e da denunciação da lide.
Veio a contestação da corré Michelon (fls. 135/153), também acompanhada de documentos (fls. 154/173), arguindo preliminares de concessão de prazo em dobro ? CPC 191, pelo fato de os litisconsortes terem diferentes procuradores - e carência da ação por flagrante ilegitimidade passiva, vez que a autora não produziu a menor prova acerca da propriedade do veículo em tela e da alegada culpabilidade, a apólice de Seguro aponta unicamente a corré Cold Express e, a fls. 81 encontra-se a certidão emitida pelo Ciretran/Tatuí, demonstrando a propriedade exclusiva desta última ? desde 2004 esta corré vendeu o veículo à corré Cold Express -, aplicando-se o CPC, 295, I e VI, 282, VI e 267, I. No mérito, arguiu prescrição: o pagamento do valor do seguro foi efetuado em 30/10/2006 e esta ação foi ajuizada em 20/03/2009, excedendo o prazo de um ano para a seguradora ? o mesmo utilizado a seu favor. No mais, foi contraposto que: é pertinente o pedido de reconhecimento da conexão apontada pela corré Cold Express; as fotos do automóvel do de cujus demonstram a excessiva velocidade da vítima, sem uso do cinto de segurança, no momento do acidente, contribuindo para sua gravidade; o veículo de carga é dotado de todas as medidas de segurança requisitadas pelo Detran (?olho de gato? e luzes na lateral); o BO, por si só, não é apto a demonstrar a ocorrência (fls. 149); a responsabilidade da vítima foi total; ainda que assim não entenda o Juízo, há de se considerar o art. 945 do CC ? culpa concorrente da vítima. Pedidos sucessivos: acolhimento das preliminares arguidas; reconhecimento da prescrição; improcedência da ação, com condenação da autora nos ônus da sucumbência ou reconhecimento da culpa concorrente da vítima.
Instadas as partes pelo Juízo a dizerem de seu interesse na designação de audiência de conciliação e das provas a serem produzidas (fls. 175), manifestando-se a corré Michelon com especificação de provas e informando não haver interesse na tentativa de conciliação (fls. 176/177). No mesmo sentido manifestou-se a autora (fls. 180/181). A corré Cold Express demonstrou interesse na conciliação, desde que a intente a autora (fls. 186). 
Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva em relação à ré Michelon Logística e Transportes Internacionais Ltda. (fls. 137/139), por não impugnada pela autora e o doc. de fls. 81 comprovar que a proprietária do veículo, na data do acidente, era a corré Cold Express. 
Extinto o processo com relação à ré Michelon Logística e Transportes Internacionais Ltda., com fulcro no art. 267, VI do CPC. Condenada a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, por equidade.
Deferida a denunciação da lide à Empresa HDI Seguros S/A. (fls. 187)
A autora interpôs recurso de apelação, contra a decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva da ré Michelon (fls. 193/216), não recebido pelo Juízo (fls. 217). Foi interposto agravo de instrumento (fls. 359/368), que não foi conhecido pelo E. TJ, por falta de peça obrigatória à apreciação e conhecimento do agravo, ônus da garante juntas no momento de sua interposição ? recurso inadmissível. (fls. 378/382)
Veio a contestação da HDI Seguros S/A (fls. 241/253), acompanhada de documentos (fls. 254/316), aceitando a denunciação da lide, mas somente para a lide secundária, por existência de contrato de seguro, e contrapondo que: preliminarmente, a cobertura securitária para o caso em tela é de responsabilidade civil facultativa, no limite estabelecido na cláusula 4ª ( danos materiais no limite de R$ 100.000,00 e danos corporais R$ 175.000,00), sendo as coberturas dadas ao próprio segurado e não a terceiros prejudicados, ou seja, reembolso das importâncias a que for condenado o seu segurado ( não há solidariedade), por sentença transitada em julgado; também figura como denunciada na ação que tramita em Tatuí; não responde por acréscimo ao valor de eventual indenização (custas, honorários de sucumbência, juros, correção monetária em relação à lide principal); acompanha a argumentação apresentada pela ré/denunciante Cold Express); não há nos autos prova da culpabilidade do motorista do caminhão do réu/denunciante, sendo impossível que a vítima não tenha visto o caminhão na rodovia ? comprovado que a vítima contribuiu de forma decisiva para a ocorrência do acidente; impugna os valores pleiteados a título de indenização ? o orçamento juntado a fls. 31/41 é unilateral e deveria ter feito provas necessárias; os juros de mora devem incidir a partir da data da citação (CC, 405) e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação.
A corré Cold Express apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 324/329), argumentando que: não cabe a restrição da denunciada, pugnando por participar somente da lide secundária ? em caso de eventual condenação na demanda principal o pagamento poderá ser exigido da denunciada; a defesa detalhada apresentada pela denunciada torna desnecessária a formação da lide secundária (CPC, 75, I); caso a segurada seja obrigada a ressarcir todas as despesas do acidente, isto inclui as verbas de sucumbência, que deverão ser arcadas pela denunciada. Pedido: que a denunciada seja mantida na lide principal, declarando ser dever da seguradora pagar eventual condenação da segurada, incluindo despesas e honorários de sucumbência. Reiterados os pedidos da contestação.
A autora apresentou impugnação à contestação da denunciada (fls. 331/337), acompanhada de documentos (fls. 338/341): após 6 anos do acidente que culminou com a morte de um pai de família, não há pronunciamento judicial, nem mesmo no mencionado processo que tramita na Comarca de Tatuí, movido pelos familiares da vítima, pleiteando dano moral; pelo princípio da economia processual a denunciada deve responder neste autos, tendo responsabilidade contratual de ressarcir, dentro dos limites fixados; reiterando os termos da descrição do acidente, isentando a vítima fatal de responsabilidade pelo acidente.
Em tréplica (fls. 343/344), a denunciada reiterou todos os termos da contestação.
Designada audiência de conciliação (fls. 345), a proposta do Juízo restou infrutífera. Foram requeridas provas testemunhais. Em saneador, foi afastada a preliminar de conexão, vez que a ação que tramita na Comarca de Tatuí tem por objeto pedido de indenização por parte da família da vítima, por conta do acidente. Fixados os pontos controvertidos: a) existência de contrato de seguro entre a autora e o falecido na data dos fatos; b) culpa do preposto da ré Cold Express no evento; c) culpa concorrente da vítima no evento. (fls. 347/348)
Inquirição da testemunha Antônio Donizete de Oliveira, por carta precatória (fls. 403/404), que afirmou: não ser mais funcionário das rés; à época do acidente fazia bico para a Cold; é motorista de caminhão desde 1984; o acidente ocorreu por volta das 2 h.; estava carregado com toras e o veículo tinha aproximadamente 28 m. de cumprimento, para adentrar a rodovia tinha que realizar manobra, ocupando quase toda a pista; não viu nenhum veículo ao adentrar na pista, já estando com o cavalo no acostamento oposto, sentiu o impacto no caminhão ? o carro bateu no terceiro eixo (de nove) de trás para frente, na última carreta; o carro estava em alta velocidade, chegando a arrancar o terceiro eixo do caminhão; a visão da pista era de uns 500 m.; não sabe dizer se havia adesivos que refletem a luz na lateral do caminhão, mas as lanternas do reboque estavam funcionando; não chovia e não percebeu se o motorista do carro tentou frear.
Ouvida por carta precatória a testemunha Sandro William Duraes (fls. 429/430), que afirmou: ser coordenador do atendimento pré-hospitalar da CCR/SP Vias; na data do acidente retornava para sua casa, quando viu o veículo de resgate na estrada; foi informado que se tratava de vítima fatal; não presenciou o acidente e não se recorda da posição dos veículos. 
A denunciada, HDI Seguros S/A, manifestou-se sobre as cartas precatórias (fls. 437/439), entendo que pelo depoimento do motorista do caminhão pode-se concluir que não houve imprudência, imperícia ou negligência, verificou se a pista estava liberada, antes de cruzá-la com o veículo longo; não chovia e havia boa visibilidade; a outra testemunha nada esclareceu sobre a questão. Reiterado o pedido de improcedência do feito.
Certificado que não houve manifestação da autora e da corré Cold Express (fls. 440).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Ocorrido acidente de trânsito, envolvendo veículo segurado junto à empresa autora e caminhão carregado de toras, estabeleceu-se a controvérsia acerca de quem deve assumir eventual responsabilidade nesta ação regressiva.
Em saneador, foi afastada a preliminar de conexão, arguida pela corré Cold Express, vez que a ação que tramita na Comarca de Tatuí tem por objeto pedido de indenização por parte da família da vítima, por conta do acidente.
Acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela corré Michelon Logística e Transportes Internacionais Ltda., por não impugnada pela autora e o doc. de fls. 81 comprovar que a proprietária do veículo, na data do acidente, era a corré Cold Express. 
Extinto o processo com relação à ré Michelon Logística e Transportes Internacionais Ltda., com fulcro no art. 267, VI do CPC. Condenada a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, por equidade.
Deferida a denunciação da lide à Empresa HDI Seguros S/A. (fls. 187), esta passa a integrar o polo passivo da ação, nos termos do artigo 75, inciso I do CPC, posto que apresentou contestação, na qual enfrentou as principais alegações da exordial.
Compulsando os autos, a fls. 18/19, no Boletim de Ocorrência de autoria conhecida, vem registrado o acidente em tela, como ocorrido no dia 02 de agosto de 2006. A fls. 27, no documento de Autorização de Indenização, emitido pela seguradora/empresa autora, conta o registro da data do pagamento, efetuado no dia 30 de outubro de 2006.
Esta ação regressiva foi autuada em 23 de março de 2009, ou seja, praticamente dois anos e cinco meses após a data do pagamento. 
A pretensão objeto da presente ação é a obtenção de ressarcimento do pagamento a que se viu obrigada a autora, por dano causado em acidente de trânsito a veículo por ela segurado. Logo, trata-se de reparação civil.
A previsão legal do prazo prescricional para ajuizamento de ação por responsabilidade civil vem disposta no § 3º do artigo 206 do Código Civil, em seu inciso VI. Portanto, o prazo prescricional, in casu, é de 3 (três) anos. Portanto há que se reconhecer ser tempestivo o ajuizamento desta ação.
Especificamente quanto às circunstâncias do acidente, ainda que tenha sido informado ao Juízo que o laudo pericial, produzido em ação promovida pela família da vítima, na Comarca de Tatuí, não foi conclusivo quanto à culpabilidade dos motoristas, para lide em tela, em que se visa apurar eventual responsabilidade da corré Cold Express, proprietária do veículo contra o qual se chocou o automóvel, há dados suficientes para que o Juízo forme sua convicção.
No depoimento do motorista do veículo de propriedade da corré Cold Express (fls. 403/404), este afirmou que: dirigia para a Cold Express ? nome marcado em seu uniforme; o caminhão tinha nove eixos e acha que media aproximadamente vinte e oito metros; o portão da empresa é muito próximo da rodovia, obrigando-o a usar toda a pista para realizar a manobra necessária para conseguir alinhar todos os eixos na pista, o veículo estava carregado com toras de madeira; de onde estava o caminhão havia uns 500 metros de pista em que era possível a visão; não sabe dizer se havia adesivos que refletem a luz nas laterais do caminhão. 
Empresa transportadora, proprietária de veículo deste porte, tem por obrigação ser conhecedora, quando da contratação da prestação de serviço, da localização da carga a ser transportada e das dificuldades que esta localização pode gerar com relação à mobilidade de seu veículo. Não se pode supor que veículo de tal porte possa realizar a manobra exigida com a rapidez indispensável a não correr o risco de provocar um acidente, em local cuja visibilidade é de cerca de 500 metros.
Ademais, o transporte estava sendo realizado de madrugada ? o BO registrou o acidente como ocorrido à 1h50m. (fls. 18). 
Assim, aplica-se ao caso o disposto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.  Caracteriza situação submetida à Teoria do Risco. 
Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas, 2008, p. 167) pondera: ?quem se dispõe a exercer alguma atividade perigosa terá que fazê-lo em segurança, de modo a não causar dano a outrem, sob pena de ter que por ele responder independentemente de culpa. (...) Se, de um lado, a ordem jurídica permite e até garante a liberdade de ação, a livre iniciativa etc., de outro, garante também a plena e absoluta proteção do ser humano?. 
Outrossim, restou incontroverso que o motorista do veículo que se chocou contra o caminhão transitava em velocidade acima da permitida para o local, não havia marcas que indicassem ter havido frenagem e/ou derrapagem, a vítima encontrava-se sem o cinto de segurança, sendo arremessada para fora do veículo e que  não usava as lentes corretivas indicadas em sua carteira de habilitação. 
Estes fatores apontam claramente para culpa concorrente. De se admitir que, transitando na velocidade permitida, usando o cinto de segurança e as lentes indicadas na habilitação e tendo visão de cerca de 500 m. de pista, a vítima deveria ter enxergado um caminhão de aproximadamente 28 m. de cumprimento atravessado na pista e freado, desta forma, se não evitando, minimizando a gravidade do acidente e não sendo lançada para fora do veículo. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.Int.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
