

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128256-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago dos Santos Meireles
Requerido:Banco Santander S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por TIAGO DOS SANTOS MEIRELES, na qual alega ter verificado vários saques em sua conta-corrente, dos dias 17/03/2009 a 30/03/2009, os quais nega ter realizado. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, demonstra possuir sistema falho de segurança, especialmente pelo número excessivo de saques sem que o correntista fosse avisado.
Pelo contexto dos autos, denota-se a probabilidade de ter havido a clonagem do cartão, já que, pelos extratos bancários trazidos aos autos, há indicativo de fraude pelos reiterados saques. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Neste sentido: 
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3ºdo art.14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que  não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? RESp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrigui ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61). 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito de serviço, consistente na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta do correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, § 3º, do CDC (TJRO ? Ap. 02.001574-7 ? Rel. Renato Mimessi ? j.17.09.2002 ? RT 806/331).
Diante do exposto, constata-se que o banco requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
No que tange aos danos morais, verifica-se que a falta de ressarcimento imediata, pelo banco requerido, causou dissabores que extrapolam a normalidade, mormente pelo montante da retirada. Assim, faz o autor jus à indenização pela reação anímica provocada pela inércia do banco requerido. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Outrossim, não se pode negar a ocorrência de fraude por terceiro, o que colabora na conduta negligente do requerido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO SANTANDER S/A ao pagamento de R$7700,00, corrigido desde a retirada e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais, no valor de R$1500,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data da retirada do valor (ato ilícito). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.
