

SENTENÇA

Processo nº:0128043-10.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vanísia Carvalho Oliveira Araújo e outros
Requerido:Benedito Felipe de Carvalho Filho e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- TÉCNICA BENELLI LTDA., TECNO SYSTEM SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS LTDA., e VANÍSIA CARVALHO OLIVEIRA ARAÚJO, qualificadas na inicial, ajuizaram esta AÇÃO  DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. INDENIZAÇÃO POR RESCISÃO DE CONTRATO DE REPRESENTAÇÃO COMERCIAL em face de TELEMÁTICA SISTEMAS INTELIGENTES LTDA., CH TECNOLOGIA LTDA. e de BENEDITO FELIPE DE CARVALHO FILHO, também qualificados na inicial, visando a condenação dos réus em indenização por danos materiais, envolvendo danos emergentes e lucros cessantes, além de danos morais por concorrência desleal suportados pelas empresas autoras e danos morais suportados pela coautora Vanísia, além da condenação da corré Telemática em favor da autora Benelli a título de indenização prevista no artigo 27 da Lei nº 4.886/65, com a redação dada pela Lei nº 8.420/92 (v. fls. 50/51). 
As autoras alegam, em resumo, que a primeira autora é tradicional no ramo de representação comercial e assistência técnica de produtos mecânicos e eletrônicos; a relação comercial entre os sócios por representação comercial e prestação de assistência técnica iniciou-se em 1991, quando foram firmados dois contratos; havia exclusividade na revenda e na assistência técnica; tudo foi normalmente executado até o ano de 2000; as partes firmaram os dois últimos contratos de revenda e de credenciamento para assistência técnica em 01 de janeiro de 1999; a ré passou a criar sérios entraves à obtenção, pela autora, dos produtos destinados à revenda; além disso, a ré criou vários óbices para a representação comercial e a assistência técnica; o sócio fundador da primeira autora, Antônio Benedito de Oliveira, faleceu em 1998 e esse fato deflagrou circunstâncias, com concorrência desleal e abuso de poder econômico por parte dos réus, com perdas patrimoniais para as autoras, além do prejuízo moral; houve uma abrupta mudança de comportamento do corréu Carvalho; os dividendos, desde a fundação, eram distribuídos em cotas iguais, mas esse sistema passou a ser questionado, atingindo-se a affectio societatis, com o retardamento da distribuição dos dividendos à viúva do sócio fundador, que era pessoa de gênio explosivo; em 15 de março de 2000 foram surpreendidos com o descredenciamento da Telemática como prestadora de assistência técnica; para espanto de Vanísia e de Paulo na reunião de 15 de março de 2000, Mário Sérgio, representante da Telemática, anunciou como nova credenciada para assistência técnica, a corré CH Tecnologia, cujo sócio principal era Carvalho; a situação revelou a premeditação do golpe; no dia do descredenciamento da Benelli, a Telemática apresentou a CH como sua substituta; a Benelli foi tomada de surpresa em junho de 2000 com a rescisão do contrato de assistência técnica pela Telemática, quando estava na iminência de renovar importante contrato de prestação de serviço de assistência técnica de equipamentos que era mantida com a Copasa; o contrato entre a Benelli e a Copasa foi firmado em 01 de julho de 1999 com um ano de duração; a Benelli foi a responsável por angariar a Copasa como cliente da Equipamentos Telemática; como os Equipamentos Telemática eram os utilizados pela Copasa, era necessária a manutenção da Benelli como empresa credenciada; estabeleceu-se situação delicada em razão da postura predatória da Telemática; em reunião realizada aqui em São Paulo, foi dito que a Benelli não seria mais credenciada como prestadora de assistência técnica de produtos Telemática, salvo se fosse criada uma nova Pessoa Jurídica sem qualquer sócio da Benelli no quadro societário; havia declarado escopo de boicotar e prejudicar a Benelli; foi então criada a TBL; a CH Tecnologia, recém criada, passava a abordar a Copasa para ocupar o lugar da Benelli no contrato de assistência técnica; em nova reunião, surgiu outro óbice para impedir a nova contratação com a Copasa, pois TBL era abreviação de Técnica Benelli Ltda., o que contrariava interesses da Telemática; foi feita a alteração do contrato social com a mudança de nome para Tecno System; sobreveio a terceira reunião entre o gerente Paulo, da Benelli, e o gerente Mario Sérgio, da Telemática, que criou mais um óbice referindo-se ao baixo capital da Tecno System; o contrato com a Copasa expiraria em meados de 2000; o esquema anticoncorrencial dos réus teve êxito e, em 01 de julho de 2000, ocorreu o fim do contrato entre a Benelli e a Copasa; os réus agiram com má-fé, com abuso de poder e concorrência desleal; houve conluio anticoncorrencial dos réus, que persistiram na fraude em 2001; a Copasa não exerceu o direito contratual de renovar o contrato firmado em 2000 com a ré CH; a Telemática publicou anúncio de grandes proporções no Jornal Estado de Minas, com sórdida campanha difamatória  em 03 de junho de 2002, mediante a falsa motivação de noticiar a rescisão do contrato; os réus arquitetaram plano de apropriação indébita dos clientes da Benelli; o corréu Carvalho possui legitimação passiva; a concorrência desleal cometida pelos réus manifesta evidente lesão à liberdade de iniciativa e ao direito de livre concorrência no mercado; as inúmeras dificuldades criadas pela Telemática à renovação do contrato entre a Benelli e a Copasa e o favorecimento da CH no mesmo episódio em detrimento da autora, e ainda a sistemática divulgação de notícias prejudiciais com abordagem predatória revelam a violação aos artigos 1º e 20 da Lei nº 8.884/94; a deletéria campanha de concorrência desleal imposta pelos réus à Técnica Benelli, produziu resultados danosos; mostra-se claro o an debeatur, mas o quantum debeatur deverá ser identificado na instrução probatória com perícia contábil. Requereram a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/51). Juntaram documentos (fls. 52/167).
Os réus CH e Benedito Felipe foram citados (fls. 181, 188, 198/200) e contestaram a Ação em defesa conjunta. Após a arguição de inépcia da inicial em razão de pedido genérico dos danos materiais e ainda o defeito de representação, sustentaram a improcedência alegando que o relato da inicial não corresponde à realidade dos fatos; tanto a Benelli quanto a Tecno System não estavam capacitadas tecnicamente para o atendimento dos clientes; a queda de faturamento foi causada pela Técnica Benelli, que tinha conhecimento prévio de que a Telemática poderia, antes de rescindir o contrato de revenda, definir novas metas e redimensionar a área de atuação; até o falecimento de Antônio Benedito de Oliveira, a Benelli contava com três especialistas técnicos, que eram o próprio Antônio Benedito, além de Benedito Felipe de Carvalho Filho e de Hudson, filho dele; com a saída de Carvalho Filho e de Hudson, a Benelli ficou sem técnico de ponto; não deram causa aos danos materiais alegados pelas autoras; havia uma série de exigências na cláusula 3.1 para que a Benelli fosse mantida como revenda; ela não sobrevivia apenas da Telemática, pois possuia bons faturamentos originados de atendimento de técnico em equipamentos fabricados pela Telemática; a Copasa foi um cliente de venda direta da Telemática por volta de 1994; a Petrobrás é cliente corporativa da Telemática; em 2001 a Belgo abriu concorrência para aquisição de equipamentos de controle de acesso para a unidade de João Monlevade, MG, com diversos fornecedores, incluindo a TCR Soluções e a Benelli; a Telemig celular adquiriu um sistema de controle de acesso intermediado pela Benelli em 1998; não houve danos morais; a notícia de descredenciamento da Benelli e da Tecno System no Jornal foi ato absolutamente legítimo e corriqueiro; não houve violação à livre concorrência nem abuso de direito econômico (fls. 204/226). Juntaram documentos (fls. 227/375). 
A Telemática também foi citada (fl. 181) e apresentou defesa sustentando a improcedência, com a invocação das cláusulas contratuais, afirmando que todos os fatos narrados na inicial são inverídicos (fls. 377/390). Juntou documentos (fls. 391/407). 
As autoras apresentam réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 413/435). Juntaram na ocasião mais documentos (fls. 436/460). 
Facultada a especificação de provas (fl. 461), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 462/463, 465/467 e 469/470).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas a proposta não foi aceita (fl. 473).
O processo foi saneado (fls. 479/480). 
O Perito Contábil apresentou o laudo (fls. 587/1.525) e os Assistentes Técnicos das partes apresentaram seus pareceres (fls. 1.535/1.544, 1.549/1.575 e 1.583/1.975). 
O Perito prestou esclarecimentos (fls. 2.636/2.834).
O salário do Perito foi arbitrado em R$ 30.000,00 (fl. 2.835), mas os réus interpuseram o Agravo de Instrumento nº 7.356.968-9, que foi provido para reduzir esse valor para R$ 20.000,00 (fls. 2.836/2.839, 2.840/2.842 e 2.951/2.957). 
O Assistente Técnico dos réus juntou parecer crítico complementar (fls. 2.865/2.869). 
O Perito Judicial juntou ainda esclarecimentos complementares (v. fls. 2.904, 2.908/2.919, 3.006/3.190 e 3.212/3.226).
Sobreveio audiência de instrução e julgamento. O Perito Judicial e o Assistente dos réus apresentaram resposta aos quesitos formulados (fls. 3.337/3.352 e 3.353/3.359). Foram colhidos o depoimento pessoal da Tecno System e da coautora Vanísia e das testemunhas das partes (fls. 3.360/3.362, 3.363/3.366, 3.367/3.371, 3.372/3.373, 3.374/3.375, 3.376/3.379 e 3.380/3.382). 
Encerrada a fase de prova (fls. 3.360/3.362), as partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 3.388/3.402 3.421/3.432)
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- As autoras visam a condenação dos réus em indenização por danos materiais, envolvendo danos emergentes e lucros cessantes, além de danos morais por concorrência desleal suportados pelas empresas autoras e danos morais suportados pela coautora Vanísia, e ainda a condenação da corré Telemática em favor da autora Benelli a título de indenização na forma prevista no artigo 27 da Lei nº 4.886/65, com a redação dada pela Lei nº 8.420/92 (v. fls. 50/51). 
A prova dos autos, que se constitui de documentos, depoimentos e perícia contábil, favorece as autoras ao menos em parte. 
Ao que consta dos autos, a coautora Técnica Benelli Ltda. foi criada em 1960, com sede em Belo Horizonte, MG, para atuar no ramo de representação comercial e assistência técnica de produtos mecânicos e eletrônicos. Passou a ter como sócios membros de uma mesma família. A relação contratual entre essa empresa e a corré Telemática foi estabelecida no ano de 1991, quando o quadro social da sociedade empresária autora era composto por Antônio Benedito de Oliveira, sócio antigo, Benedito Felipe de Carvalho Filho, irmão caçula do sócio antigo e Vanísia Carvalho Oliveira Araújo, filha do sócio antigo. Foram então firmados o Contrato de Revenda e o Contrato de Credenciamento de Centros Autorizados de Assistência Técnica ? CAAT's, com renovação até 01 de janeiro de 1999, quando ocorreu a última renovação (v. fls. 56/70 e 94/109). A affectio societatis já se achava comprometida desde o falecimento do sócio antigo Antônio Benedito de Oliveira em 1998. O outro sócio, Benedito Felipe de Carvalho Filho e o filho Hudson Leoncio Almeida de Carvalho criaram a denominada CH Tecnologia Ltda., também com sede em Belo Horizonte, MG, que tinha como objetivo social o comércio, conserto e manutenção de equipamentos eletrônicos e de informática, coletores de dados e controles de acessos, conforme o contrato social firmado em 20 de março de 2000 (fls. 116/117). 
Ouvida em depoimento pessoal, a coautora Vanísia declarou in verbis que: 
... Compõe a sociedade empresária Tecno System desde a criação; a Empresa é uma prestadora de serviços na área de suporte técnico, assistência técnica, equipamentos de ponto eletrônico, catracas, relógios de ponto, sistemas de acesso e outros; no início, a Técnica Benelli prestava o mesmo serviço da Tecno System a Telemática; a Benelli ficou impedida de trabalhar nessa área de suporte e foi criada a Tecno System, que passou a prestar o suporte técnico à Telemática; a Benelli continuou fazendo a representação comercial da Telemática; a depoente também compõe a sociedade empresária Técnica Benelli, que foi fundada por seu pai, Sr. Antonio Benedito de Oliveira; inicialmente a Telemática exigiu que a Técnica Benelli criasse uma nova Empresa para atender a área de suporte técnico; após a criação da Técnica System, a Telemática continuou colocando empecilhos na situação, até que chegou o momento de desgaste do relacionamento; a depoente afirma que quando da exigência de criação de nova Empresa para o suporte técnico, a Telemática pretendia por fim na contratação; a relação de prestação de serviços ainda durou por volta de mais uns dois anos; a Tecno System vinha cumprindo todas as exigências da Telemática, tanto que todos os técnicos da Tecno System foram treinados e certificados pela Telemática; depois do treinamento e certificação, a Telemática ainda exigiu da Tecno System a formação de um estoque mínimo de peças para o início do trabalho; a Telemática exigia exclusividade e só ela fornecia as peças; quando o 'kit' de peças chegou na Tecno System, as peças estavam praticamente sucateadas, usadas, em mal estado, 'e não havia condição de atender clientes com essas peças'; a Tecno System e a própria depoente reclamaram com a Telemática, que substituiu o 'kit' com peças boas, 'mas todo esse processo demandou pelo menos um mês'; a Tecno System deu continuidade ao atendimento da Telemática após o recebimento do novo 'kit'; essa primeira atitude já comprometeu o relacionamento que foi se desgastando até que a Telemática descredenciou formalmente a Tecno System; no início a Telemática não aceitou o nome comercial da Tecno System, que era inicialmente TBL, porque alegava confundir com Técnica Benelli; quando a própria depoente veio de Belo Horizonte já como Tecno System, a Telemática alegou que o capital social era muito baixo; voltou a Belo Horizonte, elevou o capital social; após isso, a Telemática disse que ainda faria uma diligência na sede da Tecno System para ver se atendia mesmo as exigências; nessa diligência, a Telemática fez novas exigências, que foram sendo atendidas prontamente; essas exigências eram para dificultar, ganhar tempo, para que eles pudessem passar esses bons e grandes contratos da Tecno System para terceiros; surgiram ainda dificuldades na remessa de peças, sendo que eles, por exigência, eram os fabricantes das peças; realmente os bons contratos, que inicialmente eram da Técnica Benelli e passaram para a Tecno System, foram passados para terceiros, entre eles a COPASA, a FIAT; com o descredenciamento, a Telemática proibiu a Tecno System de atender a qualquer equipamento com suporte técnico; todos os contratos da Tecno System foram perdidos para a CH Tecnologia, que passou a atender todo o Estado de Minas Gerais, exceto o Triângulo; o Diretor da CH, Benedito Felipe, era ex-sócio da Técnica Benelli; tudo aconteceu após a saída de Benedito, do quadro da Técnica Benelli.... ...A Tecno System e a Técnica Benelli questionaram várias vezes a Telemática quanto ao motivo do descredenciamento, mas não foram atendidas; quem fez a diligência na sede da Tecno System, foi Mário Sérgio, da Telemática; ainda na época da Técnica Benelli, Benedito Felipe, quando ainda integrava a Técnica Benelli, prestava suporte técnico à Telemática, 'mas ele já vinha causando reclamações de clientes, sendo que na época ele era Gerente Técnico e ele próprio provocava esse mal entendimento arquitetando a futura saída levando os clientes'; como Gerente Técnico da Benelli, Benedito Felipe era responsável por essa parte; a Telemática exigia que o pessoal do suporte técnico fosse treinado e certificado por ela; pelo que sabe, a Técnica Benelli e depois a Tecno System tinham exclusividade em todo o Estado de Minas Gerais, exceto o Triângulo; esclarece que na época da Tecno System, já existia a CH, que foi criada por Benedito Felipe, ex-sócio da Benelli, que podia prestar serviço também para todo o Estado, exceto o Triângulo; Benedito Felipe já era credenciado como CH peça Telemática na época em que ele ainda compunha a Técnica Benelli, 'mas nós não sabíamos disso'; o certificado técnico era da pessoa física que havia feito o treinamento; a Técnica Benelli foi descredenciada como  suporte, mas mantinha os clientes, que foram inicialmente atendidos pela CH até a criação da Tecno System. ...Lembra-se que Alexandre Geraldo dos Santos e Marcelo Luiz foram treinados e certificados pela Telemática; supõe que Benedito Felipe também foi treinado e certificado pela Telemática.... (sic, fls. 3.363/3.366).
Essas afirmações da coautora Vanísia, componente do quadro social das empresas autoras, são confirmadas pelas testemunhas por elas arroladas. 
Com efeito, José Manuel Castro Gomez, após afirmar que exerceu o cargo de Gerente Comercial da Telemática no período de 1996 a 2001, acrescentou, in verbis, que: 
... Exerceu o cargo de Gerente Comercial da Telemática de 1996 a 2001; nessa época a Técnica Benelli fazia vendas como revendedora autorizada da Telemática, prestava assistência técnica como suporte e eventualmente representava comercialmente a Telemática; o Sr. Benedito Felipe de Carvalho Filho, conhecido como Carvalho, era um dos sócios da Técnica Benelli e respondia basicamente pelo Setor Técnico; o Sr. Carvalho era treinado e certificado pela Telemática para suporte técnico; haviam também outras pessoas no Departamento Técnico da Benelli, treinadas e certificadas pela Telemática; a CH Tecnologia foi criada por volta de 2001, para dar assistência Técnica às Telemática; Carvalho se desligou da Benelli por volta do ano 2000 e criou a CH, solicitando seu credenciamento para assistência técnica à Telemática; de fato ele pleiteou e conseguiu o contrato de assistência técnica autorizada para Belo Horizonte e região; a Técnica Benelli continuou prestando assistência técnica após a saída de Carvalho, mas na verdade, a Telemática exigiu na época que a Técnica Benelli continuasse apenas como revenda, que criasse uma outra Empresa, que foi a Tecno System, para continuar prestando a assistência técnica autorizada; a partir de então, tanto a Tecno System quanto a CH continuaram fazendo a assistência técnica autorizada em todo o Estado, exceção a Uberlândia, que ficou com a JNC, do Jairo Naves Carneiro; não sabe o motivo do descredenciamento da Tecno System como assistência técnica e da própria Benelli como revenda; perdura a contratação com a CH, do Carvalho, até hoje.... A Benelli é cinquentenária com renome em Minas Gerais; ela foi convidada pela Telemática exatamente por ser a melhor no ramo; durante o tempo do depoente, a Benelli correspondia totalmente, tanto na área comercial quanto na área técnica, às exigências da Telemática; nunca havia reclamação, mas apenas muitos elogios; durante o período em que o depoente estava a frente do Departamento, a Benelli sempre cumpria as metas, chegando a receber o título de melhor revenda Telemática no Brasil; Carvalho, durante o tempo em que ele compunha a Benelli, se reportava a Mário Sérgio, que era o Gerente do Departamento Técnico da Telemática; o depoente não sabe dizer de Carvalho já demonstrava a intenção de sair da Benelli e fazer a concorrência, criando a CH; periodicamente, o Sr. Carvalho e o filho Hudson permaneciam na Telemática fazendo treinamentos, reciclagens e atualizações; ouviu algumas vezes comentários de que o Sr. Carvalho convidou alguns funcionários da Benelli para trabalhar com ele; a Técnica Benelli fazia investimentos relevantes para atender as exigências da Telemática.. ... a Técnica Benelli  era a única revenda Telemática no Estado de Minas Gerais, exceto o Triângulo; houve tentativa de estabelecimento de outras revendas, totalmente infrutíferas porque a performance delas não atingia o mínimo necessário; a Telemática exigia exclusividade da Técnica Benelli; a Técnica Benelli só vendia Telemática; a Telemática podia cadastrar outros revendedores na região; foi lamentável a perda do fundador da Benelli, pai da sócia aqui presente, bem antes da saída do Carvalho; a performance da Técnica Benelli permaneceu a mesma após o falecimento desse fundador.. ... A excelência dos serviços da Benelli era da equipe, que era liderada pelo Sr. Carvalho.(sic fl. 3.363/3.366).
E Marcelo Rodrigues Baldi, que foi funcionário da Telemática no período de 1983 a 1999, contou que trabalhava na assistência técnica, mas que depois passou a ser Assistente Comercial. Afirmou então que: 
... a Benelli era revenda e prestava suporte técnico na região; nunca houve qualquer problema envolvendo a Benelli na revenda ou na área de assistência Técnica; ela cumpria todas as exigências da Telemática; não sabe dizer quais foram as razões que levaram a Telemática a descredenciar a Benelli; o depoente conhecia o pessoal da área técnica da Benelli; o pessoal técnico da Benelli continuou na Tecno System, mas Carvalho e Hudson foram para a CH; quando foi criada a CH, criou-se uma concorrência interna com a Técnica Benelli; sabe que o contrato COPASA, bom contrato, saiu da Técnica Benelli e foi para a CH, do Sr. Carvalho...Ainda quando o depoente trabalhava na Telemática, já estava sendo tratada a criação da CH, como revenda da Telemática; já estava havendo problemas por causa da saída do Carvalho e a criação da CH; nunca recebeu reclamação de clientes contra a Técnica Benelli, nem na área Técnica nem na área comercial....o Sr. Carvalho trabalhava na parte técnica, quando na Benelli..(sic fls. 3.370/3.371).
O depoimento das testemunhas arroladas pelas sociedades empresárias rés e pelo corréu Benedito Carvalho também confirmam em grande parte as alegações das autoras. Com efeito, Guilhermino Neto da Silva contou que:
... trabalhou na TELEMIG de 1979 a 1998, quando foi privatizada, passando para a sucessora onde permaneceu até 2002; no início, na TELEMIG, foi Agente de Segurança, depois passou a trabalhar como especialista na área de Marketing, depois passou ao cargo de Gerente na área de segurança patrimonial na TELEMIG e depois na TELEMAR; a TELEMIG foi cliente da Benelli; a TELEMIG fez a implantação do sistema de frequência, acesso e ponto e quem prestava assistência técnica era a Técnica Benelli, mas depois passou a CH e TCR; quem dava essa assistência técnica era o Sr. Benedito Carvalho e o Sr. Hudson, aqui presentes; não sabe porque a TELEMIG saiu da Benelli e foi para a CH; quando era Benelli, o suporte técnico também era prestado pelo Sr. Carvalho e pelo Sr. Hudson; não sabe dizer se o Sr. Carvalho era um dos donos da Benelli; pelo que sabia na época, o Sr. Carvalho, aqui presente, trabalhava na Benelli, mas passou para a CH; viu no contrato social da CH que o Sr. Carvalho era um dos sócios; acredita que Hudson também era um dos sócios....Não sabe exatamente quando a TELEMIG deixou de ser cliente da Benelli passando para a CH; sempre que a TELEMIG necessitava de serviço, chamava diretamente o Sr. Carvalho ou o Sr. Hudson; a TELEMIG premiou a Técnica Benelli nos anos de 1997, 1998 e 1999 pela excelência da qualidade de prestação de serviço de manutenção dos equipamentos; a premiação foi para a pessoa jurídica; não sabe se houve premiação também para a CH; a TELEMIG passou para a CH em razão da qualidade do serviço do Carvalho e do Husdon; não sabe se a CH contratou algum funcionário da Benelli...O depoente auditava a qualidade do serviço para a premiação ou para a penalidade.
Mário Sérgio Lauria Machado disse em seu depoimento que:
... Não possui qualquer vínculo comercial ou trabalhista com os envolvidos no processo; foi Gerente do Departamento de Assistência Técnica da Telemática no período de 1995 a 2003, passando para o Departamento de Engenharia, onde permaneceu até o final de 2004; a Benelli já era parceira da Telemática quando o depoente entrou; o depoente cuidava da área de assistência técnica ? CAAT; mantinha contato direto com as pessoas da área técnica da Benelli, que eram o Sr. Carvalho, o Hudson e outro técnico cujo nome não se lembra; pelo que se lembra, eram pelo menos quatro técnicos; a Telemática exigia o treinamento por ela de todo o pessoal; na verdade, a Telemática exigia pelo menos um técnico treinado por ela em cada linha de produto; lembra-se dos contratos na época, TELEMIG, COPASA, que eram contratos 'onde o cliente as vezes reclamava do atendimento'; na TELEMIG era um sistema 'on line', complexo e a única pessoa treinada na época era o Hudson; a Telemática não dava exclusividade e podia credenciar a qualquer momento em razão da necessidade do mercado; eram sempre o Carvalho e o Hudson, os técnicos da Benelli que encaminhavam documentações e relatórios técnicos à Telemática; surgiu um problema quando Carvalho e Hudson saíram da Benelli, com relação ao atendimento aos clientes e a Telemática foi buscar alternativa; a alternativa foi a CH constituída pelo Carvalho e pelo Hudson; não sabe dizer se Carvalho e Hudson eram os únicos sócios da CH nem se eram os únicos técnicos, mas a CH preenchia todos os requisitos exigidos pela Telemática; a Telemática não exigiu que a Benelli montasse uma outra Empresa para continuar prestando o suporte técnico; foi redigida uma política nova de assistência técnica; a Benelli perdeu a condição quando perdeu os técnicos treinados, que eram o Carvalho e o Hudson; a Benelli não tinha mais o requisito essencial para continuar credenciada como centro autorizado de assistência técnica; a Telemática não exigiu que a Benelli criasse uma outra Empresa para a assistência técnica; já havia uma orientação jurídica no sentido de que revenda seria revenda e assistência técnica seria assistência técnica, porque os interesses são completamente distintos;  a Telemática viabilizou a criação da Tecno System, ministrando treinamento, fazendo visita no local; houve um período em que a Técnica Benelli utilizava a CH para prestar assistência técnica; a Tecno System cumpriu os requisitos e continuou por mais uns dois anos; não sabe dizer porque a Tecno System foi descredenciada, nem lembra quando ocorreu esse descredenciamento; saiu da área no início de 2003 e não sabe dizer sobre os acontecimentos posteriores...ouvia cometários da área comercial dizendo que a Benelli estava sendo descredenciada porque não atingia as metas estabelecidas pela Telemática; acompanhou o descredenciamento da Técnica Benelli em relação à assistência técnica, que ocorreu porque a Benelli perdeu o corpo técnico que era o Carvalho e o Hudson; lembra-se de ter participado de pelo menos duas reuniões com a Técnica Benelli antes do descredenciamento para verificar quais as alternativas para continuar atendendo; os clientes reclamavam formalmente contra o atendimento da Benelli após a saída do Carvalho e do Hudson; nessa época ainda não havia sido constituída a CH; a Telemática mantinha um calendário mensal de treinamento de qualquer técnico de todos os centros autorizados; bastava a inscrição para o treinamento e a certificação; a inscrição partia da Empresa credenciada; após o descredenciamento na área técnica a Benelli continuou credenciada na área de revenda; a Técnica Benelli possuia estoque próprio e faturamento próprio na área de revenda e não recebia comissão pelas vendas; a Telemática não participava dos lucros da Técnica Benelli; a Telemática também descredenciou outras Empresas por não atender os requisitos de credenciamento... Pelo que sabe, a Telemática foi surpreendida com a saída de Carvalho e Hudson da Benelli... Desconhece qualquer tipo de interferência da Telemática na questão do nome da Tecno System, antes apresentada como TBL; não sabe se houve recusa para o credenciamento da Tecno System quando ela apresentou o contrato social com capital de R$ 5.000,00, que era superior ao do CH; desconhece o nome TBL; não sabe se Marcelo, Alexandre e Mateus foram treinados pela Telemática; a tecnologia de 'hardware' era 100% da Telemática e a de 'software' era de outra Empresa; o sistema é composto de 'hardware' e 'software'; não sabe dizer porque a Telemática liberou o credenciamento da Tecno System um dia após o fechamento do novo contrato da COPASA (fls. 3.376/3.379). 
Finalmente, Paulo José Bernardo Filho disse, in verbis, que: 
... Trabalha na ICATEL SERVIÇOS desde mais ou menos 2003, como Gerente Geral da Empresa, que é composta por sócios comuns à Empresa Telemática; trabalhou na Telemática entre 1987 a 2003, onde foi inicialmente Engenheiro, depois Supervisor e depois Gerente da Assistência Técnica; o Departamento de Assistência Técnica definiu uma política nacional de assistência técnica em 1990 ou 1991; em razão dessa política, a Telemática credenciou Empresas no Brasil inteiro para atuar como centros autorizados de assistência técnica; a Técnica Benelli foi credenciada na época, no Estado de Minas Gerais; foi credenciada também a JNC para a região de Uberlândia; a Telemática exigia um credenciamento da Empresa e um credenciamento dos técnicos da Empresa, que eram treinados e certificados pela Telemática; lembra-se que era comum falar-se de Carvalho e Hudson, como técnicos da Benelli, que foram treinados e certificados pela Telemática; a Telemática fazia um monitoramento sistemático da rede de centros autorizados, para assegurar que o credenciamento continuasse válido, envolvendo requisitos como peças de reposição e técnicos treinados; eram sempre Carvalho e Hudson que iam à Telemática pela Benelli; em razão de queixas de clientes envolvendo TELEMAR, que passaram a reclamar do atendimento técnico; em razão disso o Gerente de Divisão visitou a Benelli e constatou a saída do Carvalho e do Hudson; quando o Gerente Técnico constatou que não havia mais a condição de manter o credenciamento pela falta de técnicos treinados, comunicou o descredenciamento pessoalmente aos responsáveis pela Benelli; a Telemática então credenciou a CH, criada pelo Carvalho e pelo Hudson; não lembra qual era o capital social da CH no início; a Telemática não ficou sem o centro autorizado na região de Minas, porque logo que descredenciou a Benelli, credenciou a CH; antes do descredenciamento a Telemática deu a condição da Benelli se reestruturar, mas ela não atendeu; tempo depois a Tecno System se apresentou e foi credenciada pela Telemática; a CH foi credenciada antes da Tecno System; pelo que sabe a Tecno System foi descredenciada porque deixou de cumprir os requisitos da Telemática...A Telemática possuía o ISO-9000; o formalismo da Telemática decorria dos procedimentos da norma ISO-9000; a Benelli também era credenciada como revenda e se manteve como contrato de revenda após o descredenciamento da Tecno System; a revenda Benelli possuía estoque de equipamentos para revenda ao mercado...Desconhece qualquer relacionamento entre a ICATEL SERVIÇOS e a CH; houve uma política recomendando, para os novos credenciamentos, que houvesse parceiros exclusivamente técnicos e parceiros exclusivamente revendedores (fls. 3.380/3.382). 
É mesmo possível colher desses depoimentos em cotejo com as alegações das partes, que após o falecimento do sócio antigo da Técnica Benelli em 1998, deu-se início ao desgaste entre os sócios remanescentes Vanísia e Benedito Felipe de Carvalho Filho, ela filha e ele irmão do falecido. Contudo, ele, Carvalho, juntamente com o filho Hudson dominavam a parte de assistência técnica, embora os demais técnicos então existentes na Técnica Benelli também fossem treinados pela Telemática para a prestação do serviço de assistência técnica em Minas Gerais, exceto no Triângulo. 
A prova confirma a alegação de que, após o falecimento de Antônio Benedito, o irmão Carvalho e o sobrinho Hudson deram início à preparação da saída deles da Técnica Benelli, providenciando, não resta dúvida, condições bem favoráveis para, como empresários sócios fundadores da CH Tecnologia Ltda., garantirem a contratação da assistência técnica dos produtos Telemática, com o esvaziamento da atividade da Técnica Benelli no tocante (v. fls. 153, 155, 158/159, 160/161, 162, 163). 
Segundo a prova, as exigências da Telemática para a manutenção da contratação com a Técnica Benelli após o falecimento de Antônio Benedito, eram de difícil atendimento, culminando com o descredenciamento da Técnica Benelli quando ela já havia perdido a melhor parte da clientela angariada, envolvendo a Copasa. 
A Técnica Benelli, por sua sócia Vanísia, desconhecia a verdadeira intenção do tio e do sobrinho, passou a atender tais exigências da Telemática para a manutenção da relação contratual, entre elas a constituição de outra empresa para assumir a assistência técnica. Foi então criada inicialmente a TBL nos moldes da exigência que determinava um quadro social estranho ao quadro da Benelli. Em seguida veio a nova exigência que determinava a modificação desse nome, que foi alterado então para Tecno System. Após, surgiu o novo óbice, consistente na alegação de baixo capital social dessa nova empresa. Esses seguidos obstáculos bastaram para alcançar o prazo do contrato de fornecimento que vinculava a Benelli à Copasa. Ressalte-se que a Copasa passou então a condição de cliente da CH Tecnologia Ltda., de Carvalho e de Hudson, então credenciada pela Telemática para a mesma base territorial, que abrangia o Estado de Minas Gerais, com exceção do Triângulo (v. fls. 56/70, 94/109, 115, 116/117 e 118/128).  
A prova dos autos revela que efetivamente o relacionamento contratual mantido entre a Técnica Benelli e a Telemática foi deveras de excelência enquanto vivia Antônio Benedito (v. fls. 111, 112), mas depois, em razão da conduta dos réus, de forma conjugada, a Técnica Benelli viu ruir o seu sucesso, reconhecido por premiações ao longo do período da relação contratual que se estendeu até o falecimento de Antônio Benedito, reduzindo o faturamento anual drasticamente (v. fls. 164/167). 
Segundo a prova dos autos, os réus causaram prejuízo material às autoras tanto na modalidade de danos emergentes quanto de lucros cessantes, em ação conjunta, que culminou com a rescisão da representação comercial e com o descredenciamento da assistência técnica. Esse prejuízo foi calculado pelo Perito Judicial com base na documentação a ele disponibilizada, no montante de R$ 514.916,86, corrigida até março de 2008 (fls. 623/625). 
Demais, considerando a rescisão contratual por parte da corré Telemática contra a coautora Benelli, faz-se devida a indenização prevista no artigo 27, alínea j, da Lei nº 4.886/65, porquanto não configurados quaisquer dos motivos excludentes dessa indenização estabelecidos no artigo 35 dessa mesma Lei. 
Essa indenização foi apurada pelo Perito Judicial, com base em elementos a ele disponibilizados, na soma de R$ 482.846,92, corrigida até março de 2008 (v. fls. 621/622 e 1.437/1.438).
Malgrado a resistência dos réus, negando com veemência as condutas reprováveis apontadas na inicial, o certo é que o corréu Benedito Felipe de Carvalho Filho, então sócio cotista da coautora Benelli, comandava a assistência técnica, tanto que ele e o filho Hudson eram os técnicos que sempre compareciam à sede da corré Telemática, embora a existência de outros técnicos no quadro da Benelli credenciados pela Telemática. Nessa condição privilegiada, Benedito e Hudson trataram diretamente com a corré Telemática o futuro almejado na época, abandonando a Benelli. As condutas conjugadas do réu e das empresas rés culminaram com a saída dele do quadro social da Benelli e ainda a saída dele e do filho Hudson do quadro de técnicos, aparecendo depois ambos com a CH Tecnologia Ltda., credenciada pela Telemática para a assistência técnica, circunstância que excluiria, como de fato excluiu a atuação da Benelli, que foi descredenciada formalmente (fl. 115), com a comunicação ao público em geral em Jornal de grande circulação no Estado Mineiro (fl. 148). 
Assim, as alegadas reclamações da clientela contra a Benelli naquele período decorreram da própria conduta dos réus, não podendo servir como motivo para o descredenciamento e a rescisão. 
Também não há, nas críticas apresentadas à perícia pelos Assistentes Técnicos dos réus (fls. 1.583/1.603, 2.865/2.869 e 3.353/3.359),  elementos indicadores de desacerto no laudo pericial que foi criteriosamente elaborado pelo Perito nomeado nos autos, sempre ratificado nos esclarecimentos solicitados (v. fls. 587/1.525, 2.636/2.834, 2.909/2.919, 3.006/3.190, 3.212/3.226 e 3.337/3.352). 
No que tange ao pleito de indenização moral, malgrado as condutas dos réus ao longo do período que sucedeu o falecimento de Antônio Benedito de Oliveira, sócio antigo da coautora Técnica Benelli, que culminaram com o comprovado prejuízo material das empresas autoras, a prova autoriza a reparação moral tão-somente em relação à coautora Vanísia Carvalho Oliveira Araújo.
Com efeito, Vanísia passou a refletir a própria imagem da Técnica Benelli após a morte do pai, haja vista a saída do tio do quadro social para estabelecer-se com o filho dele em empresa concorrente. Vanísia foi atingida diretamente em sua vida privada, em sua honra, em sua imagem, por todas as condutas danosas praticadas pelas empresas rés juntamente com o corréu Carvalho, pois a ela, Vanísia, coube a luta incansável para salvar a empresa familiar. O prejuízo moral de Vanísia resultou de toda situação angustiante, constrangedora, vexatória e humilhante a ela imposta durante as tratativas, que resultaram na rescisão da relação contratual envolvendo a representação comercial e a assistência técnica (fls. 115, 148, 152, 153 e 3.363/3.366). Tem-se como razoável e proporcional para a reparação moral de Vanísia a quantia de R$ 33.900,00, equivalente nesta data a cinquenta (50) salários mínimos (v. artigo 5º. Inciso X, da Constituição da República). 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0045696-70.2010.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Maia da Cunha 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial 
Data do julgamento: 22/01/2013 
Data de registro: 24/01/2013 
Outros números: 456967020108260564 
Ementa: Venda de estabelecimento empresarial. Trespasse. Cláusula de não concorrência que se considera presente se o contrato não é expresso na permissão para abertura de igual atividade nos próximos cinco anos a partir da venda. Interpretação do artigo 1147 do Código Civil. Hipótese que se ajusta ao caso concreto em que provadas a concorrência desleal pelo exercício da mesma atividade comercial pela alienante e seu marido e desvio de clientela. Rescisão contratual bem determinada. Retorno das partes ao status quo ante. Recurso improvido, com observação. Reconvenção. Indenização por danos materiais e morais. Inocorrência de irregularidades na utilização do CNPJ da apelante. Emissão de boleto de cobrança que se deu por equívoco do fornecedor e que foi prontamente solucionado. Inexistência de danos morais indenizáveis. Recurso improvido.



9251369-23.2005.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/09/2009 Data de registro: 22/10/2009 Outros números: 942734/2-00, 992.05.047565-6 Ementa: Apelação - Prestação de serviços - Ação de indenização por danos materiais e morais - Empresa contratada para dar suporte técnico aos consumidores de produtos da empresa de software contratante - Contrato verbal - Parceria que perdurou por mais de cinco anos - Ruptura da relação pela contratante dos serviços, sem razoável pré- aviso - Justa causa não demonstrada - Indenização devida, por infração ao princípio da boa-fé objetiva, para compensar a perda dos investimentos feitos pela contratada e pelos gastos que realizou com a desativação da estrutura de serviços - Clássico entendimento hoje traduzido em norma legal expressa, a do art. 473, parágrafo único, do CC - Compensação econômica que deve ser estabelecida a partir de arbitramento judicial, pois inviável a efetiva mensuração das perdas, de ordem material e imaterial - Hipótese dos autos em que se toma como norte da fixação da indenização o critério estabelecido no art. 27 da Lei n° 4.886/65, que tarifa a indenização pelo rompimento imotivado do contrato de representação comercial - Sentença de improcedência da demanda parcialmente reformada, com o acolhimento parcial do pleito indenizatório - Proclamação de sucumbência recíproca. Agravo retido não conhecido, por não reiterado; apelação parcialmente provida.

9096611-52.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Jovino de Sylos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2010 
Data de registro: 13/01/2011 
Outros números: 991060208474 
Ementa: *INDENIZATORIA - representação comercial - rescisão unilateral do contrato - prazo prescricional de cinco anos refere-se ao direito de ação e não ao direito material do indenizatório pleiteado - representante deve receber indenização calculada sob as comissões auferidas durante todo o período laborai -inteligência do art. 27, "j" da Lei 4.886/65, alterada pela Lei 8420/92 demanda procedente - sucumbência da ré - recurso provido.* 
Impõe-se, pois, com base na prova dos autos, o acolhimento do pedido de condenação solidária dos réus no pagamento de indenização por danos materiais em favor das empresas autoras bem ainda do pedido de indenização nos termos do artigo 27 da Lei nº 4.886/65, com a redação dada pela Lei nº 8.420/92, da corré Telemática em favor da coautora Benelli e ainda o acolhimento do pedido de condenação solidária dos réus no pagamento de indenização por danos morais em favor da coautora Vanísia, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. INDENIZAÇÃO POR RESCISÃO DE CONTRATO DE REPRESENTAÇÃO COMERCIAL que TÉCNICA BENELLI LTDA., TECNO SYSTEM SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS LTDA., e VANÍSIA CARVALHO OLIVEIRA ARAÚJO moveu contra TELEMÁTICA SISTEMAS INTELIGENTES LTDA., CH TECNOLOGIA LTDA. e de BENEDITO FELIPE DE CARVALHO FILHO e o faço para o efeito de: a) condenar os réus, de forma solidária, a pagar para as empresas autoras uma indenização por danos materiais no montante de R$ 514.916,86, corrigida até março de 2008, acrescida desde então de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, b) condenar a corré Telemática a pagar para a coautora Benelli uma indenização rescisória na quantia de R$ 482.846,92, corrigida até março de 2008, acrescida desde então de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, e c) condenar os réus, de forma solidária, a pagar para a coautora Vanísia uma indenização por danos morais na quantia de R$ 33.900,00, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
 Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluídos os salários periciais, além da verba honorária que arbitro na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do montante da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 304,62, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
