

SENTENÇA

Processo nº:0128298-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Clara Lúcia Amato Marinho e outro
Requerido:Luiz Fernando Corrêa de Mello e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Clara Lucia Amato Marinho e Priscila Amato Marinho propuseram ação de indenização em face de Luiz Fernando Corrêa de Mello e Luiz Antonio de Oliveira Mello, advogados, aduzindo que contrataram seus serviços para propositura de demanda em face da Passaredo Transportes Aéreos. A demanda foi proposta e as autoras obtiveram êxito, fazendo jus ao recebimento de R$2.050,00 por danos materiais e vinte salários mínimos cada por danos morais. Os réus iniciaram a execução, mas aquela ré faliu. Em abril de 2006 os réus cessaram qualquer comunicação com elas. Em 27/11/07 suas contas foram bloqueadas ante sucumbência em embargos à execução opostos pela Passaredo (valor de R$5.267,97). Descobriram que o processo foi extinto em virtude de suposto acordo. Locupletaram-se os réus de R$7.609,09. Requereram o pagamento de tal valor mais danos morais de vinte salários mínimos.
Os réus foram citados por edital e tornaram-se reveis, sendo-lhes nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Réplica apresentada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito já está em condições de julgamento.
A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
No presente feito, ficou demonstrado o acordo realizado entre a Passaredo e os réus sem a autorização das autoras ou o repasse a elas dos valores obtidos. Assim, pertinente a condenação em danos materiais.
Quanto aos danos morais, não houve ataque a direito fundamental das autoras, mas inadimplemento contratual, sendo impertinentes.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, a fim de condenar os réus a pagarem às autoras o montante de R$7.609,09, corrigido monetariamente pela Tabela do E. TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos os consectários desde 30/10/2009.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
