

SENTENÇA

Processo nº:0128663-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonor da Boa Morte Canteras
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


LEONOR DA BOA MORTE, qualificada nos autos moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associada à requerida há 25 anos. .A autora foi vítima de uma queda, tendo que se submeter à internação e realização de exames de Ressonância magnética conforme recomendação médica. 
 Ocorre que a requerida não autorizou referido exame por não ser coberto seguindo os ditames do contrato, ancorando em tal restrição contratual para se esquivar da autorização necessária. 

Requereu a concessão de liminar na cautelar em apenso para que a ré autorize o exame, bem como todos os procedimentos necessário. Pediu a procedência da ação para que se torne definitiva a liminar concedida, impondo a continuidade de tratamento. Juntou documentos às fls. 33/47.
 
A liminar foi concedida às fls. 49/50, confirmada pelo Egrégio Tribunal.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 80/101, sustentando a improcedência da ação, eis que existe limitação contratual, não havendo cobertura integral segundo o contrato. 

 Juntou documentos às fls. 102/146.

Réplica a fls. 149/155.

É o relatório.
 
DECIDO.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, a autora é beneficiária do plano executivo da requerida, cuja rede de atendimento inclui o Hospital em que está internada. Porém não houve autorização para a realização da Ressonância Magnética.

De início, ressalte-se que, a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar à vida humana, sendo que  a autora é portadora de doença grave e merece, portanto, o tratamento adequado. A vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

O contrato de seguro saúde, por sua vez, não informa de modo claro a razão da não cobertura integral do plano de saúde, uma vez que o objetivo do mesmo é o tratamento integral do consumidor, tanto mais quando o caso envolve exame indispensável para o deslinde da questão médica. 

Como note-se pelo dispositivo contratual, o seguro saúde tem como objetivo o reembolso, não fazendo sentido lógico a alegação feita pela requerida.

Assim sendos, a ré deixa de cobrir até mesmo procedimentos, exames, consultas, materiais e medicamentos básicos para a continuidade do tratamento. 

Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.

Com efeito, fere os princípios contratuais da função social do contrato e boa fé objetiva qualquer óbice ao tratamento e detecção da real condição de saúde da autora, mesmo a requerida trazendo aos autos a limitação aduzida na contestação, limitação esta de forma a fragilizar seus argumentos,  tendo em vista que a autora está em situação de saúde, idade e condição financeira que demanda ainda mais a incidência dos princípios acima.

Sendo assim, o objetivo do contrato de assistência médica é o de justamente proteger o beneficiário.

Com efeito, a autora provou fartamente nos autos tudo o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários, fazendo valer seu direito.

É notório, no caso em testilha que quando mais precisava, a autora, além de depara-se com infeliz acidente, teve ainda que submeter-se à diversos dissabores, em decorrência das atitudes da ré e restar nitidamente prejudicada.

Com isso, qualquer negativa que desfavoreça o consumidor sem que esteja calcada na lealdade e boa-fé objetiva é ineficaz por ser abusiva, interpretando-se sempre da maneira mais favorável ao consumidor. 

Finalmente, por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 

            Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ação para que a ré autoriza a realização da ressonância magnética exigida, bem como custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares, os gastos obtidos no período em que a requerente necessitou, confirmando a liminar. Tendo em vista que o dano moral tem valor muito inferior frente à discussão principa nos autos, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa,  conforme artigo 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, ambos do CPC, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.  

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
