

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128120-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dennis Marino Ribeiro Garcez
Requerido:Sul Amércia Saúde S/A


C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por DENNIS MARINO, na qual pede a condenação da requerida ao ressarcimento de valores pagos em procedimento cirúrgico de apendicite aguda, não coberta pelo plano de saúde, sob argumento de carência contratual. 
Em contestação, a requerida aduziu que a parte autora cumpria prazo de carência contratual para internações clínicas ou cirúrgicas. Destarte, não está obrigada a cobrir as despesas ocorridas.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Assim, primeiramente, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
É incontestável que o atendimento era de emergência. Tal conclusão se depreende do próprio diagnóstico que aponta apendicite AGUDA, necessitando o paciente de procedimento cirúrgico imediato. Tal conclusão decorre, também, do fato de que a internação se deu em 01/10/2009 e alta no dia seguinte (fls.17). 
No que tange à cobertura nos casos de urgência e emergências, analisando o contrato de plano de saúde do requerido, consta que se aplica ao caso a disposição legal da Resolução da Consu, que dispõe ser a cobertura das despesas com os atendimentos de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas de atendimento.
No entanto, dispõe o inciso I do artigo 35-C da Lei 9656/98 que 'é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente'. 
Ainda que não ocorresse a inversão do ônus da prova, denota-se, pelos documentos acostados aos autos que o estado clínico do paciente era grave e clamava por cirurgia imediata, razão pela qual se enquadrava na cobertura de urgência e emergência.
No caso vertente, portanto, verifica-se que o atendimento era inadiável. Outrossim, a requerida deve cumprir o atendimento emergencial até que seja necessário. O limite de 12 horas não pode subsistir de forma absoluta, mas deve-se concluir por um atendimento contínuo, até que cesse o estado de perigo do paciente.
A requerida era obrigada a estender o atendimento até cessar o perigo, ocasião em que deveria encaminhar o dependente do plano, eventualmente, para o SUS, desde que não importasse em ofensa à indicação médica. 
Neste sentido, já sustentou o Egrégio Tribunal de Santa Catarina:
Nesse sentido, traz-se emblemático precedente do STJ: 'É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade' (Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, in REsp 158728/RJ, Terceira Turma, j. 16/03/1999). ? TJSC - Apelação cível - 2005.003405-1 - Antônio Do Rego Monteiro Rocha - 12/04/2007.
Deste modo, conclui-se que o plano de saúde requerido deveria ter assumido os gastos com a internação hospitalar.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da cirurgia, decorrente da interpretação dada ao contrato no que se refere à carência contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré SULAMERICA a ressarcir ao autor a quantia de R$5172,67, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
