

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128478-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda
Requerido:Patricia Ferrari Andrade


Vistos. etc.
PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER,C.C. TUTELA ANTECIPADA contra PATRÍCIA FERRARI ANDRADE, alegando, em síntese, que na data de 25/02/2008 vendeu para a ré o veículo modelo Siena, placas CRN 2714, mas ela não providenciou a transferência do veículo no prazo de 30 dias, conforme Portaria DETRAN nº 142/92, e CTB, art. 123, I, parágrafo 1º, motivos que requereu com fundamento no CPC, art.461, tutela antecipada e a procedência para cumprimento da obrigação, sob pena de multa.
Na contestação (fls.39/49) a ré requereu denunciação à lide da nova compradora do carro; arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por não deduzido pedido certo e determinado de danos materiais; e, no mérito alegou, em síntese, que não procedeu a transferência em virtude de débitos de multas que a autora não quitou, e com fundamento no CDC requereu a improcedência.
Em réplica (fls.54/60) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Indefiro a denunciação à lide por ausente hipótese legal frente ao CPC, art. 70.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por inócua, já que não deduziu a autora pedido indenizatório.
A compra de carro usado por concessionária e revendedores não obriga transferência da titularidade para seu nome, consoante Portaria DETRAN nº 1.606/2005, artigos 28 e 30, tendo apenas a obrigação de comunicar ulterior venda a terceiro, sob pena de multa administrativa, mas cuja omissão não obsta cumprimento da obrigação pessoal do novo adquirente de transferir o carro para seu nome, já que essa sua obrigação legal é distinta daquela da concessionária.
De tal modo, comprando a ré o carro da concessionária e recebendo os documentos para a transferência perante o Detran (fato incontroverso) deve cumprir a obrigação legal, sendo que eventuais débitos anteriores à alienação não desobrigam, mormente porque nenhuma providência tomou para que a autora fizesse o respectivo pagamento; aliás, optou a ré em revender o carro para terceira pessoa (a denunciada) sem também dar solução à pendência.
A única observação, agora, é que a autora deverá quitar as multas do período anterior à alienação do carro para que a autora dê cumprimento à sua obrigação de transferir o carro.
E efetuado o pagamento das multas pendentes tem início o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação de transferir o registro do auto perante o Detran, sob pena de multa diária de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré  na obrigação de fazer consistente em transferir no Detran para seu nome o veículo modelo Siena, placas CRN 2714, fixado prazo de 15 dias contados da data em que a autora efetuar o pagamento das multas de trânsito anteriores à alienação, sob pena de no inadimplemento da transferência incidir multa diária no valor de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional; e, compenso as verbas de sucumbência.

             P.R.I.
São Paulo, 1º de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
