

SENTENÇA

Processo nº:0128546-48.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Alice Gabriel Andria Feteira
Requerido:José Domingos Filho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


Vistos etc.

1. Verifica-se que o(a)(s) autor(a)(e)(s) abandonou(aram) a causa, por mais de 30 (trinta) dias, não cumprindo as determinação(ões) de fl(s). 183.

2. Ante o exposto, DECLARO EXTINTO O PROCESSO PRINCIPAL, sem conhecimento do mérito, com fundamento nos artigos 267, inc. III, do Código de Processo Civil.

3. Quanto ao pedido reconvencional, verifica-se que o reconvinte introduziu fundamento novo na demanda, perfeitamente factível como matéria de contestação, sem conexão com os pedidos principais, que é o de despejo e cobrança. A propósito, já se decidiu:

?RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido?.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa?.

?A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada?.

4. Assim é que o pedido reconvencional não pode ser conhecido, por ausência de conexão sua com o pedido da causa original.

5. Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL RECONVENCIONAL e julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil.

6. Cada parte arcará com a taxa judiciária e despesas processuais a que deu causa. Indevido arbitramento de honorários advocatícios, posto que recíproca a sucumbência.

7. Transitada em julgado, autorizo levantamento de eventual G.R.D. não utilizada, em dez dias.

8. Decorridos ?in albis?, inexistindo despesas processuais em aberto e feita as anotações e a comunicação de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
