

SENTENÇA

Processo nº:002.07.128395-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kadys Processamento Ltda - Epp
Requerido:Bcp Telecomunicações S/A - Claro Telefonia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que KADYS PROCESSAMENTO LTDA. - EPP promove em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A. 

Aduz a parte Autora, em síntese, que, necessitando de um sistema de telefonia celular, entrou em contato com a Ré e aderiu ao plano denominado Estilo Empresarial.

Diz, ademais, que foram adquiridos 14 (quatorze) aparelhos para a implantação do plano.

Informa também que as linhas particulares do sócio e de sua esposa foram migradas para o novo plano, mas que houve excessiva demora a tanto.

Assevera a parte Autora que módulo gestor on line não funcionou a contento, haja vista que a senha disponibilizada não dava acesso ao programa. 

Afirma também que o sistema de rádio jamais funcionou.

Quanto às ligações interurbanas, diz que foi informada de que não se achavam incluídas no plano, pelo que sua cobrança se daria na forma convencional.


Asseverando, por fim, que a multa rescisória é indevida e que a negativação levada a efeito enseja a indenização por danos morais e materiais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 36/38.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Operou-se emenda à inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o plano adquirido pela parte Autora não cobria ligações interurbanas, de modo que foram cobradas tarifas de acordo com a operadora de longa distância escolhida.

Quanto ao Módulo Gestor on line, aduz que a parte Autora recebeu o manual de instruções e, bem ainda, a senha de acesso.

No que cinge à multa rescisória, sustenta que é devida e admitida pelas normas da Anatel.

Afirmando, por fim, que as transferências das linhas se deram em prazo correto e, no mais, impugnando a alegação de que os serviços não foram prestados a contento, requer a improcedência da demanda, com a rejeição do pedido de danos materiais e morais.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que, a fls. 94 dos autos, o Juízo reconheceu a relação de consumo havida entre as parte e, desde logo, determinou a inversão do ônus da prova.

Na esteira deste entendimento, portanto, dá-se o julgamento.

A parte demandada não se desincumbiu do ônus de demonstrar o perfeito funcionamento do sistema de rádio.

                                                                Tampouco demonstrou que o gerenciador on line atuou a contento.

A Ré também não impugnou o fato de que se operou excessiva demora quanto à migração das linhas particulares do sócio e de sua esposa para o novo plano.

Aliás, esta específica ocorrência foi expressamente admitida pela Ré, que justificou a delonga para adequação das antigas linhas ao novo molde (fls. 138).

Neste diapasão, assiste razão à Autora quanto à pretensão de rescindir a avença sem a cobrança de qualquer multa, muito menos de fidelização, já que tais específicos serviços mostraram-se ineficientes.

E, para atestar a boa-fé da parte Autora, é de se ver que procedeu ela à restituição dos aparelhos, alguns deles sem uso, em suas respectivas caixas.

As dificuldades em obter informações e de discutir condições contratuais com as prestadoras de serviço são fato notório, o que tornava desnecessária a exibição das gravações reclamadas pela parte Autora.

Demais disso, como já ponderado, em havendo sido invertido o ônus da prova, é de se acolher como válidas e razoáveis as alegações da parte Autora a este específico propósito, ante a ausência de possibilidade de confrontação com o teor destas gravações.

Por fim, como consequência destas falhas na prestação de serviços, não cabia à Ré, de fato, proceder à negativação do nome da Autora, já que a ela estava autorizada a rescisão do contrato sem a cobrança da multa moratória.

Posta a demanda nestes termos, insta aferir-se o valor decorrente desta indevida negativação (fls. 89/90), sendo certo que também a pessoa jurídica é passível de indenização por danos morais.



Neste sentido:

Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a negativação foi excluída apenas por ordem deste Juízo e, ademais, a se ter em conta os presumidos transtornos decorrentes da má prestação de serviços, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Quanto aos danos materiais, não houve demonstração cabal de sua ocorrência, pelo que ficam indeferidos. Acrescenta-se, a propósito, que somente poderiam ser demonstrados de forma contábil e, jamais, por meio de oitiva de testemunhas.

De outra parte, malgrado os serviços não tenham funcionado em sua integralidade, não cabe a imposição de multa por rescisão contratual à Ré, a quem incumbe unicamente reparar os prejuízos ocasionados.

Por fim, é de se ressaltar que razão não assiste à Autora quanto às especificações do plano a que aderiu quanto às ligações interurbanas, na medida em que, no descritivo de fls. 207, verifica-se claramente que o plano cobre apenas chamadas locais, havendo valor diferenciado para chamadas fora da área.

Fica a Autora, pois, compelida ao pagamento dos valores despedidos, com base neste documento e no contrato que instruiu a inicial, que nada dispôs sobre o abarcamento das chamadas fora de área.

A ação, assim, é de ser julgada parcialmente procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para:

A)RESCINDIR O CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada;
B)CONDENAR A RÉ À DEVOLUÇÃO dos valores pagos para a aquisição dos novos aparelhos, chip, mensalidade decorrente de 11 (onze) módulos Claro, 07 (sete) gestores on line, devidamente atualizados desde a data do desembolso.
C)CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença.


Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 17 de maio de 2010.
