

CONCLUSÃO
Aos 29/1/10, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL - FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.07.128556-8


VISTOS, ETC.



ROLETAM IMPORTADORA DE ROLAMENTOS THOMÉ LTDA., qualificado nos autos, promove contra BANCO FINASA S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízo de natureza material imputado à Ré, decorrente de indevido estorno de valor correspondente a pagamento efetuado a um de seus fornecedores por meio de sistema de código de barras. Tal fato teria gerado saldo negativo em sua conta corrente, tendo o montante sido depositado em conta de outro correntista. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando o dano moral. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados.  
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 38/56, com preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, revertendo a conduta eivada de culpa ao Autor, este sim ciente de regime contratualmente estabelecido de pagamento de valores entre as partes. 

Em 29.01.10., nos termos de expressa designação, emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO

DECIDO


A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e só nesse âmbito comporta equacionamento. Tampouco se verifica inépcia. Essa irregularidade implica em obscuridade ou contradição redacionais de tal forma expressivas que venham a impedir (ou ao menos a dificultar extraordinariamente) o exercício do direito de defesa. Não é este ? à evidência ? o caso destes autos, em que a defesa, tal como formulada, guarda plena compatibilidade com a causa de pedir. 
Incumbe reconhecer a improcedência do pedido formulado. Frise-se que elemento absolutamente essencial, a saber, a conduta alegadamente culposa, não foi produzido pelo Autor. O que restou incontroversamente demonstrado é que ocorreu a equivocada digitação do código de barras por preposto da Autora, o que implica em completa ausência de culpa. Tenha-se em mente que o feito se desenvolve no âmbito das relações de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ) e se aplicam à hipótese os incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC. O pedido (balizador da prestação jurisdicional) é de indenização em decorrência do apontamento e sob esse prisma não se vislumbra qualquer tipo de irregularidade. 

A jurisprudência com relação ao dano moral, ademais, é absolutamente positiva. O dano descrito se rege segundo as regras da responsabilidade civil aquiliana e demanda prova de prejuízo. E nesse campo cabe ressaltar que o Autor, ainda que tenha provado prejuízo efetivo, não demonstrou elemento essencial a embasar o dever de indenização, a saber, a culpa da Ré. Teria ela o direito, emergente de lei e de contrato, de apontar a protesto ou a restrição o e outra Instituição Financeira ou que tenha sido prejudicada em relação a outras concorrentes como conseqüência do fato, experimentando ele próprio o prejuízo alegado. 

Ora, não demonstrada de forma objetiva e positiva a extensão dos danos morais experimentados na pessoa do Autor, inviável se mostra pretensão de ressarcimento por danos materiais. Cabe, a respeito transcrever conclusiva manifestação jurisprudencial da E. 13a. Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar a Apelação Cível no. 143.392-2, Relator o Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador MINHOTO JÚNIOR, a sancionar esse entendimento:
"INDENIZAÇÃO - Perdas e Danos - Ausência de Comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente - Dano hipotético que não justifica a reparação - Ação improcedente - Recurso não provido.
..........................................................
As perdas e danos constituem matéria de prova - inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial - não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar como indícios, que tenham ocorrido possíveis prejuízos com os defeitos constados nos serviços. Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado que constitui a condição essencial para aquela. Como já assinalava GIORGI "si il danno manca, manca la materia del risarcimento" ("in" "Teoria Delle Obbligazioni nel Moderno Diritto Italiano", vol. II, 137, Firenze, 1.907). No caso em julgamento, a Autora provou o fato da existência de defeitos no stand, mas não deixou patente os prejuízos econômicos. Na precisa lição do sempre lembrado JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "o prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação" ("in" "Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro", Vol. 14/221 - "Sub voce dano CARVALHO SANTOS e colaboradores")
........................................................."
(sem grifos no original)  

A jurisprudência, por seu turno, vem exigindo a configuração de injusto motivo para retirada do nome do interessado no cadastro de devedores contumazes. É o caso, por exemplo, da seguinte decisão, interpretada a contrariu sensu:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do art. 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco -3ª Câmara Civil -  Toledo César  - 10.10.95 - V.U. - sem grifos no original)

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO a Autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Ré para a propositura da presente ação, arbitrados estes no montante de 15% do valor da causa. 
P.R.I.C.
Campinas, quinta-feira, 18 de Fevereiro de 2010
MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
