

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.128364-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle de Oliveira Friedrich e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outros

        
Vistos.

MICHELLE DE OLIVEIRA FRIEDRICH e VALTER EDUARDO DE OLIVEIRA FRIEDRICH ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de MEDIAL SAÚDE S/A, DIVICOM GESTÃO DE BENEFÍCIOS LTDA. e SINDICATO DOS PROFESSORES DE SÃO PAULO, alegando que: a) em 13/02/2008, Michelle celebrou com a Medial um contrato coletivo de adesão, comaditivo de redução de carência; b) a DIVICOM é responsável pela administração, sendo certo que Michelle está filiada a sua entidade de classe (Sindicato); c) Valter consta como usuário dependente; d) aos 02/10/2009, foi pago o boleto bancário com data de vencimento prevista para 07/09/2009 (R$ 362,75), diretamente à DIVICOM; e) no dia 07/10/2009, foi feito o pagamento do boleto com data de vencimento fixada em 07/10/2009 (R$ 362,75); f) pretendem casar-se e ter filhos, encontrando-se em pleno tratamento médico para a concepção (Michelle não conseguiu engravidar naturalmente no período de um ano); g) o caso vem sendo acompanhado por ginecologista conveniado à Medial; h) solicitados exames, Michelle esbarrou em recusa no balcão do laboratório conveniado, ao argumento de que estava cancelado o seu plano com a Medial; i) buscaram esclarecimentos; j) a MEDIAL afirma que pagamentos/cancelamento são de responsabilidade da segunda ré; k) cada atendente oferece informação diversa; l) Michelle apresenta dores no baixo ventre há dias; m) os réus devem pagar indenização pela angústia e dor que lhes têm infligido; n) o contrato está vigendo, tanto assim que receberam carta de aviso e cobrança de reajuste técnico no percentual de 30 pontos (mensalidades a partir de 1º/11/2009). Em suma, desejam ver restabelecido o contrato, sem carência, embolsando indenização por danos morais, com o reconhecimento da inexigibilidade do reajuste técnico cobrado em 28/10/2009 (fls. 2/14).
Antecipada a tutela para assegurar a manutenção do contrato, com regular prestação dos serviços médico-hospitalares respectivos, sob pena de multa diária (fls. 62), os réus foram citados (fls. 68).
A DIVICOM contestou a demanda sob os seguintes fundamentos: a) há diferenças significativas entre contratação coletiva e contratação individual; b) o contrato celebrado entre ABRACEM e MEDIAL SAÚDE permite, por sua natureza, implementar características diferenciadas no que tange à prestação dos serviços (preços mais baixos, por exemplo); c) os aderentes aceitam as claúsulas todas e, se desejarem, podem sempre optar por uma contratação individual; d) Michelle é associada à ABRACEM e deixou de pagar pontualmente suas mensalidades, sendo portanto a única responsável pelo cancelamento do  plano em 02/10/2009; e) os boletos enviados a Michelle contêm alerta de que inadimplência superior a 30 dias dá margem ao cancelamento; f) nos últimos 12 meses, a coautora registrou 34 dias de atraso; g) o boleto de outubro/2009 só foi enviado com antecedência à residência dos autores, antes de configurada inadimplência superior o um trintídio; h) há fato excludente da responsabilidade civil do fornecedor; i) incabível o pleito de indenização por danos morais ou materiais, até por falta de prova destes; j) deve ser revogada a tutela antecipada (fls., 90/108).
Em sua defesa, a MEDIAL ponderou que: a) existe ilegitimidade passiva quanto ao pleito de restabelecimento do plano de saúde (tema afeto à DIVICOM, administradora do contrato); b) apenas a DIVICOM poderá demonstrar os pagamentos/não pagamentos e a forma como se fez cobrança; c) exerceu regularmente um direito e observou todas as normas aplicáveis à espécie; d) nada tem a indenizar; e) é demasiado o valor perseguido por Michelle (fls. 126/132).
O Sindicato dos Professores contestou sob os seguintes fundamentos: a) é parte ilegítima; b) Michelle é sua filiada desde 02/10/2006; c) jamais autorizou o uso de seu nome para a contratação do plano de saúde em questão e sequer é mencionado nos documentos; d) partes envolvidas são a Medial (operadora), a DIVICOM (administradora) e a ABRACEM (entidade contratante); e) o contrato que outrora manteve com a DIVICOM rescindiu-se em 14/11/2007 e dizia respeito a um plano da UNIMED; f) se for o caso, deverá ingressar no polo passivo a ABRACEM; g) nada sabe sobre as razões da exclusão da autora; h) parecem confusas/contraditórias as informações prestadas pelos demandantes; i) o contrato tem que prevalecer; j) inexistiu falha no fornecimento do serviço e não merece acolhida a tese da responsabilidade civil objetiva; k) nada sugere a existência de dano decorrente de culpa sua; l) não há lesão alguma, patrimonial ou moral (fls. 184-A/197).
Instados a oferecer réplica (fls. 205, item II), os autores se mantiveram silentes (fls. 212, 2ª certidão - a numerar).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Acolho a objeção de carência suscitada pelo Sindicato dos Professores (fls. 185).
A documentação que se encontra nos autos (fls. 26 e ss.) faz certo que a contratação do plano coletivo tem como protagonistas a ABRACEM (entidade contratante), a Medial (operadora) e a DIVICOM (administradora). Nada, absolutamente nada sugere que o Sindicato tenha participado da negociação.
Diz Michelle que teria, no início de 2008, se filiado ao Sindicato (fls. 3, 1º parágrafo). Contudo, a proposta de fls. 202 revela que a coautora é sindicalizada desde 2006.
Não foi por acaso que, instados a se manifestar sobre as respostas, os demandantes optaram pelo silêncio (fls. 205 e 212 - a numerar).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade levantada pela Medial (fls. 126).
Se o casal deseja que o plano seja restabelecido/mantido, é evidente que a operadora desse mesmo plano tem legitimidade para ocupar o polo passivo.
Não pode a Medial, que tem na DIVICOM uma parceira-administradora do contrato, afastar-se por completo de discussões como a travada nestes autos e simplesmente afirmar que nada tem a ver com cobranças, inclusões, exclusões e cancelamentos.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Reza o art. 13, par. único, II, da Lei n. 9.656/98: a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Sobre não ter havido atraso superior a 60 dias (palavras da DIVICOM - fls. 99), não temos nos autos comprovante de notificação (algo que não se confunde com lembretes apostos em boletos de cobrança) dos autores.
Num caso parelho, decidiu a 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP: Seguro saúde - Contrato rescindido com fundamento na inadimplência superior a 30 dias, sem notificação dos autores - Infringência aos ditames do artigo 13, parágrafo único, II da lei 9656/98 - Nova adesão que deve ser considerada como prorrogação da primeira, afastada a incidência de prazo de carência - Custeio pela cooperativa dos procedimentos necessitados pela parturiente - Danos morais incabíveis, na espécie - Sentença mantida - Não provimento dos recursos (Apelação n. 994.09.285434-3, j. 21/01/2010, rel. Desembargador ÊNIO SANTARELLI ZULIANI).
Em suma, não havia base para o cancelamento sustentado pela DIVICOM (fls. 99, penúltimo parágrafo).
No que tange ao reajuste técnico, ao qual o casal Friedrich dedicou poucas linhas, nenhuma irregularidade se avista.
O art. 54 do Código do Consumidor, invocado no item c de fls. 13, não obsta a reajustes como aquele de que lançaram mão DIVICOM e Medial.
Em suma: neste ponto sucumbirão os autores.
Dano moral é capítulo à parte.
Não é preciso grande sensibilidade para aferir o sobressalto imposto a uma senhora que, em meio a tentativa para engravidar, após um ano de frustrações, esbarra em recusa de cobertura quando vai ao laboratório conveniado. 
Em lapidar precedente, o Superior Tribunal de Justiça assentou: Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de 10 salários mínimos a Michelle e de 3 salários mínimos a Valter.
Por fim, um registro: muito embora o rótulo da demanda aponte também para indenização por danos materiais (fls. 2), o casal não deduziu pedido quanto a esse ponto (fls. 13 ? art. 293/CPC).
Em face do exposto, 
(I) EXCLUO o Sindicato dos Professores de São Paulo do polo passivo (art. 267, VI, do CPC) e condeno os autores ao pagamento de honorários de R$ 800,00, corrigidos a partir desta data, ao nobre subscritor da defesa de fls. 184-A/197; 
(II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 62, item 2), determino o restabelecimento do contrato (nos moldes anteriores ao alegado inadimplemento) e condeno DIVICOM e Medial solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 5.100,00 a Michelle e R$ 1.530,00 a Valter (correção a partir desta data; juros de 1% ao mês contados da citação).
Dada a sucumbência recíproca, o casal, DIVICOM e  Medial arcarão com os honorários de seus patronos, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade para os autores; metade para as duas rés).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Registro importante: até o trânsito em julgado, Michelle e Valter deverão observar à risca o item 3 de fls. 62 (depósitos mês a mês), ficando autorizados prontos levantamentos por DIVICOM ou Medial (numerários existentes atualmente em conta judicial, inclusive).

P. R. I.  


São Paulo, 02 de março de 2010.
