

SENTENÇA

Processo nº:0128606-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Leandro Feitosa dos Santos
Requerido:Itauconsorcio-itau Administradora de Consorcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


LEANDRO FEITOSA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de resolução contratual c/c restituição de numerários e indenização por danos morais em face de ITAUCONSÓRCIO ? ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, aduzindo, em síntese, que, em 06/01/2010, celebrou com o réu contrato para aquisição por consórcio de um imóvel. Alega que foi induzido a erro ao ingressar em consórcio misto quando pensava tratar-se de consórcio homogêneo. Sustenta que, em nenhum momento, o preposto da ré mencionou que o grupo poderia ser misto, informação que não consta na proposta de adesão assinada por ele. Aduz que descumpriu a ré seu dever de informação causando prejuízo ao autor. 
Requer seja declarado rescindido o contrato e condenada a ré ao ressarcimento das parcelas pagas até a propositura da demanda, no valor de R$ 8.845,83 e a indenização por dano moral em valor a ser fixado em sentença. 
A inicial está acompanhada de documentos ? fls. 10/14.
Citada, a requerida contestou (fls. 25/41) alegando que não houve indução do autor em erro, uma vez a cláusula 3.8 do contrato previa expressamente a modalidade de consórcio no qual estava ele ingressando. Alega que o contrato trazia a previsão de devolução dos valores apenas após o término do grupo consorcial, para não prejudicar o andamento. Impugnou o pedido de devolução integral das mensalidades pagas, uma vez que das mensalidades pagas devem ser descontados os valores referentes à taxa de administração, taxa de adesão e seguro de vida. Requer o afastamento do dano moral e a improcedência da ação.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 42/69.
Réplica a fls. 73/78.
Não foi realizada audiência de conciliação em razão do desinteresse das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido. 

Primeiramente, afasta-se a alegação do autor de que teria sido ele induzido em erro. Tal afirmação não merece acolhida, pois a possibilidade de participação em consórcio misto constou expressamente do contrato de adesão firmado pelo autor, de sorte que não subsiste a alegação de descumprimento do dever de informação.
Ressalte-se que a proposta está vinculada ao contrato, formando um só documento, o qual serviu de base à celebração do contrato. Desse modo, ainda que não tenha constado expressamente da proposta de adesão a possibilidade de que fosse o consórcio misto, uma vez que tal possibilidade constou expressamente no contrato, não há que se falar em violação ao dever de informação.
Afastada a alegação de indução a erro, cinge-se a questão à verificação da legalidade da determinação contratual de devolução dos valores pagos somente após o término do grupo de consórcio.
O autor aderiu ao grupo ciente das cláusulas contratuais e com elas concordou, devendo, pois, respeitar as condições contratuais com as quais anuiu.
A devolução ao final é previsão contratual que visa à garantia do cumprimento das obrigações contratuais com relação ao restante do grupo, o que se mostra razoável, não se vislumbrando ilegalidade alguma.
Neste sentido:

Apelação 7368348800   
Relator(a): Silveira Paulilo
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 09/09/2009  
Data de registro: 21/09/2009  
Ementa: CONSÓRCIO - Preliminares de ilegitimidade passiva da administradora de consórcio e de falta de interesse de agir afastadas. Desistência - Devolução de parcelas - Momento - A restituição das parcelas corrigidas, deve ser feita, não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. CONSÓRCIO - Taxa de seguro e taxa de administração - Devolução indevida - As importâncias pagas em virtude de seguro não podem ser devolvidas ao consorciado que se retira o que implicaria, em última análise, prejuízo para os que permaneceram, já que a seguradora, obviamente, não devolverá tais valores. Recurso parcialmente provido.   
Anote-se que a ré não se nega à devolução. Apenas alega que o autor deve aguardar o momento oportuno.
Desse modo, razão assiste à ré ao pleitear o cumprimento do contrato, ressaltando que as alegações tecidas pelo autor não tem o condão de modificar a cláusula contratual que visa a proteção do grupo consorcial.
À evidência, não há que se falar em dano moral, pois, como se verificou, o pagamento somente é devido após o término do grupo, nos termos do contrato.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com a ressalva do art. 12, da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
