

SENTENÇA

Processo nº:0128957-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria do Carmo Martinez Nunes
Requerido:Docenave Confecçoes e Comercio de Roupas Feitas Ltda. e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.

MARIA DO CARMO MARTINEZ NUNES propôs ação de despejo por falta de pagamento cumulada com pedido de cobrança em face de DOCENAVE CONFECÇÕES E COMÉRCIO DE ROUPAS FEITAS LTDA e ROSÂNGELA GORETTI MÁXIMO COUTINHO. Alegou, em síntese, que locou à primeira ré o imóvel descrito na inicial, mas ela deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos, conforme demonstrativo de fl. 08. Pede, assim, caso não emendada a mora, seja decretado o despejo, com a condenação solidária das rés no pagamento dos valores devidos.

As rés, embora citadas, não contestaram a ação.

Noticiou-se, no curso do processo, a desocupação do imóvel. A autora teve a intenção de emendar a inicial, pedindo a reparação pelos danos causados, mas desistiu da emenda.

Decido.

Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia das rés. É evidente seu conhecimento a respeito do processo, em face do comparecimento da segunda ré, representante da primeira, à fl. 71.

Outrossim, a inicial está devidamente instruída, sendo o débito incontroverso. Contudo, deve ser excluída a multa de 3 alugueres, por representar bis in idem, conforme tranquila jurisprudência. A consequência para a falta de pagamento é o despejo. Não se pode, além dele, aplicar a multa.

Diante do exposto, com fulcro no artigo 9º, III, da Lei n.º 8.245/91, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: 1) rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes, deixando de decretar o despejo, em face da desocupação voluntária; 2) Condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora os aluguéis e acessórios discriminados às fls. 08, com exclusão da multa de três alugueres, bem assim os que se venceram e se vencerem, sem pagamento, até a data da efetiva desocupação, sempre acrescidos de multa moratória de 10%, a partir dos respectivos vencimentos, de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e de correção monetária (pela tabela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. O pagamento, pela segunda ré, fica condicionado aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50, em face da concessão da gratuidade.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
