

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0128925-02.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação Campec
Requerido:Brasil Telecom S/A.

        




Vistos.


ASSOCIAÇÃO CAMPEC, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRASIL TELECOM S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que fora vítima de cobrança indevida no valor de R$ 1.104,98 (um mil cento e quatro reais e noventa e oito centavos) por parte da ré. Esta sustenta que esse valor corresponde a débito originado em maio de 2005 referente a ligações interurbanas efetuadas e recebidas de Porto Alegre, Goiânia e Anápolis. Ocorre que a autora fixou seu endereço no local indicado para cobranças somente em outubro de 2005, tendo obtido a linha telefônica que deu azo à cobrança somente em dezembro do mesmo ano. A ré levou o nome da autora para o SERASA trazendo dano moral a ser indenizado no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos. A relação existente entre as partes é de consumo. O débito cobrado é inexistente e portanto, inexigível. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirar seu nome do mencionado cadastro. Ao final postulou a procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida cobrada indevidamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/91.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 92.
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 115/130. Arguiu que o terminal em questão não possui nenhuma irregularidade no faturamento das ligações com a utilização CSP 14. Em se tratando de ligação de longa distância cabe ao consumidor escolher a operadora, e no presente caso foi a ré a escolhida. Não agiu de forma negligente. Houve cadastro errôneo por parte da operadora local, uma vez que a ré somente realizou a cobrança direta após a operadora local ter desmembrado a fatura e encaminhado para cobrança direta dos serviços prestados, não informando a ré a respeito do pagamento da conta ou repassado o valor que à ré cabia. Pretendeu denunciar à lide a operadora local, qual seja, a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP. Discorreu sobre a intenção de democratizar o uso do serviço de telecomunicações e a livre concorrência disciplinados na Lei nº 9.472/97. Elencou os serviços das operadoras locais e fez distinção com as operadoras de longa distância. É a operadora local que deve responder pelos danos advindos do erro cadastral, uma vez que houve pagamento das ligações. Negou a existência de danos morais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Sustentou ser incabível a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 131/163.
Houve réplica, fls. 166/181.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Quanto à denunciação à lide, indefiro-a, ante a adoção da teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
A ré expressamente reconheceu ser indevida a cobrança. Apenas imputou a culpa pelo evento à operadora de telefonia local, qual seja, a Telefonica:
No entanto Excelência cabe ressaltar que se houve cadastro errôneo, isso ocorreu pela operadora local, uma vez que a Ré somente realizou a cobrança direta após a operadora local, ter desmembrado a fatura e encaminhado para cobrança direta do serviço prestado, pois em nenhum momento informar a Ré que a conta havia sido paga, bem como repassou o valor à Ré.
(...)
Por todo exposto, fica patente que é a operadora local, quem deverá responder pelos supostos danos advindos de erro cadastral, uma vez que houve pagamento das ligações. Esta é a sua responsabilidade. Quanto à suplicante, coube a ela continuar prestando o serviço para o qual é acionada e exigir o pagamento pelo serviço prestado, exercendo regularmente, um direito seu.
Em momento algum a ré contrariou os fatos narrados na vestibular quanto a autora ter obtido a linha telefônica que dá azo à cobrança sub judice meses após a realização das ligações de longa distância que dão supedâneo à cobrança. 
Com isso, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora, o que leva à conclusão da inexigibilidade do débito diante de sua própria inexistência.
Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.
Cometeu a operadora ato ilícito ao levar a registro o nome do postulante, sem que houvesse débito validamente constituído.
Ao proceder à inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, não houve a concretização de qualquer relação jurídica de ordem contratual entre as partes, não podendo a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré, na medida em que, na condição de operadora de telefonia a longa distância, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquela pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Assim, aquela não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas e identificar, adequadamente, para quais consumidores os seus serviços foram efetivamente prestados, pois por certo não se destinaram à parte postulante, para só então exigir a contraprestação daqueles. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada pessoa jurídica.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, sociedade civil sem fins lucrativos, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa operadora de telefonia. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Em que pese a autora não ter observado a melhor técnica ao formular seu pedido (fls. 21/22) esquecendo-se de requerer a condenação da ré ao ressarcimento do dano moral, às fls. 16 extrai-se sua inequívoca intenção a este respeito ao dizer:
Desta forma, pelos danos morais sofridos pela Autora sugere seja arbitrado o equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.
Quanto a este tópico tem-se que acrescer que a ré assim compreendeu o pedido inicial e dele se defendeu amplamente.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ASSOCIAÇÃO CAMPEC contra BRASIL TELECOM S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito que deu azo à inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,15 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
