

SENTENÇA

Processo nº:0128853-15.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.
ANDRE CARLOS MARSICANO ESCANDOR ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra XI LU TELEFONIA COMERCIO LTDA e YE JIAN alegando que sendo assíduo freqüentador do esta belecimento-requerido, eis que efetuava mensalmente compras de aparelhos eletrônicos, o réu teria citado seu nome em inquérito policial que apurava desvio de valores efetuados por uma funcionária da empresa requerida. A tal funcionária, passou a acusá-lo de favorecimento de vendas de produtos abaixo do preço. Assim mesmo sendo bom cliente, acabou sendo acusado, denunciado por estelionato, sendo depois absolvido.
Em decorrência do sucedido diz ter sofrido sérios prejuízos, perda de emprego, separação da cônjuge, pretendendo receber dos réus a quantia de cinqüenta salários mínimos de indenização.
Foram-lhe concedidos benefícios da gratuidade de justiça.
Contestação de 103/111, enfatizando os réus, que nunca afirmaram que o autor seria autor  de algum crime, que se limitaram a elaborar boletim de ocorrência, dando notícia da existência de crime, agindo em exercício regular de direito, sendo que a funcionária da empresa de nome Cristiane é quem teria feito a afirmação de que o  autor teria sido partícipe do crime.
A partir de então os procedimentos ficaram por conta das autoridades públicas, não tendo qualquer responsabilidade pelo ocorrido, refutando ausência de nexo de causalidade.

Juntaram os documentos de representação de fls. 82/99.
Réplica a fls. 121/126.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E  DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvida à luz dos elementos trazidos ao feito.
Pela fundamentação da inicial, está claro que o autor imputa objetivamente conduta ilícita aos réus, pois o dirigente da empresa teria citado seu nome em inquérito policial relativo a  desvio de valores do estabelecimento  comercial.
Das cópias dos autos do inquérito  policial e da ação penal pública criminal juntados no feito, tem-se que o autor foi absolvido das condutas imputadas na denúncia, do delito de estelionato (fls. 59/62).
Ficou claro, contudo, pelo conteúdo probatório que apenas e tão somente a referida funcionária, denunciada pelo crime, incriminou o requerente, o que se vê dos termos de seu interrogatório na polícia e em juízo.
Pelo boletim que noticiou existência de delito (fls.14), não houve alusão à pessoa do autor. 
Ao que consta das declarações do requerido (fls.16 e 47), ele fora indagado pela polícia, se conhecia algum cliente de nome André, dando-se a entender que tal citação fora feita a partir das apurações policiais.
Portanto, tem-se que a ação do requerido limitou-se a relatar ocorrência verdadeira, tanto que houve denúncia, que foi regularmente recebida, tendo tramitado a ação penal, não havendo elementos no sentido de incriminação ilícita com intuito de prejudicar o autor, por parte dos requeridos. 
A propósito, já foi decidido: Ap. Cível n. 76.805-4- São José dos Campos ? 10ª Câmara de direito Privado ? Relator: Marcondes Machado:
?INDENIZAÇão ? Responsabilidade Civil ? Danos materiais e materiais ? Autor, empregado da ré, despedido por haver suspeita de apropriação indébita ? Absolvição no Juízo criminal, por não haver prova suficiente para a condenação ? Desfalque patrimonial ocorrido ? Notícia à autoridade policial que deve ser interpretada como exercício regular e não abuso de direito ? Ausência de culpa ou intenção deliberada de prejudicar o autor ? Sentença de improcedência ? Exame da prova ? conclusão correta ? Apelação do autor improvida?.
E, ainda: Ap. Cível n. 277.340.4/2, 5ª Câmara ?A?, de Direito Privado, Rel. César Peixoto:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização pro danos morais e materiais ? Denunciação caluniosa ? Dúvida fundada quanto à caracterização de apropriação indébita de numerário ? Ilícito não comprovado ? Legitimidade da notícia crime ? Inexistência de direito subjetivo à imunidade investigatória - Ressarcimento indevido ? Recurso não provido?.
Portanto, não se vê prática de ilícito por parte dos requeridos que dê ensejo à indenização perseguida, improcedendo a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Condeno o autor, no pagamento das custas processuais e nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, nos honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, dos quais, entretanto está isento de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.  
P.R.e Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 06 de outubro de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
