

SENTENÇA

Processo nº:0128391-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Batista Oliveira
Requerido:Itaucred Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

ANTONIO BATISTA OLIVEIRA ajuizou a presente ação  de indenização por danos morais c.c. Cancelamento de registro nos órgãos de proteção ao crédito contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A  alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para a aquisição de veículo, pelo qual se comprometeu a pagar 48 prestações de R$ 463,18. Pagou dez, e porque não tinha condições de continuar adimplindo o contrato, devolveu o veículo ao réu, firmando termo em que fica ciente de que o veículo será vendido e o valor obtido utilizando para a amortização do débito, cujo resíduo eventual compromete-se a arcar. Afirma que não teve informações quaisquer sobre a venda do veículo, e foi surpreendido com cartas de cobranças enviadas por dois escritórios diversos, com valores diferentes, e teve seu nome negativado pela ré por um terceiro valor. Aduz ter experimentado danos morais, que pretende ver indenizados. Juntou documentos.
A liminar foi indeferida e o réu citado. Em contestação, argumenta que o nome do autor não mais está nos cadastros de inadimplentes, mas que sua atuação foi legítima, calcada em débito efetivamente existente, de forma que não há ato ilícito que justifique o pedido indenizatório. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, desinteressaram-se pela produção de quaisquer provas, o que reforça a viabilidade do julgamento antecipado, na medida em que estamos diante de interesses de natureza exclusivamente disponível.
De início observo que a colorida réplica apresentada exagera ao imputar ao réu litigância de má-fé, e que não é tão evidente assim, como acreditam, a fragilidade da tese defensiva, pois se o réu será condenado nestes autos não é exatamente pelo que fez, mas, isto sim, como sói acontecer, por deixar de fazer o que deveria antes de fazer o que fez, transmudando o direito que lhe assistia em abuso de direito.
O autor, como relatado, firmou com o réu contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor, comprometendo-se a pagar 48 prestações iguais e sucessivas de R$ 463,18.
Por razões que não importam a esta altura, decidiu rescindir prematuramente a avença, e no dia 27 de abril de 2007 devolveu ao réu, que o aceitou, o veículo que serviu de garantia ao financiamento, firmando lícito documento que lhe foi fornecido pelo banco formalizando a devolução e, de forma livre, espontânea e absolutamente dentro da lei, aquiescendo na venda do veículo pelo réu "... pelo preço que melhor lhe aprouver... ".
Com o valor da venda seria amortizado o saldo remanescente do financiamento (sim, óbvio saldo, pois o banco não vende carros, mas dinheiro, e foi isto que ocorreu no caso presente), com o que uma de duas hipóteses possíveis se apresentariam: 
a) o valor do bem ser inferior ao saldo devedor do contrato (hipótese mais comum, sobretudo nos casos em que o bem é devolvido muito antes do prazo previsto para o término do contrato, como no caso em apreço, em que o autor pagou 10 de 48 prestações), caso em que o autor se comprometeu a liquidá-lo em até dez dias "... a contar da data da venda do veículo em hasta pública..." (fls. 33).
b) o valor da venda do bem superar o saldo devedor do contrato, caso em que o crédito remanescente seria devolvido ao autor.
Bem, a situação verificada foi a descrita no item "a", de modo que o autor efetivamente é devedor do banco, e deveria liquidar dito débito. Simples.
Ocorre que teria o autor o prazo de dez dias, contados da data da venda do veículo em hasta pública, para pagar o saldo devedor remanescente.
Alguém avisou o autor sobre "se" e "quando" o veículo foi vendido? 
NÃO, ao menos nada foi comprovado nesse sentido.
Junta o banco simples impresso no sentido de que o veículo foi vendido em 12/05/2007, por R$ 5.300,00 (e não há razão, como se faz na colorida réplica, para questionar a idoneidade de tal informação), mas não há menção sequer de que por algum modo idôneo tenha dado ciência do autor/devedor sobre dita venda e, substancialmente, sobre qual o saldo devedor a seu cargo, a ser liquidado em dez dias, nos termos da obrigação livremente assumida quando da devolução do veículo.
Se comprovação nenhuma foi feita pelo réu no sentido de ter cientificado o autor sobre a venda do bem devolvido e sobre o saldo devedor apurado após esta venda, viabilizando a liquidação, é fato comprovado que de forma desencontrada levou dito débito à escritórios de cobrança, que brindaram o autor com as cartas no mínimo inusitadas:
A) a primeira, de fls. 88, apontando um débito de R$ 11.997,18, mas que poderia ser pago à vista pelo valor de R$ 1.003,50, ou em duas parcelas de R$ 553,50 ou ainda em 03 parcelas de R$ 403,50. 
Inacreditável, mas não errei nos números. O desconto oferecido para pagamento à vista era de mais de 90%.
B) a segunda, de fls. 87, enviada pelo escritório "Medina Alonso Advogados Associados" um ano após a anterior, é uma verdadeira ode à picardia, pois é encimada pelo título "Convite Especial 'Natal Feliz'." 
E a criatividade não cessou, pois a carta convidava o autor para um "Café da Manhã Especial" a ser realizado em 06/12/2008, em que poderia se encontrar com os conciliadores do escritório e quitar o débito pelo valor mínimo de R$ 1.700,00.
Para completar, em função do mesmo contrato o banco levou o nome do autor aos órgãos protetivos indicando um valor de R$ 311,04, que não corresponde nem ao valor de uma única parcela, nem ao valor indicado em nenhuma das cartas de cobrança enviadas ao autor pelos terceiros cobradores contratados pelo banco.
Não é de pouca monta a desorganização, a falta de consideração e o desprezo pelo dever de informação ao consumidor que podem ser atribuídos ao banco réu, e daí, a meu ver, surge o dever de indenizar, pois a pretexto de exercer regular direito de cobrança, dele abusou, agindo ilicitamente.
A idéia de abuso de direito vem evoluindo desde o direito Romano, quando, pela primeira vez foi suscitado. Surgiu, então a idéia de que alguém, mesmo ao exercer um direito subjetivo seu, pode atingir outrem, lhe ocasionando lesões patrimoniais ou morais. Essa teoria começou a consolidar-se realmente na Idade Média com a teoria dos atos emulativos, segundo a qual, se entendia que quando no exercício de um direito, alguém que de forma maliciosa, intencional, prejudicava outrem, sem tirar para si qualquer proveito, tinha o dever de reparar o dano.
Esta teoria foi absorvida pela teoria do "abuso do direito", cujo sustentáculo é o fato de que qualquer um que se utilize de forma excessiva de um direito, ou seja, irregularmente, e cause dano a outrem está cometendo ato capaz de gerar repercussão no mundo jurídico. O grande diferencial entre as duas teorias suso referidas está na constatação de que na primeira a culpa deveria ficar provada, enquanto na segunda, o simples fato da pessoa exceder o exercício de seu direito, causando prejuízo a terceiros, estabelece para ela, o dever de indenizar os danos causados, independentemente da prova de ter agido com culpa.
O conceito de Abuso de direito consiste na observação que cada pessoa ao praticar seus direitos estão submetidas a um espaço, ou seja, um direito subjetivo lhe dá um campo de atuação, que, porém, não é infinito, sua limitação é o direito de terceiros que em momento algum pode ser atingido. É a tradução jurídica daquele adágio popular, que se fosse utilizado tornaria a vida em sociedade bem mais simples: "meu direito termina quando começa o seu direito."
Estamos diante de um abuso de direito quando o detentor de um direito subjetivo se utiliza dele de forma a desvirtuar a finalidade social e econômica para qual o dito direito foi criado, dessa forma causando dano a outrem. 
Resumidamente, abusar de um direito é se utilizar dele apenas vislumbrando seu interesse particular, se esquecendo do viés social que ele possui. Ora, quando um titular de determinado direito não obedece a tais limites, age, em verdade, sem direito. 
Cessa o direito quando começa o abuso, pois um único ato não pode ser, ao mesmo tempo, conforme o direito e contrário ao direito. O ato praticado com abuso é objetivamente lícito, mas subjetivamente injusto. 
Importante ressaltar que a responsabilização por abuso de direito fundamenta-se no fato de que o a utilidade social do exercício de um direito tido como abusivo é deveras menor do que a reparação do dano causado pelo titular deste direito. 
Cumpre observar que a teoria supracitada encontrou respaldo no ordenamento jurídico brasileiro através de sua adoção pelo CDC(Código de defesa do Consumidor), criando um subsistema do abuso de direito que exsurge da análise dos princípios fundamentais pertinentes às relações jurídicas de consumo, que se contrapõe à manifestação abusiva.
Tal subsistema jurídico açambarca as cláusulas, práticas e publicidades abusivas, sendo constatado em razão da unidade teleológica dos princípios da proporcionalidade, função social, função econômica, equidade e boa-fé. A proporcionalidade, ademais, tem sido escorreitamente invocada pelo Superior Tribunal de Justiça, como princípio básico, gênese e lastro das relações de consumo, seguindo o que já preconizava a doutrina, utilizando tal primado para controle das cláusulas abusivas.
A doutrina do abuso do direito, porém, encontrou a corroboração definitiva no conceito apresentado em disposição no novo código civil que prevê expressamente o abuso como ato ilícito, se não vejamos:
"Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico e social, pela boa fé ou pelos bons costumes.".
Nesse esteio, aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
O ato ilícito resta aqui plenamente caracterizado pela indicação do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito por débito dependente de regular apuração após a venda do veículo, que sequer havia a ele sido comunicado (ao menos nada se comprou neste sentido), possibilitando a liquidação.
Nesse diapasão, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome do autor no rol dos maus pagadores, ou, igualmente, o protesto indevido de título quitado, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:

... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.

O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).

Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 

O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.

 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  

Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 

Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:

'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).

Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).

Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado no Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:

"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).

Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo o protesto indevido de títulos, ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade. 
No que pertine à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:

 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, e, ainda, o grau de culpa do banco, a peculiaridade da situação e o fato da negativação ter sido levantada independentemente da intervenção do juízo, fica fixado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para, observando que já foi levantada a negativação, condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
