

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.08.128264-6 - Controle nº 4119
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Abílio de Souza Lima, RG:16744925, CPF: 617918908-06
Advogado do autor: Luciano Sanchez da Silveira  OAB/SP nº 114301

Requerido: Anselmo Confessor dos Santos,  RG: 332652178  - CPF: 353.572.738-39
Advogado do réu: Zilda de Souza Mazzucatto Esteves  OAB/SP nº 290703

Requerido: Ida de Azevedo (AUSENTE)

Data da audiência: 07/06/2010 às 14:15h


Aos 07 de junho de 2010, às 14:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 6.480,00 (seis mil quatrocentos e oitenta Reais) , em 36 (trinta e seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 180,00 (cento e oitenta Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da neta do autor, Sr(a). Verônica Ferreira do Prado (CPF nº 253.793.608-66), Banco Itaú (341) , Agência nº 3006 , conta corrente nº 05731-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação à requerida IDA DE AZEVEDO, o autor requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autor:Adv. autor:


Réu:Adv. réu:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 06. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Ida de Azevedo. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e o requerido Anselmo Confessor dos Santos  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 07 de junho de 2010.


JUIZ DE DIREITO
