

CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.128426-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Ferreira Portela
Requerido:Banco Carrefou S/A


            Vistos.


CLAUDIA FERREIRA PORTELA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada por danos morais, em face do BANCO CARREFOUR S/A, alegando que: a) é titular de um cartão de crédito administrado pelo réu; b) efetuou compras, atrasou o pagamento das faturas e teve seu nome inscrito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito; c) em 21/06/2006, recebeu proposta de quitação do débito com desconto de 40%; d) foi à loja do Carrefour e pagou R$ 1.862,45; e) em setembro de 2007, quinze meses depois do pagamento, teve crédito negado em um estabelecimento comercial, quando efetuava compras. Em suma, deseja a baixa das restrições creditícias, declaração de inexigibilidade do débito e indenização de R$ 15.200,00 (danos morais).
Antecipada a tutela para baixa das anotações desabonadoras (fls. 21), a casa bancária foi citada (fls. 23) e contestou a ação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, ponderou que: a) falta nexo de causalidade; b) se houve dano, não pode responder por ele; c) a proposta de quitação com desconto vultoso revela a sua boa-fé; d) Claudia deveria ter se informado sobre qual a origem da anotação desabonadora; e) jamais foi procurado pela demandante para solucionar o problema; f) não promoveu negativação do nome da autora em razão da dívida ora discutida; g) inviável a imposição de multa diária; h) não há dano moral indenizável aqui; i) causa estranheza o silêncio de Claudia, mesmo portando o comprovante de depósito realizado (fls. 50/67).

Colheu-se réplica (fls. 69/72).
Afastada a objeção de carência, determinei a colheita de informes junto à SERASA/SCPC e assinei prazo para o réu prestar esclarecimentos (fls. 73/75).
Finda a instrução, Claudia preferiu não apresentar razões finais (fls. 117), enquanto a instituição financeira bateu-se pela improcedência (fls. 111/116).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Revelando descontrole ou pouco apego à verdade, o banco informou ter celebrado apenas dois contratos com a autora, desde 2003 (fls. 75, item 3.a ? indagação do juízo; fls. 76, item 01 ? resposta do demandado).
Curiosamente, na Oportunidade Única oferecida a Claudia, existe referência expressa a um contrato com número distinto dos dois anunciados pelo réu (fls. 16, initio; fls. 76, item 01).
Inegável que a autora pagou os R$ 1.862,08, aproveitando a Oportunidade Única, em 27/06/2006 (fls. 15 ? dinheiro).
Curiosamente, passados muitos meses (fls. 19), permanecia a anotação desabonadora atinente àquele contrato (fls. 19).
É firme o entendimento deste Sodalício no sentido de que cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (STJ - REsp. n. 879.475/TO, 4ª Turma, j. 15/05/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Como nem mesmo o réu afirma a persistência de débito (fls. 77, item 06), perfeitamente cabível a declaração de inexigibilidade, com baixa definitiva de qualquer restrição atinente ao contrato apontado a fls. 16.
Quanto ao valor devido à guisa de reparação dos danos morais (danos que se presumem, na linha de orientação jurisprudencial cediça), quadram algumas observações.
Impressiona o número de anotações restritivas existente em nome de Claudia (fls. 102/103).
A jurisprudência desta Corte orienta que no caso de existir mais de um registro restritivo de crédito, não resta totalmente descaracterizado o dano, mas o fato influi diretamente sobre o arbitramento, resultando em um valor simbólico (AgRg no REsp. n. 1.015.111/RS, 3ª Turma, j. 20/05/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI ? ênfase minha). Na oportunidade, aquele Tribunal Superior fixou a indenização em R$ 400,00.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados dois salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 1.020,00.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ). Em se tratando de responsabilidade contratual, juros correm da citação.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 21), declaro a inexigibilidade do débito e condeno o banco a pagar: a) indenização de R$ 1.020,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 13% do valor global da condenação (v. fls. 117).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da casa bancária. Impago o débito nos 15 dias, Claudia deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 04 de março de 2010.
