

SENTENÇA

Processo nº:002.08.128441-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Molino e outro
Requerido:Gol Transportes Aéreos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Vistos.


ANTONIO CARLOS MOLINO E MARIA HELENA SARTORI MOLINO ingressaram com ação de indenização por danos morais e materiais contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A alegando que em dezembro de 2006 planejaram viagem à Argentina, embarcaram em 24 de janeiro de 2007, no retorno houve extravio de bagagem. Afirma que além de seus pertences havia compras que efetuaram para si e para terceiros. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e requerem pagamento de (R$14.457,50) a título de danos materiais e danos morais. Juntaram procuração e documentos.


A ré contestou (fls. 49 e ss) requerendo a integração da lide de VRG Linhas Aéreas em virtude de reestruturação societária , impugnou a inversão do ônus da prova. Invocou a ilegitimidade passiva. No mérito invoca o artigo 734 do Código Civil e 743 e que o Código Brasileiro de Aviação e Convenção de Varsórvia estipula o máximo da indenização. E que os autores não optaram pelo seguro de bagagens. Impugnou a indenização.

A VRG linhas Aéreas contestou (fls. 89 e ss).

Determinado o desentranhmento contestação.
 
Houve réplica.

Maniofestoui-se aVRG linhas Aéreas.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Indefiro a alteração do pólo passivo. As relações incorporação entre as empresas são estranha às relação de consumo, ambas respondem.

O autor juntou aos autos os documentos que comprovam que o autor adquiriu bilhete de viagem e que obteve ticket de bagagem. Cabia ao réu, como prestador de serviço de transporte o ônus de provar que o autor não dispunha da bagagem que menciona. Bastava obter de cada passageiro declaração de quantidade de bagagem, valor dos objetos e descrição dos mesmos. Não o fez, de forma que presumem-se verdadeiras as alegações do autor que, ademais vêm calcada em prova documental farta.

O extravio da bagagem é fato que extrapola o mero aborrecimento, em virtude das repercussões descritas nos autos. Fixo a indenização atenda à capacidade das partes, circunstâncias, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em R$2.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$14.457,50 que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação e condenar o réu a pagar ao autor (R$2.000,00) a título de indenização por dano moral, que deverá ser corrigido monetariamente desde a intimação desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício confirmando a tutela deferida.


Transitada em julgado: certifique-se. Nada requerido: arquivem-se.

Juntada memória de débito intime-se nos moldes requeridos pelo artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2010.
