

SENTENÇA

Processo nº:002.08.128912-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Jorge dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.




Vistos.

Recebo os embargos.

Os embargos são tempestivos.

É o relatório.

Decido

Conheço dos embargos interpostos para acolhê-los. Houve, de fato, omissão na sentença proferida.

Declaro, pois a sentença para que passe retificar o último parágrafo da sentença passando a constar o seguinte:

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a quantia descrita na inicial, bem como nulos os contratos mencionados na inicial, incluindo o de abertura de conta-corrente, e os talonários de cheque e condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 9.130,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também a partir da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

No mais, mantenho a sentença tal qual publicada.

Intimem-se, retificando-se o registro de sentença.

São Paulo, 16 de março de 2010.
