

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128131-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darlúcio  Santos Silva
Requerido:Kankun Hotel Ltda

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
DARLÚCIO SANTOS SILVA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra KANKUN HOTEL LTDA, alegando, em síntese, que na madrugada de 26/10/2009 juntamente com um amigo e acompanhados de duas moças hospedaram-se no réu por elas indicado, pedindo que fossem acordados às 7:00 horas, mas só vieram a acordar às 12:00 horas, momento que constataram terem sido furtados pelas moças que já não mais se encontravam no hotel, e nem haviam sido identificadas, motivos pelos quais e pela má prestação dos serviços requereram indenização material no valor gasto, inclusive com contratação de advogado, além de indenização por dano moral.
Na contestação (fls.34/39) o réu negou má prestação de serviço, pois o autor e seu acompanhante pediram para as moças não serem identificadas dizendo serem esposas, sendo que às 7:00 horas elas saíram e interfonado eles concordaram, e quando da saída deles às 12:00 horas acusaram de terem sido furtados, e que se ocorreu foi por culpa do autor e de seu acompanhante; e, impugnando dano material e moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.52/54) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Se o autor foi ou não vítima do golpe da Cinderela é conclusão que não se irradia do contexto, até porque no calor dos fatos não cuidou de solicitar exame laboratorial ou médico clínico para detectar e avaliar aquela ocorrência, estando sim patente dos articulados que ele e amigo dirigiram-se ao estabelecimento do réu no meio da madrugada com o claro intuito de passarem horas na companhia das moças que encontraram na noitada, as quais, pela própria índole e atividade, se efetivamente subtraíram pertences o fizeram aproveitando-se do fato do autor estar dormindo, conduta criminosa nada incomum e de prática abundante em tais situações, mas ausente qualquer resquício de que tenha havido alguma participação do réu, mormente porque nem o próprio autor interessou-se em exigir a identificação de sua acompanhante, além do fato de também ser de todos conhecida as falsas identificações de tais profissionais, não transmudando a alegação de horário de despertar, pois nesse tópico é o dito pelo não dito, obstando o contexto reconhecimento de responsabilidade consumerista, improcedendo, dessarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, art. 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
