

SENTENÇA

Processo nº:003.07.128520-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Parrila Brasilena Churrascaria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por sub-rogação, proposta a demanda por ITAÚ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA contra PARRILLA BRASILENA CHURRASCARIA LTDA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora celebrou contrato de seguro tendo por objeto um automóvel (Renault Clio), figurando como segurado a senhora JOSIENI DOS SANTOS PEREIRA; 2) em 14 de outubro de 2006 o veículo segurado foi entregue ao manobrista da churrascaria para ser estacionado, uma vez que esse serviço de estacionamento era e ainda é oferecido gratuitamente, mas o segurado ao retornar do almoço para apanhar seu veículo, descobriu que ele havia sido furtado, após o que se dirigiu até o distrito policial mais próximo e solicitou a lavratura de um boletim de ocorrência, o que efetivamente foi feito; 3) em virtude do sinistro, a autora, em cumprimento ao contrato de seguro, pagou pelo veículo furtado a quantia de R$ 34.118,73 (trinta e quatro mil cento e dezoito reais e setenta e três centavos), sendo R$ 15.818,31 (quinze mil oitocentos e dezoito reais e trinta e um centavos) para a financeira Renault e R$ 18.300,42 (dezoito mil e trezentos reais e quarenta e dois centavos) ao segurado.

Portanto, como o terceiro causador do dano pagou pelo sinistro, sub-rogou-se nos direitos respectivos e por essa razão solicita a condenação do restaurante ao pagamento da quantia antes declinada.

A petição inicial (fls.02/07) veio acompanhada de documentos (fls.08/24).

Citada regularmente (fls.28) a ré apresentou contestação em 18 (dezoito) laudas (29/50), acompanhadas de documentos (fls.52/89).

Nessa peça de resistência alegou-se, em suma, o seguinte: 1) o boletim de ocorrência foi o único meio de prova que a autora sub-rogada apresentou como demonstração de que o furto tenha ocorrido no interior do estacionamento, o que se mostra como elemento insuficiente para o convencimento do juiz; 2) o estabelecimento da ré consiste num imóvel com um recuo considerável e nesse espaço são estacionados os veículos dos clientes, sendo que praticamente 80% do estabelecimento é envidraçado, com vidros transparentes com visibilidade de fora para dentro e de dentro para fora, possibilitando aos clientes visualizarem seus veículos; 3) por uma arquitetura que favorece e em razão de procedimentos internos de segurança para controle dos veículos, jamais houve um furto de veículo ou reclamação de que algum tivesse ocorrido; 4) as chaves dos automóveis ficam guardadas em local fechado (painel) e sob a responsabilidade de um funcionário (devidamente uniformizado), posicionado no estacionamento exclusivamente para entregar ao cliente o ticket do estabelecimento timbrado e as chaves do veículo ao manobrista para que o estacione, sendo que na saída do estabelecimento o cliente recebe o ticket numerado e com este o funcionário abre o quadro de chaves (painel), localiza a chave com base no ticket apresentado, entrega ao manobrista para que este entregue o carro ao cliente; 5) a distância entre o quadro de chaves e a porta na qual fica a recepcionista é muito pequena, sendo que ela e o funcionário que cuida exclusivamente do painel de chaves poderiam ter notado qualquer movimento estranho; 6) no dia do suposto furto ocorreu uma perseguição policial na avenida em frente, a qual foi interditada, provocando enorme trânsito, disso decorrendo a conclusão, segundo a qual, seria praticamente impossível locomover-se, outro indicativo inibidor da tese do furto, isso sem levar em consideração que a Avenida Abraão de Morais é uma via totalmente congestionada, independentemente de qualquer incidente; 7) é absolutamente certo que não há provas de que o veículo foi furtado no estacionamento do restaurante; 8) não há relação de consumo entre o restaurante e a seguradora, a qual sub-rogou-se apenas nos direitos concernentes ao dinheiro que pagou à financeira e ao segurado, não lhe sendo transferida a qualidade de consumidora, disso decorrendo que o direito à inversão do ônus da prova não lhe pode ser concedido.

A réplica encontra-se a fls.93/100.

Tréplica a fls.101/109.

Na sequência foi proferida decisão interlocutória de saneamento (fls.110/112).

Por meio de carta precatória foi ouvida a segurada na Comarca de Santos (fls.157) e durante a instrução colheu-se o depoimento pessoal do representante da ré (fls.165/167), além de 02 (duas) testemunhas da ré (fls.168/170 e 171/173.

Posteriormente vieram aos autos os memoriais, primeiro os da ré (fls.175/177) e depois os da autora (fls.179/183).

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Em que pesem os esforços da autora, o fato é que a qualidade de consumidora não lhe foi enxertada quando pagou a indenização à sua segurada e sub-rogou-se nos direitos decorrentes do pagamento.

Assim, cabia-lhe demonstrar cabalmente, de forma clara e incontestável que o automóvel segurado realmente estava estacionado no restaurante e que fora furtado.

A dinâmica de segurança do estacionamento foi muito bem explicada na contestação e nos depoimentos do representante da ré e de seus prepostos.

Era fundamental que a segurada tivesse entregado à autora o ticket, o qual comprovaria haver efetiva e concretamente estacionado o automóvel na churrascaria demandada. Esse ticket jamais foi apresentado.

Quanto ao boletim de ocorrência, trata-se de documento que é passível de ser confeccionado com versões unilaterais, sendo que a presença do dono do restaurante ao distrito policial, apenas demonstrou o cuidado e desvelo com sua clientela e não, necessariamente como quer fazer crer a seguradora, que concordara com o que a segurada havia narrado.

O teor do depoimento da testemunha Eli Costa Araújo (fls.171/173), colhido sob o saudável crivo do contraditório, bem explicou toda a dinâmica entre a chegada dos automóveis dos clientes até a devolução dos veículos.

Esse o excerto ipsis literis: o cliente chega com o automóvel, o manobrista abre-lhe a porta e lhe entrega um número; na sequência, coloca-se o mesmo número que tem como suporte um ticket no interior do veículo e uma vez estacionado, apanha-se a chave que é colocada em um quadro em uma caixa em um espaço com o número que corresponda ao do ticket entregue ao cliente e também àquele que está no interior do automóvel. Ao sair o cliente entrega o ticket para o próprio manobrista vai até o carro e o manobra até entregá-lo nas mãos do cliente. Se o cliente perguntar se o estacionamento tem seguro, os manobristas informam que não.

As fotografias de fls.64 e 66 são muito elucidativas e certamente são capazes de demonstrar que a funcionária da portaria quedava-se muito próxima do painel onde ficam as chaves dos automóveis, painel junto ao qual sempre há um funcionário responsável pela ditas chaves.

De outra banda, a seguradora sequer conseguiu demonstrar que já ocorrera algum furto no âmbito do estacionamento do restaurante e a foto e fls.68, provou que os automóveis permanecem estacionados à vista dos clientes, diante das janelas envidraçadas.

Portanto, não conseguiu a seguradora autora comprovar o fato constitutivo de seu direito, razão pela qual a improcedência se impõe.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, fazendo-o para condená-la ao pagamento das custas, despesas processuais, mais honorários de advogado, que oro fixo em 20% (vinte) por cento do valor da causa.



P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2010.
