

SENTENÇA

Processo nº:0128374-16.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Alice Takahashi Nariçawa
Requerido:Banescasa Cooperativa Habitacional dos Funcionários do Conglomerado Banespa e Cabesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos. 



ALICE TAKAHASHI NARIÇAWA, já qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de Rescisão Contratual c/c Restituição de Valores em face de BANESCASA COOPERATIVA HABITACIONAL DOS FUNCIONÁRIOS DO CONGLOMERADO BANESPA E CABESP E COOPERATIVA HABITACIONAL DE UBATUBA- COOPER UBA, sustentando, em breve síntese, que em 21 de agosto de 1994 o Sr Lincoln Nariçawa, esposo da autora, falecido, reuniu-se com um grupo de funcionário do Banco Banespa, instituição onde trabalhava, para formarem uma cooperativa, a Bamescasa, com intuito de aquisição de casa própria consistente em unidades habitacionais com sistema de autofinanciamento a preço de custo. O mesmo firmou termo de adesão com a ré em agosto de 1994, em um terreno no bairro de Itaguá, em Ubatuba, sendo feitas várias reuniões, onde foram mostradas as plantas, prazo de entrega e outros acabamentos. Foi convencionado entre os cooperados o valor de aporte financeiro de R$6.398,89, além das parcelas mensais de R$ 150,00 debitadas em conta corrente todo mês do de cujus. Após o falecimento do esposo da autora, em 18/10/2003, a mesma procurou informar-se do procedimento que teria que tomar, se deveria resgatar os valores ou continuar como cooperada. Foi orientada a continuar pagando uma importância de R$20,00, porém, seriam cessadas as mensalidades cobradas no nome do de cujus. Depois de alguns anos, a autora ficou sabendo da efetivação da doação do terreno de Ubatuba para a outra ré, Cooperativa Habitacional de Ubatuba- COOPER UBA. Sendo que após a doação para a cooperativa, informaram à autora que não constava o nome de seu marido, Sr Lincoln, na lista de cooperado, não tendo a mesma qualquer direito em relação ao empreendimento. Assim, requer a restituição de todos os valores pagos à empresa ré BANESCASA COOPERATIVA HABITACIONAL DOS FUNCIONARIOS DO CONGLOMERADO BANESPA E CABESP totalizando o saldo de R$ 21.594,89. Juntou documentos (fls. 30/289). 

A ré BANESCASA COOPERATIVA HABITACIONAL DOS FUNCIONÁRIOS DO GLOMERADO BANESPA E CABESP, citada à fls. 296, contestou o feito a fls. 298/310, alegando que a rescisão contratual já se operou com o óbito do cooperado, sendo que desde o seu falecimento, deixou de pagar suas mensalidades, não tendo a autora sido habilitada como sucessora do cooperado, razão pela qual a mesma é parte ilegítima, devendo ser o processo extinto sem o julgamento do mérito. Esclarece também a ré que o de cujus se associou aos grupos de Taubaté e Ubatuba, sendo que o primeiro grupo teve o falecido como diretor, sendo que esta cooperativa levou o nome do de cujus, comprovando então que o mesmo era um dos fundadores da COOPERATIVA HABITACIONAL DOS FUNCIONÁRIOS DO CONGLOMERADO BANESPA E CABESP- BANESCASA formada em 21 de agosto de 1994, como a própria autora afirma, sendo, portanto a ré parte ilegítima nesta ação. Requer também a denunciação da lide da COOPERATIVA HABITACIONAL DE UBATUBA, para integrar a lide na condição de responsável pela inscrição da cota para a aquisição do imóvel descrito na inicial. No mérito, requer a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls 312/330.).

Réplica fls. 338/351.

A ré COOPERATIVA HABITACIONAL DE UBATUBA- COOPER UBA devidamente citada fls. (376), apresentou contestação a fls. 378/387, alegando, preliminarmente, a prescrição da ação, sendo que o prazo prescricional para a pretensão à reparação pelos danos é de 05 anos. Assim, o prazo para a propositura da ação esgotou-se em agosto de 2004, já que o prazo da entrega do imóvel era de 1999. Alega também a ilegitimidade da parte, sendo que a autora e seu falecido marido não estabeleceram qualquer relação jurídica com a empresa ora ré. No mérito, alegou ser improcedente o pedido entre a autora e a empresa ré, pois não houve contrato de compra e venda e nem relação cooperativa, bem como improcedente o pedido de restituição do valor pleiteado pela mesma na inicial. Juntou documentos (fls.388/421).

Réplica fls. 429/445.

É o breve relatório.

DECIDO.

O pedido é procedente.

Trata-se de pleito de rescisão contratual e devolução dos valores pagos ajuizado por ALICE TAKAHASHI NARIÇAWA, fundada na alegação de eliminação ilegal dos quadros da cooperativa. Isso porque era herdeira de seu marido já falecido, o qual era associado da cooperativa ré, tendo contribuído durante vários anos para aquisição do imóvel em Ubatuba.

 Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas requeridas.

Ambas as rés são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda, em que se busca a rescisão do contrato firmado entre a autora, na condição de herdeira de seu falecido marido, e a primeira cooperativa, com a restituição integral dos valores pagos. 

É que o marido da autora aderiu ao contrato da requerida cooperativa BANESCASA em 1994, sendo que naquela ocasião ela era a responsável pelo empreendimento, recebendo nessa qualidade os valores pagos pelo marido da autora. 

Ocorre que houve doação do terreno e direitos decorrentes do referido empreendimento em favor da segunda ré (Cooperativa Habitacional Ubatuba), conforme registro de fls.44/46, o que não afasta a legitimidade da primeira, mas, ao contrário, determina a responsabilidade solidária de ambas as cooperativas, mormente porque do contrato firmado entre elas não participou a autora, a quem portanto não se pode privar do direito de pleitear a rescisão do contrato mediante a devolução dos valores pagos, ante à não conclusão do empreendimento e o fato de seu nome não constar como beneficiária junto à segunda cooperativa. 

Nesse sentido, leia-se o seguinte julgado da 4a Câmara de Direito Privado (AC 994.09.319008-0, Rel. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA): 

"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Cooperativa Habitacional. Apelantes são partes legítimas do polo passivo. Situação jurídica entre as recorrentes não tem nenhum efeito em face da apelada, ante a relação de consumo existente. Cooperativa Habitacional está equiparada à construtora. Recorrentes não observaram o lapso cronológico para entrega da obra, dando causa ao desfazimento do pactuado. Restituição integral das quantias pagas pela recorrida... Apelos desprovidos." 

Da mesma forma, a autora é parte legítima para pleitear a restituição de valores, sendo herdeira do falecido, incontroversamente cooperado da primeira ré, e, portanto, detentora dos direitos inerentes aos contratos firmados.

Dito isso, não há que se falar em prescrição, uma vez que a autora efetivou pagamentos até setembro de 2006.

Ainda, apenas após solicitar a transferência das cotas de seu falecido marido para o seu nome, em 2008, e não obter qualquer resposta satisfatória, que nasceu sua pretensão à rescisão contratual.

Inclusive porque não poderia ajuizar qualquer demanda em seu nome antes da conclusão do processo de arrolamento dos bens de seu falecido marido.

Assim, não há prescrição a ser reconhecida.

 No mérito, a ação procede. 

Na hipótese vertente, o fato de serem as rés cooperativas e a autora esposa de associado falecido, não exclui a aplicação do Código do Consumidor, posto que evidentemente há relação de consumo entre as partes, em que figuram as rés como fornecedoras nos exatos termos do artigo 3º.do CDC. 

Consequentemente, deve-se reconhecer o direito da autora à devolução imediata da quantia desembolsada devidamente atualizada a partir de cada desembolso, e acrescida e juros de mora desde a citação. 

Ressalto, aliás, que o direito da autora sobre o objeto do contrato já foi reconhecido judicialmente, conforme alvará de fls. 54, e estava previsto no art. 16, parágrafo único, do estatuto da primeira requerida (fls.69).

Isso porque, como dito acima, na qualidade de herdeira, detinha direitos sobre as cotas dos empreendimentos citados. 

Ainda, o estatuto da cooperativa BANESCASA previa que em caso de falecimento, os herdeiros que parassem de efetuar o pagamento da provisão financeira, poderiam fazer o pedido de levantamento de seu capital mediante simples carta assinada com firma reconhecida (art.16), o que indica que a autora detém evidentemente o direito à restituição dos valores aportados, devidamente corrigidos.

No mais, o valor pleiteado é exatamente aquele informado pela própria cooperativa à autora por carta enviada em dezembro de 2003, logo após o falecimento de seu marido (fls.40).

Desta forma, dúvida não existe quanto ao direito da autora resgatar os valores depositados.

Por outro lado, a dedução de 30% da quantia paga pelo cooperado desligado constitui cláusula penal, que, no caso dos autos, não tem aplicação. 

É que o desligamento da autora da cooperativa ocorreu com o falecimento de seu marido, conforme previa o estatuto, bem como em decorrência de seu nome não constar mais como beneficiária do empreendimento com a doação do mesmo pela primeira requerida à segunda ré.

Como se não bastasse, a ausência de entrega da obra após cerca de quinze anos, circunstância incontroversa, posto que não impugnada na contestação da requerida Cooperativa Ubatuba, ressalta ainda mais o direito da autora à devolução do capital investido.

Desta forma, inexistindo atitude culposa por parte da autora, indevida a aplicação de qualquer multa contratual.

Com efeito, muito embora a obra funcione pelo sistema de autofinanciamento, a preço de custo, houve previsão para o seu início e término, desrespeitada pela cooperativa, fato tampouco negado na contestação. 

Como se não bastasse, a autora não foi incluída como cooperada ou herdeira junto à corré, o que gerou justo temor de perder todos os valores por ela e seu marido investidos no empreendimento.

Ainda, o próprio estatuto previa que em caso de falecimento a restituição dos valores investidos dar-se-ia mediante mero pedido do interessado.

Em hipótese semelhante, assim se pronunciou a Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: _COOPERATIVA HABITACIONAL- Atraso na entrega da unidade a ser construída - Alegação de inadimplência no grupo - Irrelevância - Direito à saída do cooperado, com devolução das parcelas pagas, de uma única vez - Apelação para que a devolução tenha lugar na forma estatutária, em parcelas e após aprovação do balanço do exercício subsequente à saída- Descabimento - Apelo improvido, com reconhecimento de litigância de má-fé e imposição das sanções correspondentes (Apel. nº 4242694300. 8ª Câm. Dir. Priv. j. 20.10.2010. Rel. Luiz Ambra). 

É o que basta para a procedência da ação, com a condenação das rés à devolução da quantia descrita na inicial, comprovada pelo documento de fls. 40 e incontroversa nos termos do artigo 302 do CPC, com juros e atualização monetária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno as rés a devolverem à autora a quantia de R$ 21.594,89 (vinte e um mil, quinhentos e noventa e quatro reais e oitenta e nove centavos), atualizada desde o vencimento de cada parcela e com juros de mora desde a citação, assim extinguindo o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269,I do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, devidamente corrigidos.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
Juíza de Direito
