

SENTENÇA

Processo nº:0128518-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vinicius Vieira de Almeida e outro
Requerido:Ecolife Morumbi Empreendimentos Imobiliários S/A Ecoesfera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer ajuizada por VINICIUS VIERIA DE ALMEIDA e MARCELA PELISSON SORGE DE ALMEIDA em face de ECOLIFE MORUMBI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (ECOESFERA). Aduzem os autores, em síntese, terem celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto um apartamento a ser pago em parcelas, que deveria ter sido entregue até março de 2011, conforme aditivo contratual assinado em abril de 2010. Alegam que a ré não entregou o imóvel, ainda que tenham pago as parcelas como combinado, faltando somente as que serão saldadas quando o imóvel estiver pronto para ser habitado. Pleiteiam : (i) em sede de tutela antecipada, o congelamento do valor atinente ao saldo final até a entrega da chaves; (ii) confirmação por sentença da liminar pleiteada; (iii) a condenação da ré ao  pagamento de indenização por danos materiais na modalidade de lucros cessantes, pelo tempo que deixaram de usufruir do imóvel; (iv) a devolução do valor cobrado indevidamente a título de taxa de corretagem e a título de Serviços de Assessoria Técnico ? Imobiliária (SATI), no montante de R$ 16.586,54; (v) indenização por danos materiais, consistentes no valor de aluguel pago por guarda-móveis; e, finalmente, (vi) reparação pelos prejuízos de ordem moral suportados pelos autores em virtude do atraso (fls. 02/52). Anexaram documentos (fls. 53/221).
A liminar foi concedida a fls. 223, determinando-se o congelamento do saldo devedor até a efetiva entrega das chaves. Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 533/537).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, suscitando a preliminar de falta de interesse de processual. No mérito, alega que o cumprimento da obrigação da ré se dá a partir da expedição do habite-se; que as perdas e danos não podem ser cumuladas com a cláusula penal prevista no aditivo contratual; que não há demonstração de lucros cessantes e que os alugueis não são caracterizados como tal; que não pode haver ressarcimento sem quitação integral; pede improcedência do pleito de congelamento da correção monetária e não incidência dos encargos moratórios; suscita a prescrição do pedido de restituição das verbas de intermediação e ter justo motivo para atraso nas obras. Sustenta, ainda, serem devidas as taxas de intermediação imobiliária e assessoria técnico-imobiliária, sobre as quais tinham ciência inequívoca os contratantes. Nega a prática de ato ilícito. Nega a existência de dano material e moral. Requer improcedência da demanda. (fls. 259/331). Juntou documentos (fls. 332/372).
Veio a réplica (fls. 396/442), com documentos (fls. 443/493).
Novos documentos foram juntados pelas partes, de relevo o habite-se (fls. 505/506) e o termo de entrega das chaves (fls. 552). 
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto, inicialmente, a preliminar suscitada, baseada na premissa da cumulação dos pedidos de indenização por perdas e danos e cobrança da multa penal cominatória. Aduz o réu, em síntese, que as perdas estão englobadas pela cláusula penal, não havendo interesse processual na formulação de ambos os pedidos. 
Não houve, entretanto, cumulação de pedidos, sequer fazendo menção a inicial à cláusula penal prevista em aditivo. Optando pela reparação integral dos danos, os autores optaram por abrir mão da cláusula penal convencionada. E a jurisprudência colacionada à contestação é uníssona no sentido de viabilizar a possibilidade de escolha pela forma de reparação. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito, na medida em que a matéria fática versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em fevereiro de 2009, um contrato de promessa de venda e compra do apartamento n° 75, Torre B, do Condomínio Ecolife Morumbi (fls. 82); b) o preço seria pago em parcelas (fls.82, item 3); c) a obra seria concluída e entregue aos adquirentes até janeiro de 2010, observando-se o prazo de tolerância de 180 dias, que o prorrogaria para julho de 2010 (fls. 97, item 6.1.); d) em aditivo contratual, o prazo foi dilatado para março de 2011 (fls. 116 item 3.1), além de tolerância de sessenta dias; d) o habite-se foi emitido em outubro de 2012 (fls. 505/506) e as chaves foram entregues aos autores em fevereiro de 2013 (fls. 552).
Tais pontos são incontroversos e restaram demonstrados pelos documentos colacionados pelos litigantes. 
Em razão destes fatos os autores requerem: 1) o congelamento do valor atinente ao saldo final até a entrega das chaves; 2) indenização por danos materiais, consistentes no valor de aluguel pago por guarda-móveis; 3) indenização por lucros cessantes, correspondentes ao valor locativo do imóvel por todo o período de atraso na entrega da obra; 4) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados; 5) devolução das quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e taxa SATI; 6) declaração de nulidade da cláusula de tolerância. 
Passo à análise de cada um dos pedidos formulados.
Da cláusula de tolerância: o contrato celebrado entre as partes prevê prazo de 180 dias de tolerância para conclusão das obras. Não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Depreende-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. 
Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir de julho de 2010, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. Não obstante, os autores firmaram aditivo contratual, cuja nulidade não suscitam. Ao contrário, pese a convocação para assinatura do aditivo prever o cancelamento do contrato em caso de não comparecimento (!!), os autores, em réplica, sustentam sua validade. Admitindo terem celebrado de forma livre o aditivo, concordaram, portanto, com o prolongamento dos prazos e nova cláusula de tolerância, o que faz com que a mora, no caso sob luzes, incida a partir de maio de 2011. 
Da responsabilidade pelo atraso: a finalização das obras excedeu o prazo contratualmente previsto, mesmo admitida a cláusula de tolerância, na medida em que o habite-se somente foi expedido em outubro de 2012. 
Nem argumente a ré sobre a ocorrência de contratempos que independeram de sua vontade, caracterizando caso fortuito ou força maior. Problemas de logística e falta de mão de obra não são dotados da imprevisibilidade típica da força maior; tais fatos são riscos do empreendimento, absolutamente conhecidos e previsíveis, que não podem ser repassados ao consumidor. 
O aquecimento do mercado imobiliário, principalmente nesta Capital, vem de longa data. Em 2009, quando celebrado o contrato entre as partes, o mercado já estava em plena ascensão. A falta de mão-de-obra era absolutamente previsível à época. 
Há responsabilidade da ré pelo descumprimento contratual, portanto. 
Da correção do saldo devedor: considero que a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor não configura ônus ao adquirente, mesmo em caso de mora da construtora. Isso porque a correção reflete mera atualização da moeda, incidente sobre parcela não disponibilizada na data prevista. 
O mesmo não se aplica quanto aos juros e demais encargos, que não incidem em desfavor do consumidor se em mora o fornecedor. 
No caso dos autos, entretanto, as partes pactuaram que o saldo devedor ficaria congelado a partir de agosto de 2010 (data em que, conforme contrato original, a obra deveria estar entregue), somente voltando a ser corrigido a partir do 60º dia da emissão do habite-se. Referida cláusula deve ser mantida e não se mostra abusiva. Com efeito, a obrigação da construtora é obter o habite-se, decorrência da regularidade material da obra, e convocar a assembleia de instalação do condomínio. No caso sob luzes, não consta tenha sido referida convocação postergada de forma indevida. 
A partir de então, a obtenção de financiamento bancário é faculdade e ônus do devedor, que escolher como adimplir o contrato celebrado, não se podendo carrear à demandada as exigências bancárias para tanto ? salvo de demonstrada negligência ou má-fé de sua parte, o que não ocorre no caso sob lentes.  
Dos danos materiais: postulam os autores pagamento das despesas havidas com a locação de guarda-móveis, necessário para acomodar os bens que guarneceriam a nova residência pelo tempo do atraso.
Ao contrário do quanto alegado em contestação, os danos narrados guardam absoluta pertinência com os fatos relatados. Os autores demonstram a conduta ilícita da ré (descumprimento contratual), os prejuízos dela decorrentes (conforme contrato e comprovantes de pagamento de fls. 122/147) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Argumenta a ré que referida obrigação não decorre do contrato. É claro que não. A obrigação decorre de lei, devendo todo aquele que causar dano a outrem, repará-lo integralmente. 
Cristalino, portanto, o dever de indenizar, devendo ré reembolsar os autores dos gastos decorrentes do aluguel necessário à acomodação de seus móveis, desde a data do inadimplemento (maio de 2011) até o cumprimento de sua obrigação (expedição do habite-se).
Dos lucros cessantes: não assiste a mesma sorte aos autores no que tange aos lucros cessantes.  Não se nega que, em tese, possa haver prejuízo material, na modalidade de lucros cessantes, decorrente do atraso na entrega da obra. Para o acolhimento do pedido, entretanto, é necessário que o postulante comprove a efetiva existência do dano, ou seja, demonstre que efetivamente deixou de ganhar algo. 
Não é o que ocorre no caso sob luzes. Os autores, ao fundamentar o pedido de indenização por dano moral, descrevem a dor e a angústia de não receberem a sonhada casa própria no prazo esperado. Pedem, inclusive, indenização pelo aluguel de guarda-móveis pelo período do atraso. Em outras palavras, afirmam que jamais alugariam o imóvel adquirido. Não são investidores, não adquiriram a unidade para investimento. 
Ora, ou os autores colocariam o imóvel à locação, tendo deixado de lucrar no período de espera, ou sofreram com a angústia de não poder habitar sua própria residência. 
Como podem, então, pleitear a reparação por algo que jamais receberiam? Como podem pretender receber, em virtude do atraso, algo que não receberiam se as obras fossem concluídas a tempo? 
Adquirido o imóvel para moradia, descabe pedido de indenização por lucros cessantes, inexistentes. 
Dos danos morais: A existência de dano moral, no caso sob luzes, é evidente. O atraso imputável à ré não importa em mero dissabor, como afirma em sua inicial, em fato cotidiano a que todos estão sujeitos, como pretende fazer crer. O atraso na entrega de um condomínio residencial representa, na maior parte das vezes, em frustração de planos, de constituição de família, de planejamento de vida, de construção de patrimônio. O atraso na entrega de um imóvel residencial de padrão médio, como o tratado nestes autos, significa fardo pesado demais àqueles que amealharam recursos para um projeto de vida. 
Não se trata de dissabor ou aborrecimento, mas sim de frustração séria, em adiamento de planos, em alteração de planejamento de vida. O dano moral é evidente e deve ser indenizado. 
Além da gravidade dos fatos, levo em conta, para fixação do dano, que o atraso, é superior a um ano.
Nestes moldes, entendo que a quantia de R$ 20.000,00, atualizado até a data do pagamento, representa uma forma de compensação pelo sofrimento experimentado pelos autores, sem ensejar enriquecimento sem causa, da mesma forma em que não representa encargo pesado demais à ré, que poderá arcar com seu pagamento sem muita dificuldade.
Da comissão de corretagem: não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que os autores tinham ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foram enganados ou ludibriados. 
O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E o contrato firmado deve ser cumprido, pois é lei entre as partes. E o documento de fls. 67 e recibos de fls. 69/80 deixam solarmente claro quais os custos a serem arcados pelos compradores a título de corretagem. 
Da taxa SATI: O mesmo não se pode afirmar, entretanto, no que tange à taxa SATI. Costuma-se afirmar que referida taxa decorre de orientação jurídica prestada aos adquirentes no momento da transação. Não há um único elemento nos autos, entretanto, que comprove a prestação de referido serviço, que sequer está descrito na proposta apresentada. Em contestação, aliás, não são tecidas considerações sobre qual o serviço remunerado pela taxa SATI (já que a aproximação entre as partes e a orientação para o negócio fora prestada pelos corretores, que receberam comissão de corretagem). A orientação comum sobre os termos da avença é prestada pelo próprio corretor, assim como o acompanhamento da formalização do negócio. A prestação de serviço específico de assessoria jurídica deveria ter sido demonstrada e, ainda, solicitada pelo comprador. 
Ademais, não seria mesmo razoável que a assessoria jurídica a ser prestada ao comprador fosse conduzida por equipe contratada pelo vendedor. A colidência entre os interesses é evidente. 
E nem se argumente que o pedido deveria ter sido formulado em face da corretora responsável pela prestação do serviço. Há relação de consumo e todos os supostos serviços teriam sido prestados em stand de vendas da ré. Ademais, os recibos de fls. 68/81, em que pese referirem-se a parcela do imóvel (fls. 68), comissão de corretagem (fls. 69/80) e taxa SATI (fls. 81), foram todos assinados pela mesma pessoa. 
A devolução, entretanto, dar-se-á de forma simples, ante a ausência de má-fé.  
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a: 1) pagar aos autores a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a data as sentença, acrescido de juros legais de 1% ao mês; 2) pagar aos autores os custos decorrentes do aluguel de guarda-móveis no período compreendido entre maio de 2011 e outubro de 2012, acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso; 3) restituir aos autores os valores recebidos a título de taxa SATI, no importe de R$ 2.713,04 (dois mil setecentos e treze reais e quatro centavos), corrigido e acrescido de juros legais desde o desembolso. Restam afastados os demais pleitos. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, arcarão as partes com o pagamento das custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos.
P. R. I. e C
São Paulo, 07 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
