

SENTENÇA

Processo nº:0128532-77.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Sergio Ricardo Savioli
Requerido:Banco Itaucard S/A






SÉRGIO RICARDO SAVIOLI propôs a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO em face de  BANCO ITAUCARD S/A alegando ter firmado contrato de cartão de crédito com o réu, que está a cobrar juros excessivos e de forma capitalizada capitalizou os juros, estando assim a praticar usura. Impugna também a cobrança de multa convencional de 10%. Diante disso, pleiteia a procedência da demanda para declarar a nulidade das cláusulas abusivas e inexigibilidade do débito e a condenação do réu a rever o contrato, para apurar os valores efetivamente devidos.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 34/53.
O réu apresentou contestação a fls. 116/163, alegando que o autor, quando da aquisição do cartão de crédito, concordou com as cláusulas contratuais, não podendo alegar a ilegalidade das mesmas. O autor optou  pagar suas compras de forma financiada, pelo que houve a incidência dos encargos financeiros contratados. O réu é instituição financeira, conforme entendimento expressado na súmula 283 do STJ, e não está sujeito à Lei de Usura. Não houve capitalização dos juros. Diante disso, pugnou pela improcedência da demanda. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente. 
O autor não comprovou que o réu aplicou encargos e juros não convencionados no contrato, até porque, os juros foram cobrados conforme contratado.
Inexiste ilegalidade na prática de cobrança de juros previstos no contrato celebrado entre as partes. Os juros, uma vez devidos, passam a integrar o capital, sendo lícito, neste caso, ao credor, cobrar juros sobre o novo capital que se constituiu do capital anterior acrescido dos juros vencidos. Quando alguém faz uma aplicação junto ao banco recebe juros e, vencido o prazo da aplicação, estes passam a integrar aquele e se o aplicador quiser reaplicar o seu capital, o banco remunerará não só o capital inicial, mas também os juros que lhe foram adicionados. Portanto, não há ilegalidade na cobrança de juros sobre juros.
A súmula 283 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça dispõe: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
Diante disso, o banco réu, ora administrador do cartão de crédito, pode cobrar juros acima de doze por cento ao ano. Além disso, é pacificado na jurisprudência que os bancos podem cobrar juros maiores de doze por cento ao ano e, diante disso, não estão sujeitos às limitações da Lei de Economia Popular nem da Lei de Usura.
Além disso, o artigo 192 da Constituição Federal foi alterado, não permanecendo o inciso que limitava os juros em doze por cento ao ano.
Por fim, há que se mencionar que o autor utilizou o seu cartão de crédito, fazendo compras e adquirindo serviços. Ao receber a fatura, não pagou a quantia devida. Os encargos vieram especificados na fatura. Agora não pode querer se eximir de pagar os juros e encargos contratuais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando o autor no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa devidamente atualizado. 
Tendo em vista não ter o autor atendido a ordem da segunda instância de depositar nos autos a importância incontroversa, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para permitir a inserção do nome do autor nos respectivos cadastros negativos.
O autor em realidade está a litigar de má-fé, na medida em que se utiliza do processo para obter vantagem ilegal, na medida em que promoveu a presente demanda como forma de evitar a inclusão de seu nome em cadastro negativo de instituição de proteção ao crédito, pois se comprometeu a depositar nos autos o valor que entendia ser devido, o Tribunal de Justiça acolheu essa pretensão (fls.105), houve intimação para que o depósito fosse efetivado, mas o autor quedou-se silente, nada depositando até a presente data, sendo nítida a litigância de má-fé.
Ante a má-fé do autor, condeno-o ao pagamento de multa correspondente ao valor de 1% do valor da causa, bem como a indenizar os danos processuais, que arbitro no valor mínimo de 20% do valor da causa.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2011. 
RONALDO ALVES DE ANDRADE
          JUIZ DE DIREITO
