

SENTENÇA

Processo nº:0128063-74.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rubiana Rodrigues Costa
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

RUBIANA RODRIGUES COSTA moveu Ação de Indenização contra AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL JARAGUÁ S/C LTDA, alegando que beneficiária de plano de saúde da primeira requerida, na data de 23 de julho de 2005, foi internada no Hospital Itacolomy para parto; a pretexto de que aquele hospital não possuía UTI neonatal foi removida para o hospital requerido, onde deu entrada às 21h23min; sentiu as dores do parto durante a madrugada, a médica disse que não faria o parto e que sabia o que estava fazendo; a enfermagem a encaminhou ao chuveiro, mas nada amenizava seu doloroso quadro; pela manhã já suplicava por socorro, quando foi interpelada bruscamente pela médica que a chamou de gentinha; recebeu alta no dia 26 de julho de 2005, com fortes dores de cabeça; no dia 29 de julho de 2005, internada no Hospital São Lucas, o corte sangrava, sofreu intervenção cirúrgica por conta de restos deciduais provocados por manobras negligentes durante o parto; confirmada a permanência de vestígios de tecido na cavidade abdominal e infecção puerperal; em razão da extensão da lesão, submetida à histerectomia subtotal, tornando-se estéril; sofreu a frustração de não poder amamentar a sua filha nos primeiros dias de vida e nos posteriores por conta da grande quantidade de medicação; ficou numa situação financeira precária, teve de contratar uma pessoa para os cuidados com o bebê e a casa; a depressão própria do estado puerperal fora agravada pela histerectomia, UTI, dores, ordenhas manuais; sustentou a negligência durante o parto, foi deixada durante o cuidado de enfermeiras durante longo período, abandonada, sem avaliação sistemática até que pela manhã constatado sofrimento fetal agudo e suspeita de mecônio; a cesariana foi indicada às 8h e realizada somente duas horas mais tarde; sofreu lesões corporais de natureza grave, os gastos se avolumaram. Requereu a condenação da ré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 20.000,00; danos morais de 500 salários mínimos; danos estéticos de 500 salários mínimos; cobertura vitalícia para o tratamento de todos os procedimentos clínicos e terapêuticos exigíveis.
Os réus foram citados e contestaram a ação, alegando que a autora tinha pleno conhecimento de que fora transferida para hospital com UTI porque não havia completado todas as semanas de gestação; a autora permaneceu durante toda a noite na sala de pré-parto sob os cuidados de enfermeiras obstetras, altamente qualificadas, foi acompanhada e monitorada regularmente; a médica concluiu pela necessidade de parto cesariano por distocia funcional, ou seja, insuficiência da dinâmica uterina para promover a descida e o parto vaginal, sem que ficasse caracterizado o sofrimento fetal; somente no caso de mecônio espesso, as chances do feto não aguentar o trabalho de parto são maiores; no caso, o mecônio era pouco e fluído; apesar da decisão de realizar o parto cirúrgico, não havia urgência absoluta; o parto transcorreu sem anormalidade e o exame do recém-nascido indica a ausência de sofrimento fetal; ministrado antibiótico para prevenção de infecção puerperal, indicado para gestante de alto risco; não houve negligência por parte dos profissionais que assistiram à autora no pré-parto e no parto; a autora recebeu alta em boas condições de saúde e depois não procurou mais o hospital requerido; a aspiração e a lavagem da cavidade abdominal consistem em procedimento de rotina em toda cirurgia com risco de contaminação; a decídua consiste na camada de revestimento interno do útero que se forma durante a gravidez e depois do parto se desprende e é eliminada, normal encontrar restos deciduais no interior do útero após o parto; infecção puerperal e pequenas hemorragias são relativamente frequentes nas cesáreas; não houve má prática médica; impugnaram os valores pleiteados.
Realizada prova pericial.
Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o representante da ré em depoimento pessoal.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais decorrentes da suposta falha no serviço prestado pelos requeridos. Depois de alguns dias da cesárea, a autora submeteu-se à cirurgia para retirada do útero, atribuindo tal intervenção às manobras negligentes durante o parto.
Realizada prova pericial, o perito concluiu que a autora recebeu assistência obstétrica conforme prática usual e sem nexo para erro médico, o hematoma de parede consiste em intercorrência de risco previsto e não encontrados elementos que subsidiassem a indicação e retirada do útero (fls.404).
Relatou que o resultado do exame de anatomia patológica concluiu pela presença de restos deciduais (fisiológicos), que não é removida pelo médico e sim eliminada naturalmente pelo organismo, sem sinais de infecção no útero (fls.402).
O perito respondeu que durante toda a noite a autora esteve sob os cuidados de enfermeiras-obstetras, profissionais capacitadas para acompanhar e até mesmo realizar o parto normal, foi acompanhada e monitorada regularmente. O mecônio não é sinal de sofrimento fetal e sim sinal de alerta. A cesárea foi corretamente e oportunamente realizada, o recém-nascido nasceu bem e permaneceu saudável. Não havia urgência absoluta para o parto. Os documentos juntados indicam que a assistência obstétrica seguiu a prática usual (quesitos de fls.335: 3, 4, 5, 9, 10, 12, 27).
Quanto aos quesitos da autora, confirmou o perito que a assistência obstétrica seguiu a prática usual, o parto realizado em momento oportuno (quesitos de fls.341, 12, 13).
De acordo com o parecer psicológico, a autora não necessita de tratamento psicológico e conforme avaliação psiquiátrica ela não expressa sinais ou sintomas de qualquer doença mental, observando-se higidez (fls.408/411).
 Durante a instrução, o representante do hospital afirmou que não houve nenhuma anormalidade no parto da autora, apenas foi um parto demorado, não houve evolução da abertura do colo uterino, partiu-se para a cesárea e a criança nasceu bem (fls.435) e o representante da Amesp nada esclareceu (flsl.437).
Apesar de se lamentar a retirada do útero e a cicatriz no abdômen da requerente, no caso em exame, não se verifica culpa da requerida nem defeito na prestação do serviço.
O laudo pericial mostra-se consistente e idôneo e, segundo o qual, não se vislumbra má prática na assistência ao parto, a autora foi acompanhada e monitorada por enfermeiras-obstetras, o hematoma de parede consiste em intercorrência de risco previsto, sem nexo para erro médico.
Conforme dispõe o art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, impõe-se ao autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito. Na ausência de verossimilhança da alegação, inviável a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, até porque o laudo pericial é um tanto quanto claro a respeito da ausência de falha na prestação do serviço.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
