

SENTENÇA

Processo nº:0128518-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Costa Martins
Requerido:Companhia Brasileira de Distiruição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


MARISA COSTA MARTINS moveu Ação de Indenização por Danos Morais contra HIPERMERCADO EXTRA, alegando que na data de 16 de outubro de 2010, por volta das 11h, nas dependências do Hipermercado Extra, a segurança patrimonial Leila a abordou e injustamente acusou seu filho de ter furtado brinquedo; a criança segurava produto adquirido em banca de jornal, não é comercializado pela ré; em razão da discussão seu filho começou a chorar, e as pessoas que ali transitavam rodearam-nos; o gerente retirou a segurança de cena e explicou que se tratava de um equívoco; comunicou os fatos à autoridade policial. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 30 salários mínimos.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que não consta de seus arquivos o registro dos fatos alegados pela autora; não há registro ou prova de que autora esteve em seu estabelecimento comercial e foi acusada de furto; todos os seus clientes são tratados com respeito; todas as abordagens são feitas com discrição e cautela; sustentou a ausência de ato ilícito; caso demonstrada a abordagem, agiu no exercício regular de um direito; não configurado o dano moral; eventual indenização deve ser arbitrada no valor mínimo de referência, qual seja, um salário mínimo.
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente da suposta abordagem sofrida pela autora nas dependências do Hipermercado Extra, oportunidade em que seu filho teria sido acusado de furto de brinquedo.
 A petição inicial veio instruída com a embalagem do produto (fls.18), adquirido em banca de jornal no dia 16 de outubro de 2010 (fls.19).
Os fatos foram comunicados à autoridade policial e lavrado boletim de ocorrência (fls.21/22). Constou do histórico que a vítima solicitou da loja um relatório de ocorrência interna, negado pelo gerente que atende pelo nome de Abedias e a segurança chama-se Leila.
A requerida nega a existência dos fatos, no entanto, não esclarece se possui em seu quadro de funcionários um gerente Abedias e uma segurança Leila. Caso existam tais pessoas, o que não foi sequer informado, a requerida deveria tê-los arrolado como testemunha.
No caso, o boletim de ocorrência e a oitiva da testemunha comprovam os fatos narrados na petição inicial.
A testemunha Sra. Jozilda contou que conhece a autora, moradora do mesmo bairro, presenciou a confusão no supermercado. A funcionária dizia que a autora tinha de pagar pela mercadoria, e ela argumentava que aquele produto não tinha no mercado. O gerente foi chamado, afastou a funcionária, e tentou acalmar a autora e o filho dela que choravam. A segurança se alterou durante a conversa. A mercadoria estava na mão da criança, não viu o que era (fls.97/98).
De acordo com o relatado, a requerida abusou do seu direito de abordagem e expôs a autora e o filho dela à situação constrangedora. A abordagem não aconteceu de forma discreta, os demais clientes presenciaram e a honra objetiva da requerente foi abalada.
A autora foi tida como pessoa desonesta, sem nenhum motivo para tanto, o que demonstra a existência de dano moral, impondo-se o dever de indenizar.
No tocante ao valor da indenização, considerando a ausência de maior repercussão, tendo o gerente resolvido a situação prontamente, razoável a fixação da indenização no montante de R$ 6.000,00, que servirá para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de 1% ao mês, desde a citação.  Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
