

SENTENÇA

Processo Físico nº:0128041-75.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Josephina Carlos do Amaral Cordeiro
Requerido:Jane Magalhães de Moura


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.

  JOSEPHINA CARLOS DO AMARAL CORDEIRO ajuizou a presente ação de cobrança de aluguéis e acessórios, em face de JANE MAGALHÃES DE MOURA, alegando que ambas firmaram Contrato de Locação de Imóvel, com inicio em 03.11.2004 e término em 02.11.2006, cujas as chaves foram entregues em 07.07.2005 Segundo consta, a requerida não pagou os alugueres, IPTU e taxa do lixo dos meses de abril, maio, junho e julho (quatro dias) de 2005. Requer o pagamento dos valores em atraso, que totalizam R$ 1.764,70, além da condenação da ré em custas, honorários advocatícios que totalizam a importância de R$ 435,71. Pugnou pela procedência da ação.
   Com a inicial vieram documentos (fls. 6/33).
  Designada audiência de conciliação, a ré compareceu e apresentou contestação (fls. 90/97) pugnando em preliminar pela suspensão do presente feito ate julgamento da ação que tramita pela E. 3ª Vara Cível. No mérito, alegou que a locação destinava-se para fins não residenciais, no ramo de floricultura e decorações; que a requerente autorizou a realização de modificações no imóvel para adequação ao ramo comercial a que se destinava; que em razão da reforma no imóvel despendei a importância de R$ 3.953,14, objeto de ressarcimento no processo mencionado; que a autora mesmo notificada para exibir a escritura para regularizar a modificação da empresa não o fez, causando a rescisão do contrato e prejuízos consistentes além daquelas despesas, os alugueis pagos durante o período inicial.  Pugnou pela improcedência da ação. 
 Réplica a fls. 141/143.
 A ré manifestou-se a fls. 152/154 reiterando o pedido de suspensão do feito, o que foi deferido pela decisão de fls. 159/160.
 Por V. Acórdão de fls. 192/198 o processo foi julgado. 
  É o relatório.
 DECIDO
 O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova pericial; pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
 A ação é procedente. 
 Verifico que a autora comprovou a existência de contrato de locação por escrito, o qual prevê o pagamento de aluguel no valor de R$ 600,00 bem como, de encargos da locação, além do depósito caução ? três meses de aluguel- no valor de R$ 1.800,00 (fls. 11/15). 
 Comprovou, também, que quando da entrega das chaves a autora, a ré havia pago aluguel até 03.04.2005, não havendo quitação dos débitos anteriores (fls. 16), tendo sido notificada para resolução dos débitos pendentes (fls. 19/23).
  Diante da notícia do inadimplemento, caberia a ré à comprovação do pagamento dos valores ora cobrados.
   Não juntou os comprovantes do pagamento dos aluguéis, IPTU e taxa de lixo vencidos meses de abril, maio, junho e julho de 2005. 
  O inadimplemento por parte da ré na relação locatícia acarreta a rescisão contratual e a obrigação de pagar os aluguéis e encargos da locação inadimplidos até a desocupação do imóvel, além dos honorários advocatícios previsto no referido contrato.
  Em relação à caução, cuja compensação se requer deve ser acolhida, já que no contrato consta, expressamente, a realização de depósito, no ato, do valor de R$ 1.800,00, que devidamente atualizada pela autora consiste em R$ 1.906,53.
Cabe observar que a mera condenação nas verbas sucumbenciais não recompõe integralmente o dano experimentado pela autora, visto que, nos termos do art. 23 da Lei nº 8.906 (Estatuto da OAB), a verba honorária pertence exclusivamente ao advogado. Em outro dizer, os honorários contratuais têm natureza distinta daqueles fixados em sentença.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$ 2.200,41 (já descontada a caução no valor de R$ 1.906,53)  referente aos alugueres, IPTU, taxa do lixo dos meses de abril, maio, junho e julho (quatro dias) de 2005 vencidos e inadimplidos, e honorários advocatícios previstos no contrato de locação (20%). Referido valor deverá ser acrescidos de correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês, desde o vencimento e inadimplemento de cada prestação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
  Em razão da sucumbência preponderante, condeno a parte vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação.
 P.R.I.
De Santa Fé do Sul para São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
