

SENTENÇA

Processo nº:053.08.128849-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Geralda Ponciana dos Reis
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social (proc. 659/08)


C O N C L U S Ã O

Em 6 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
GERALDA PONCIANA DOS REIS, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega que em razão das condições agressivas de trabalho na empresa Maxbrill Serviços e Comércio Ltda, na qual exerceu a função de operadora de máquina, adquiriu lesões na coluna e LER nos membros superiores, além de perda auditiva. Requereu antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 33. 
Citado (fls. 33v), o réu oferece contestação a fls. 105/114, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à inexistência de sequelas acidentárias a indenizar. Aduz ainda que o nexo causal não ficou comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 70/81 e 84/103. Exames complementares a fls. 44/45, 48, 51, 54/56, 59/65 e 68. Documentos previdenciários a fls. 115/118.
A autora a fls. 121/123 se manifesta sobre os laudos periciais, impugnando o laudo ortopédico, e requerendo a realização de audiência para produção de prova testemunhal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prescindível a oitiva de testemunhas. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, que a moléstia tem origem degenerativa, torna-se desnecessária a prova requerida, que serviria apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira. Ademais, o perito amparou suas conclusões nas informações prestadas pela própria autora, e nenhuma testemunha pode ter mais conhecimento do ambiente de trabalho que a pessoa que o realizou. Quanto à presença do perito em audiência, também é dispensável, diante da fundamentação do laudo, suficiente para formar a convicção do Juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega estar acometida de problemas auditivos, lesões na coluna e LER, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
A primeira perita judicial, após avaliar a autora quanto às lesões auditivas, constata que ela apresenta Perda Bilateral = 6% (fls. 80). A perita judicial informa que Portanto há sequela incapacitante (fls. 80), e, apesar de concluir, com base no índice de perda referido, que há redução da capacidade funcional, a Superior Instância já se manifestou em casos semelhantes, e entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
O segundo perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, quanto às queixas ortopédicas, constata que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários (fls. 100). Assevera que A enfermidade osteoartrose é degenerativa, não consolidada e irreversível; assim, a incapacidade parcial determinada pela osteoartrose na coluna vertebral é também permanente. A variante óssea dos ombros é congênita e há alguma possibilidade de ser corrigida através da cirurgia chamada acromioplastia, que só deve ser realizada após avaliação criteriosa de ortopedista especializado em cirurgias de ombros. As tendinites/tenossivites dela resultantes não são consideradas consolidadas, podendo ser reversíveis através de tratamentos clínico-ortopédicos, análise e reorganização de tarefas que, no presente caso, certamente são extralaborais. O Genu varum é anomalia congênita, não incapacitante, irreversível e consolidada. A diabete é enfermidade sistêmica endócrina/metabólica, irreversível, não consolidada, controlável com tratamentos clínicos e dietéticos. O cisto sinovial não é acidentário, não é incapacitante, não é lesão consolidada e é reversível espontaneamente ou através de procedimento médico cirúrgico. O nódulo de Schmorl não é acidentário, nem incapacitante, nem reversível e nem consolidado. As epicondilites no cotovelo direito não são acidentárias, não estão consolidadas e são reversíveis com tratamentos clínicos de doenças sistêmicas e tratamentos ortopédicos locais, incluindo re-organização de atividade extralaborais. A hénia de disco lombar citada no documento de fls. 31 não existe. A osteoporose também não está evidenciada, mas é doença não acidentária, não consolidada e controlável através de tratamentos clínicos, hormonais e dietéticos. E a escoliose, se existiu, era postural, não acidentária, não consolidada e reversível ad integrum como revelaram os exames complementares de novembro de 2008 (fls 100/101). E conclui: Com esses dados e ponderações, pode-se concluir que o trabalho não atuou como determinante e nem como agravantes das enfermidades atuais da autora; como também se pode afirmar que não existiu nexo entre o trabalho e as enfermidades citadas nos diversos documentos anexados aos autos (fls. 100). 
Inconformado com as conclusões do perito ortopédico, a autora alega a impossibilidade de se afastar o nexo causal antes que se faça uma vistoria ao local de trabalho. Aduz ainda que o réu teria reconhecido anteriormente as doenças decorrentes das atividades laborais.
Não obstante o inconformismo da autora, o perito judicial analisou todas as queixas e eventual relação de nexo causal entre as lesões encontradas e o ambiente de trabalho da autora, como bem demonstra no tópico 4 do laudo, ao discorrer sobre o nexo causal.
A descrição oferecida pela autora sobre suas atividades habituais permite concluir que o trabalho não foi fator determinante ou mesmo concausa para o surgimento das doenças. A autora não realizava movimentos repetitivos ou constantes esforços físicos, uma vez que durante a jornada de trabalho era possível diversas pausas. Além disso, a autora não trabalhava com os membros superiores elevados. Desse modo, conclui-se pela inexistência de fatores de risco na empregadora.
Soma-se a isso o fato de que todas as moléstias apresentadas têm caráter degenerativo e não apresentaram melhora, mesmo após o afastamento da autora em 2006 de suas funções habituais. 
Assim, não comprovado o nexo causal entre as lesões ostentadas pela autora em sua coluna e suas atividades laborativas habituais e, em relação as lesões auditivas, não foi comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa, ausentes os requisitos legais para concessão de benefícios acidentários
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc.659/08)

São Paulo, 06 de maio de 2010.

Em       de maio de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
