

SENTENÇA

Processo nº:001.07.128900-2
Classe Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Cláudia de Fátima Gomes
Requerido:Wagner dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.



CLÁUDIA DE FÁTIMA GOMES move a presente ação de reparação por danos materiais e morais contra WAGNER DOS SANTOS, alegando, em síntese, que seu imóvel vem sofrendo infiltrações em razão da construção perpetrada pelo réu no bem vizinho, feita sem proteção do solo e sem impermeabilização das alvenarias. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais, no valor total de R$ 13.800,00 (fls. 2/5 e 24).

O réu foi citado e ofertou contestação a fls. 34/40, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que sua construção é totalmente regular e que não deu qualquer causa às infiltrações no imóvel da requerente.

Réplica a fls. 45/48.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 52).

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares e foi deferida a produção da prova pericial (fls. 53).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 86/116), complementado a fls. 139/142, sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

De rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

Inicialmente, anoto que a decisão saneadora de fls. 53 deferiu apenas a produção da prova pericial, contra a qual não foi interposto recurso. Ainda que assim não fosse, o fato é que a prova técnica trouxe elementos suficientes para a solução do litígio, sendo, pois, desnecessária a produção da prova oral.

A autora alega na inicial que seu imóvel vem sofrendo infiltrações em razão de má construção realizada no imóvel do requerido.

A prova pericial veio a corroborar as alegações da requerente e, além de concluir pela efetiva existência das infiltrações, atestou que sua causa de fato é a irregularidade na construção do requerido.

Com efeito, concluiu o Sr. Perito que o réu, quando da execução de sua residência em nível inferior à rua, bloqueou a passagem natural das águas pluviais ao fundo do lote e para evitar problemas de infiltrações em sua residência, realizou a impermeabilização de suas alvenarias em contrato com a terra. Todavia, junto à divisa lateral confrontante com a da autora, o réu executou apenas as estruturas dos baldrames no nível térreo, sem a realização de uma alvenaria/cortina para sustentar seu aterro, utilizando a própria alvenaria da autora como suporte. Não realizou também serviços de impermeabilização do local, nem instalou rufos na junção do seu baldrame com a alvenaria da autora, que somado ao bloqueio da passagem natural das águas pluviais infiltrantes no solo para o fundo do lote, propiciou as infiltrações no imóvel da autora, tanto no nível inferior como no térreo (fls. 111).

A prova técnica, assim, é clara em demonstrar que as irregularidades apontadas na construção do réu são a causa das infiltrações do imóvel da autora.

Todavia, o fato é que a autora não formulou na inicial pedido cominatório no sentido de compelir o requerido a fazer as obras necessárias para cessar tais infiltrações, pelo que nada disporá a sentença a esse respeito (CPC, art. 460).

Limita-se a autora a pedir na exordial indenização por danos materiais e morais, sendo R$ 10.000,00 a título de danos materiais (fls. 5) e R$ 3.800,00 a título de danos morais (fls. 24).

Os prejuízos materiais, contudo, não foram comprovados. Com efeito, não há nos autos um documento sequer que aponte gastos efetuados pela autora por conta das infiltrações aludidas.

De outra parte, os danos morais procedem. As fotos anexadas ao laudo pericial demonstram o estado lastimável em que se encontra o imóvel da autora na parte das infiltrações causadas pelo requerido, sendo evidente que tal ambiente insalubre vem prejudicando em muito o desenvolvimento de uma moradia sadia à autora e sua família, gerando notório desconforto e profundo aborrecimento.

Quando ao valor a ser arbitrado, entendo que aquele estimado pela autora, no importe de R$ 3.800,00, é razoável e merece ser mantido.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.800,00, corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação.
 
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o valor das custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observada, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2010.


                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
