

Vistos.

RAQUEL DE MAGALHÃES SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ANDREA ZOTOVIVI KOBAYASHI.
A Autora, noticiando ter-se envolvido em acidente de trânsito quando se encontra à direção da motocicleta que descreve, imputa à Ré a culpa pelo evento, que teria ocorrido em razão da falta de atenção da motorista ao ingressar em via que lhe era preferencial. Descrevendo os danos morais e estéticos que experimentou, pugna pela condenação da demandada ao pagamento de indenização que estima em R$76.000,00.
Citada, a demandada compareceu à audiência e, frustrada a tentativa de acordo, apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural e deduzindo pedido contraposto consistente no pagamento de valor equivalente ao pretendido pela Autora, a título de danos morais.
Colhida a prova oral arrolada e determinada a realização de perícia na Autora, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A Autora não produziu nenhuma prova que pudesse corroborar a versão que ofereceu na inicial.
A Ré, pelo contrário, fez ouvir duas testemunhas - uma presencial e outra que chegou ao local dos fatos logo em seguida - que, de forma coerente e segura, confirmaram as alegações em que baseada a defesa.
Segundo o que ficou evidenciado, o acidente ocorreu quando a Ré, à direção de seu veículo, saía de uma rua secundária, transversal a outra dotada de duas mãos de direção, e pretendendo convergir à esquerda iniciou sua marcha quando um ônibus que vinha também à sua esquerda lhe deu passagem.
Quando já tinha passado pela primeira pista e ingressara na pista de destino, foi surpreendida pela motocicleta dirigida pela Ré, que para ultrapassar o ônibus adentrou na pista contrária, estando na contramão quando do embate.
O quadro não deixa dúvidas quanto à responsabilidade pelo evento: a Autora, ao assumir o risco de ultrapassar o ônibus que parou à sua frente e ingressar na contramão de direção para fazê-lo, deixou de adotar as cautelas que lhe eram exigíveis.
A Ré, por sua vez, tinha dois deveres: o de olhar à esquerda e o de olhar à direita. 
À esquerda via um ônibus - que segundo as testemunhas ocupava toda a pista em que se encontrava.
À direita não se sabe o que viu, mas certamente o tráfego lhe era favorável, senão o embate teria vindo desse lado.
Com o ônibus parado e a pista toda tomada por ele, não era exigível dela a suposição de que uma moto poderia sair de sua traseira e ultrapassá-lo pela pista contrária.
Nenhuma culpa pode ser atribuída à Ré, portanto, diante da prova produzida nos autos.
Disso resulta o insucesso da pretensão reparatória deduzida pela Autora, porque sem o elemento volitivo não se chega à responsabilização civil.
2. Tampouco é de ser acolhida a pretensão deduzida pela Ré a título de pedido contraposto, porque não demonstrados - aliás nem mesmo descritos - os danos morais cuja reparação rerclama.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e contraposto. 
Tendo sido menor a sucumbência experimentada pela Ré, a Autora arcará com um terço das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 36).
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
