

SENTENÇA

Processo nº:0128833-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Títulos de Crédito
Requerente:Fernando de Oliveira Viana
Requerido:Lojas Renner Sct




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura
  



Vistos.




FERNANDO DE OLIVEIRA VIANA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de LOJAS RENNER S/A alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA pelo valor de R$59,80, referente a suposto débito dito pelo autor como indevido. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela pra exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência de débito e a condenação desta a pagar indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo, sugerindo, que não seja inferior a R$40.000,00, bem como na sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/15.
Decisão irrecorrida indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16/18).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/56, com os documentos de fls. 57/69). Alegou que a conta foi solicitada em 02.09.2008, que teve todos os cuidados ao analisar a documentação apresentada pelo autor, bem como afirma que sendo o autor cliente desde 2008, porque só agora alega desconhecer os débitos existentes. Afirma que após solicitar o cartão o usuário deve liberá-lo ou habilitá-lo mediante uma senha pessoal e intransferível, e que todas as compras realizadas foram mediante apresentação deste cartão. Negou falha na prestação de serviço, invocou culpa exclusiva da vítima. Disse que a inscrição do nome do autor foi exercício regular de direito. Impugna o pedido de indenização. Pugna pela aplicação da Sumula 385 do STJ. Disse que o ônus da prova é do autor. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 76/79, com os documentos de fls. 80/97.
Tréplica a fls. 99/100, com os documentos de fls. 101/104.
O autor se manifestou sobre os documentos a fls. 106, requerendo o desentranhamento da tréplica e documentos posto que a destempo e sem valor probante. 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado (fls. 114/116, com os documentos de fls. 117/119) e o autor silenciou (fls. 120). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é improcedente. 
Os dados do caso específico revelam que houve a contratação do cartão e sua utilização pelo autor ou por seus familiares. Não colhe a negativa do autor de que nunca foi cliente do réu, pois há prova do contrato, observando-se que as assinaturas do instrumento de procuração trazida com a inicial e da cópia do contrato juntado pela ré são extremamente semelhantes. Além disso, o endereço da contratação é o mesmo do endereço constante da inicial. 
O autor sequer indicou precisamente quais os motivos pelos quais impugna a cobrança, apenas negando de forma genérica que tenha realizado o débito ou a contratação. 
Causa estranheza que o contrato seja de 2008 e apenas em 2012 venha o autor em juízo questionar a sua existência e validade. 
Portanto, não caracterizada a falha dos serviços, improcede a pretensão do autor. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
