

SENTENÇA

Processo nº:0128184-90.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edeir Ferreira da Silva
Requerido:Edson Borba Fischer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


EDEIR FERREIRA DA SILVA move ação contra EDSON BORBA FISCHER, aduzindo, em síntese, que teve seu nome inscrito no rol de devedores do SCPC, por força de protesto de nota promissória junto ao 10º Tabelião de Protesto de Títulos e Letras de São Paulo, referente a dívida no valor de R$ 850,00, vencida em 18 de maio de 2006, cujo credor é o requerido. 

Afirma que não assinou qualquer nota promissória, bem assim que nunca manteve qualquer vínculo jurídico com o réu. 

Pede a declaração de inexistência da dívida, e, via de conseqüência, o cancelamento do protesto e a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 85.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto e suspender a negativação do nome do autor.
O requerido apresentou contestação às fls. 57/69. Suscita preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta a legalidade da cobrança, por ser decorrente de desacordo comercial relacionado à venda de um caminhão. Diz que o autor intermediou a venda do veículo com vício oculto, e se comprometeu a ressarcir o requerido das despesas com o reparo. Para tanto, emitiu a nota promissória levada a protesto, mas não pagou a dívida.

O réu apresentou reconvenção às fls. 83/87, na qual pede a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da dívida no valor de R$ 850,00.

Réplica às fls. 106/109 e contestação à reconvenção às fls. 110/111. O autor nega ter se comprometido a pagar a dívida em questão.

Replica às fls. 118/119.

Instadas a especificarem provas, apenas o autor se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

A demanda principal é procedente, e improcedente a reconvenção.

O autor nega conhecimento da origem e natureza do débito que deu origem ao protesto, inscrito em órgão de proteção ao crédito, anotação esta estampada no documento de fls. 19/20.

Afirma o autor que nunca manteve qualquer vínculo jurídico com o réu. Por óbvio não se pode exigir do autor que apresente documento que comprove a inexistência do vínculo jurídico.
O réu, por seu turno, em que pese o esforço, não comprova, com o rigor necessário, a regularidade do título e cobrança que levaram à inscrição perante a Serasa. Nenhum documento hábil a corroborar a tese esposada com a contestação, veio com a defesa, de modo, que, não se desincumbindo o réu de seu mister, não pode pretender prestígio ao alegado, em detrimento das ponderações insertas em exórdio.

Frise-se que o veículo comprado pelo réu, que segundo ele apresentou vício cujas despesas de reparo deveriam ser pagas pelo autor, pertencia à empresa Pivetur Transportadora Turística Ltda ME (fls. 75), que não tem o autor entre seus sócios (fls. 77/82).

Não obstante tenha o autor participado da negociação do veículo, o que se depreende dos documentos de fls. 73/74, não se pode concluir ser ele responsável por eventuais vícios apresentados pelo automóvel. 

Outrossim, à nota promissória levada à protesto falta requisito essencial, qual seja, a assinatura do emitente, o que a torna absolutamente nula.

Não comprovado, assim, a exatidão, regularidade e pertinência da débito inscrito em órgão de proteção ao crédito, por documento legítimo, a pretensão atinente a declaração de inexigibilidade do valor levado a apontamento se impõe. Por conseqüência, deve o réu arcar com os prejuízos decorrentes de sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente, mas tão-somente ressarcir o prejudicado.

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser o autor e o réu pobres, conforme por eles próprios afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 4.250,00, valor equivalente a cinco vezes o valor do débito inscrito e suficiente para comprar pelo menos duas geladeiras de luxo, eletrodoméstico desejado pelo autor no momento em que tomou conhecimento da restrição creditícia.
 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada, para DECLARAR inexigível o valor apontado na nota promissória levada à protesto (fls. 27), no valor de R$ 850,00, e para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinqüenta reais). JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção e EXTINGO os feitos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Oficie-se ao 10º Tabelião de Protesto e Títulos e Letras de São Paulo, bem assim o Serviço de Proteção ao Crédito SCPC, com cópia desta decisão.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar o réu ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
