

SENTENÇA

Processo nº:0128100-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ADN Comercial Termoplásticos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o réu apresentasse contestação.
         São Paulo, 31/05/2011   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO

Em 01 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           



Vistos.



Trata-se de ação promovida por ADN COMERCIAL TERMOPLÁSTICO LTDA. em face de BANCO ITAÚ S/A.

O autor alegou, em suma, que, sem sua autorização, o banco-réu procedeu à transferência de valores entre duas contas de sua titularidade, para cobrir débitos existentes naquela que recebeu os créditos. Sustentou que tais transferências são ilegais e argumentou que, ainda que fosse permitida tal operação, não houve créditos na segunda conta. Requereu a restituição de valores e, aduzindo ter sofrido danos morais, pois teve cheques devolvidos por insuficiência de fundos na conta que sofreu os débitos, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Acostou documentos.

Citado (fls. 71), o réu deixou transcorrer o prazo sem apresentar contestação (fls. 74). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Diante da certidão de fls. 74, fica patenteada a revelia e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora. Pese embora tal presunção seja relativa, nada há nos autos que seja bastante para a afastar.

Diante da revelia, tem-se que, de fato, não houve autorização contratual para que o réu efetuasse as transferências noticiadas.

Quanto à restituição dos valores, em se tratando de contas da mesma titularidade, entendo que, em princípio, não haveria que se falar em prejuízo. Todavia, a revelia do réu fez com que se tivesse como verdadeira a alegação da autora de que, a despeito dos débitos em uma das contas, não houve crédito na outra, de modo que deve-se impor ao réu a restituição dos valores.

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Quanto ao dano moral, urge salientar que a movimentação de valores da conta da requerente gerou saldo negativo e, por consequência, a devolução de cheques por falta de provisão de fundos (fls. 30/31). Assim, houve dano à imagem da autora perante seus credores.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 10.000,00. 

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) determinar ao réu que se abstenha de proceder a descontos na conta-corrente nº 67409-4, agência 8143, sem de débito não autorizado, notadamente, e denominado PAG TIT 912249512704, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por episódio de descumprimento; b) condenar o réu a restituir à autora os valores debitados indevidamente a tal título, devidamente atualizados desde cada débito e com juros desde a citação; e c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 10.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
