

C O N C L U S Ã O

Em  13 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.128677-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Alexandre Amancio Schimitz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




Vistos. 
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Alexandre Amâncio Schimitz.
Afirma que em 27 de novembro de 2006 o veículo segurado de placas CXX6206 era conduzido por Dario Pereira dos Santos e trafegava pela Rua Santos Dumont, quando foi atingido em sua lateral esquerda pelo veículo de propriedade do réu, que desrespeitou o sinal de parada, e atingiu o veículo segurado. 
Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.738,65.   
O réu contestou o feito (fls. 71/73). Alegou que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo segurado eis que trafegava em alta velocidade e ao ultrapassar o veículo que seguia em sua frente colidiu com a dianteira de seu automóvel que estava parado no cruzamento. 
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu a realização de prova oral. O autor pediu, também, a produção de prova oral, com a oitiva de testemunhas e tomada de depoimento pessoal do réu.  Requereu, no mais, a produção de prova documental. 
Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova oral e documental nova.
As testemunhas arroladas foram ouvidas. 
É o relatório. 
Decido.
Na decisão saneadora foi fixado como ponto controvertido a culpa pelo acidente.
A testemunha do autor, condutor do veículo segurado, disse a fls. 129 que trafegava pela rua preferencial em baixa velocidade, quando o veículo do réu, que trafegava pela rua transversal, chocou-se com seu veículo. Disse que não tentou ultrapassar outro veículo.
A testemunha do réu foi ouvida a fls. 138 e disse que estava no interior do veículo do réu, que é um táxi, quando sentiu uma batida. Disse que o veículo conduzido pelo réu não havia ultrapassado a linha do cruzamento. Narrou, por fim, que rapidamente foi embora porque outro táxi veio buscá-la a pedido do réu. 
É incontroverso que o acidente se deu em cruzamento cuja preferência de travessia era do veículo segurado. 
Assim, milita a seu favor a presunção de que não deu causa ao acidente, já que trafegava pela via preferencial. 
Ocorre que o réu comprovou nos autos que o acidente se deu de forma diversa. Ao que sus testemunha disse, o veículo conduzido por ele não havia ultrapassado a faixa de cruzamento, fazendo coerente, então, a versão do réu: que o veículo segurado ultrapassava outro automóvel pela esquerda e atingiu a frente do seu carro. 
Observo que a testemunha era passageira do veículo e não foi demonstrado qualquer interesse em ajudar o réu. 
A versão do condutor do veículo segurado deve ser considerada, mas cabe ao julgado valorar seu teor uma vez que estava envolvido no acidente. 
O local do acidente foi prejudicado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução e mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.                  

São Paulo, 13 de maio de 2010.
