

SENTENÇA

Processo nº:0128735-09.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Viviane Olimpio dos Santos e outro
Requerido:Bandeirantes Emergencias Médicas Ltda - Hospital Bandeirantes e outro

Vistos. 

MARIA THEREZINHA DOS SANTOS e VIVIANE OLIMPIO DOS SANTOS, qualificadas na inicial, propõem ação de Indenização por perdas e danos cumulada com danos morais, pelo rito sumário, em face de BANDEIRANTES EMERGENCIAS MÉDICAS LTDA. ? HOSPITAL BANDEIRANTES, também qualificada.
Alegam, em síntese, que em 25/01/2004, foram vítimas de acidente automobilístico ocorrido no cruzamento da Rua Professor Guiliane com a Avenida Abel Ferreira, sendo que a coautora Viviane conduzia veículo de sua propriedade e o preposto da corré, Wanderley Nalio, conduzia uma ambulância, sem paciente, ultrapassando semáforo vermelho.
Aduzem que com o impacto entre os veículos, a corré Viviane permaneceu engessada e de cama por 15 dias e a corré Maria teve fraturas, ferimentos e perda de memória temporária, sendo obrigada a realizar cirurgia para fechamento de ferimento em sua cabeça, bem como cirurgia de ponte safena por ter fraturado duas costelas, consequentemente, ficou parcialmente inválida, necessitando de fisioterapia e curativos diários.
Sustentam que o veículo de propriedade da coautora Viviane teve perda total, bem como, as autoras ficaram com sequelas do acidente.
Requerem, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, condenando-a ao pagamento de uma pensão vitalícia de R$1.000,00 a contar da data do acidente, para cobrir gastos com acompanhante para serviços domésticos e de enfermagem, bem como, ao pagamento de medicamentos, consultas médicas e equipamentos ortopédicos que as autoras necessitarem, além de ressarcimento dos gastos com medicamentos, consultas médicas e locomoção, indenização por danos morais equivalentes a 300 salários mínimos e verbas sucumbenciais. 
Pedem os benefícios da justiça gratuita. Protestam por todos os meios de prova e atribuem à causa o valor de R$156.000,00 (fls. 2/8).
Juntam documentos nas fls. 9 a 196.
Pelo despacho de fls. 197, foram deferidos às autoras os benefícios da assistência judiciária gratuita tendo sido, ainda, determinada a emenda da petição inicial.
As autoras aditaram a petição inicial para o fim de requererem a condenação do réu a pagar pensão vitalícia à co-autora Maria Therezinha dos Santos, bem como para esclarecerem as despesas mensais efetuadas pela referida co-autora (fls. 201/202).
Pela decisão de fls. 217 foi recebido o aditamento e designada audiência de conciliação prévia
A ré foi citada e compareceu em Juízo, oportunidade em que, malograda a tentativa de conciliação (fls. 223/224), ofereceu contestação, requerendo, inicialmente, a denunciação da lide à empresa SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, por conta de contrato de seguro de responsabilidade civil. No mérito, alegou dar treinamento especial aos motoristas para o enfrentamento de situações de emergências e urgências médicas, repudiando qualquer afirmação no sentido de que seu preposto não teria sido diligente na condução da ambulância, além disso, aduziu que o acidente poderia ter sido evitado se houvessem, as autoras, agido com o mínimo de prudência ao ouvir o som da sirene de uma ambulância que tem preferência em relação aos demais veículos. Esclarece que após o acidente a ré prestou todo atendimento e auxílio que as autoras demandavam, até porque a ambulância estava em atendimento de emergência e estava habilitada para a prestação de serviços de socorro médico, sustentando que a atitude da ré através de seus funcionários deve ser levada em consideração para o julgamento da demanda. Quanto aos danos materiais, impugnou-os sob o argumento de que a coautora Maria tem idade avançada e já apresentava, antes do acidente, enfermidades crônicas, sendo seu estado de saúde atual totalmente decorrente de seu quadro anterior ao acidente narrado, acrescentou, ainda, que a impossibilidade da autora para os serviços domésticos é uma consequência inevitável da idade, além disso, a necessidade de serviços de enfermagem também não pode ser imposta à ré por não ter concorrido para que esta necessidade existisse. Impugnou, também, o valor pleiteado pelas autoras a título de indenização por danos morais, considerando que o acidente não causou abalo impossível de ser superado e que as autoras encontram-se em perfeito estado clínico. Concluiu requerendo o julgamento de total improcedência da demanda, impondo-se às autoras os ônus de sua sucumbência, ou, subsidiariamente, na hipótese de julgamento de procedência parcial da demanda, que seja julgada procedente a denunciação da lide à empresa Sul América Cia. Nacional de Seguros. Protestou por todos os meios de provas, especialmente prova pericial (fls. 225/239) e juntou documentos (fls. 240/316).
Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada (fls. 329) e apresentou contestação a fls. 351/375, aduzindo, em síntese, que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da coautora Viviane, sendo que, o preposto da ré Bandeirantes conduzia a ambulância de maneira adequada e devidamente sinalizado, não cabendo, nesse caso, indenização devida às requerentes. Alegou, ainda que as autoras não fizeram prova da culpa atribuída ao preposto da denunciante, levando em consideração que o dever de indenizar só nasce com a inequívoca configuração de culpa. Acrescentou que deve responder pelos riscos expressamente previstos na apólice contratada dentro do limite máximo de indenização que é R$200.000,00 somente para danos materiais, sendo que, no caso de condenação por danos morais, alega que tal modalidade de risco não foi contratada, não estando, portanto, coberta pelo contrato. Quanto ao pleito de pensão vitalícia e de custeio de medicamentos, tratamentos e despesas com taxi, alegou que os valores pleiteados estão divorciados de qualquer elemento material concreto, argumentando que o valor pago a uma assistente do lar seria R$600,00 e não de R$1.000,00, os dos medicamentos mencionadas devem guardar nexo de causalidade com o acidente noticiado nos autos e os recibos de taxi não comprovam os fatos neles declarados. Requereu que seja deduzido de eventual indenização a título de danos corporais o valor recebido pelas requerentes em decorrência da cobertura do Seguro Obrigatório (DPVAT). Concluiu requerendo a improcedência da ação, com a consequente extinção da lide secundária e consequentemente a condenação das autoras a custas processuais e honorários advocatícios. Protestou por todos os meios de provas e juntou documentos a fls. 376.
As autoras ofereceram réplica à contestação da denunciada a fls. 378/381 e à contestação da ré denunciante a fls. 388/394.
O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a realização da prova pericial médica pelo IMESC para constatação do quadro de saúde das autoras, bem como das provas documental e oral, tendo sido facultado às partes a formulação de quesitos e a indicação de assistentes técnicos.
Vieram para os autos os laudos periciais médicos (fls. 440/442 e 445/447), sobre os quais as partes se manifestaram.
Pela petição de fls. 461/464, a seguradora denunciada manifestou total concordância com os fundamentos e conclusões contidas nos laudos periciais, assim como a ré Bandeirantes a fls. 466/468 a 470/472.
As autoras impugnaram os laudos periciais a fls. 474/475.
Pelo despacho de fls. 479 foi determinado ao Sr. Perito Médico do IMESC a complementação do laudo pericial para que fossem respondidos os quesitos ofertados pela ré.
Veio para os autos o laudo pericial médico complementar (fls. 508/5010), sobre o qual as partes foram intimadas para se manifestarem (fls. 511).
Pela petição de fls. 516/517 a seguradora denunciada manifestou total concordância com os fundamentos e conclusões contidas no laudo pericial complementar, assim como a ré (fls. 519/521).
Pela petição de fls. 523 as autoras manifestaram concordância com os fundamentos e conclusões contidos no laudo pericial complementar.
Vieram para os autos as respostas do Sr. Perito Médico do IMESC aos quesitos complementares (fls. 525/526), sobre as quais as partes foram intimadas para se manifestarem (fls. 527).
Pela petição de fls. 532/533, a seguradora denunciada manifestou total concordância com as respostas aos quesitos complementares no laudo pericial a fls. 525/526, assim como a ré (fls. 535/536).
As autoras impugnaram as respostas aos quesitos complementares a fls. 538.
Pela decisão de fls. 539 foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, malograda a tentativa de conciliação, colheu-se a prova oral (fls. 600, 601 e 602), após o que foi declarada encerrada a instrução probatória e fixado prazo para entrega de memoriais em cartório (fls. 598/599).
No prazo assinalado, vieram para os autos os memoriais das autoras (fls. 626/630), da seguradora denunciada (fls.612/618) e da ré denunciante (fls. 620/624).
É o relatório.
DECIDO.
Pretendem as autoras, na presente ação, receber da empresa ré indenização pelos danos patrimoniais e morais que alegam decorrerem do acidente de veículos ocorrido em 25.01.2004, cuja culpa atribuem ao preposto da demandada.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega o dever indenizatório, sustentando, em síntese, a culpa exclusiva das autoras na ocorrência do acidente e denuncia a lide à seguradora com a qual contratou o seguro do veículo que, por sua vez, contestou o pedido indenizatório, também sustentando a culpa exclusiva das autoras pelo acidente narrado na inicial.
A questão posta em juízo deve ser analisada à luz da responsabilidade civil que, em regra, deve ser alicerçada em três requisitos fundamentais: a) a conduta, dolosa ou culposa, do agente; b) o dano suportado; e c) o nexo causal entre o dano e o ato daquele a quem se atribui a responsabilidade. Sem a presença de qualquer um desses requisitos, não há que se falar em procedência da pretensão indenizatória.
Assim sendo, em acidentes envolvendo veículos, somente será responsabilizado civilmente aquele que agir com culpa.
No caso dos autos, contudo, demandando a autora em face da pessoa jurídica ré, por danos que alega terem sido causados por ato culposo do empregado daquela, incidem na espécie os artigos 932, III e 933, ambos do Código Civil, segundo os quais o empregador é responsável pela reparação civil, pelos atos de seu empregado, independentemente de terem ou não culpa pelo evento. 
A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria, por sua vez, cristalizou-se na Súmula n.º 341 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:
Súmula 341/STF. É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.
Conforme trouxeram as autoras na petição inicial (fls.3), o acidente ocorreu no cruzamento da Rua Professor Guiliane com a Avenida Abel Ferreira, quando o veículo GM/Celta, placas DFM-9943, conduzido por sua proprietária, a co-autora Viviane, foi atingido pela ambulância Mercedes Benz/Sprinter, placas DDO-6791, de propriedade da empresa ré.
Cumpre salientar que no cruzamento em questão existia sinalização semafórica, alegando as autoras que empreenderam a travessia do cruzamento com o sinal verde, ao passo que a ré sustenta que a ambulância dirigida por seu preposto, ao atravessar o cruzamento com o sinal vermelho, estava em serviço de urgência e trafegava com sirene e luzes intermitentes ligadas, invocando a regra do artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro, o que é negado pelas autoras.
Assim sendo, a questão controvertida reside em se determinar se a ambulância da empresa ré, no momento da colisão, se encontrava em serviço de urgência, eis que incontroverso o fato do ingresso daquele veículo no cruzamento com sinal desfavorável.
A dinâmica do acidente descrita na inicial foi confirmada pela testemunha Leonidia Aparecida Bellem que ao tempo dos fatos trabalhava em uma banca de frutas situada no cruzamento indicado na exordial. Segundo a testemunha, no dia dos fatos, chovia bastante e o céu estava nublado e escuro e ao avistar a ambulância que trafegava pela Avenida Abel Ferreira no sentido bairro-centro, notou que esta trafegava em velocidade e chegou a comentar com o rapaz da banca que ela não conseguiria parar no cruzamento e ao avistar o veículo Celta comentou com o mesmo rapaz que ambos os veículos iriam colidir. A testemunha declarou, ainda, que não olhou para o semáforo porque estava olhando para a ambulância e que esta colidiu contra a lateral esquerda do carro de passeio e em razão do impacto a motorista deste e nesse estado foi socorrida pelos bombeiros. Segundo, ainda, a testemunha, a ambulância não estava com a sirene ligada (fls. 601).
A co-autora Maria Therezinha dos Santos, por sua vez, confirmou o relato dos fatos contido na inicial (fls. 600).
A testemunha Carlos Alexandre Ribeirinho não presenciou o acidente e declarou que quando chegou ao local dos fatos as autoras já haviam sido levadas ao hospital, tendo constatado que a ambulância tinha a parte dianteira totalmente danificada ao passo que o Celta apresentava danos na lateral esquerda, tendo declarado que, sua primeira impressão ao ver o Celta foi de que sua condutora tinha ido a óbito (fls. 602).
O conjunto probatório, portanto, evidencia a culpa do preposto da ré pelo acidente descrito na exordial.
De outra parte, incumbia à ré a prova de que a ambulância de sua propriedade quando da colisão, trafegava em serviço de urgência e com os dispositivos de alarme sonoro- sirene ? e de iluminação vermelha acionados, de modo a ilidir a responsabilidade objetiva que a lei civil lhe impõe.
Desse ônus probatório, contudo, a empresa ré não se desincumbiu, devendo, portanto, prevalecer a prova oral produzida, a respaldar as alegações das autoras, pelo que forçoso concluir pela culpa do preposto da ré pelo acidente descrito na inicial.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado a respeito da matéria.

RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente de trânsito Desrespeito ao sinal vermelho Veículo oficial Ambulância Veículos que gozam de preferência, mas que não se eximem do dever de observância das regras de trânsito Desrespeito à sinalização vermelha e colisão com veículo Danos materiais configurados Orçamentos não infirmados. Recurso desprovido (Apelação nº 0044980- 91.2008.8.26.0506 25ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Edgard Rosa 12 de setembro de 2013). 

Do v. acórdão acima ementado transcreve-se o seguinte trecho:

Consoante disposto na regra de trânsito do artigo 29, VII, do CTB, gozam de prioridade de trânsito, livre circulação, estacionamento e parada, os veículos oficiais de socorro a incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias: O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá as seguintes normas:
VII os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:

RUI STOCO, na sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, Ed. RT, pág. 1.584, ensina que o vigente Código de Trânsito Brasileiro determina em prol dos veículos que menciona as excepcionais prerrogativas da prioridade de circulação e de estacionamento quando se façam identificar por dispositivos de alarma sonoro e luz vermelha intermitente.

Adverte o autor: Mas tal prerrogativa se dá apenas enquanto esses veículos estiverem em serviço de urgência. Afora esses casos, jamais, como resta claro no art. 29, VII.

ARNALDO RIZZARDO explica que com isso, permite-se aos mesmos transitar sem obedecer a determinados preceitos, como velocidade máxima para alguns locais (não se pode ampliar muito essa disposição); ou aguardar em locais apropriados para ultrapassar, devendo os demais motoristas ceder passagem; passar pelo sinal vermelho quando possível (evitando causar percalço maior); e parar, ou estacionar, em lugares que, em princípio, são proibidos. Ressalte-se competir aos condutores sempre agir com a devida cautela e atenção. (Comentários ao Código Brasileiro de Trânsito, 8ª edição, Ed. RT, pág. 116).

Malgrado gozarem de certa preferência no trânsito, os veículos oficiais não estão imunes às regras estabelecidas, sobretudo a de observância e obediência ao sinal fechado. O Código de Trânsito Brasileiro coíbe a prática, comum no trânsito brasileiro, de ingressar em cruzamento com semáforo com luz indicativa na cor vermelha, ou seja, fechado, além de considerá-la infração de natureza gravíssima, conforme o disposto no artigo 218 do CTB.

Como se verifica a consequência é grave, pois o brasileiro tem o péssimo de desobedecer à sinalização de trânsito, mais especificamente a sinalização luminosa que organiza as interseções, avançando o sinal vermelho. Essa prática é uma das maiores fontes de acidentes, provocando a colisão entre veículos e o atropelamento de pedestres. (RUI STOCO, obra citada, pág. 1.570).
Por sua vez, a Convenção Viária de Viena, de 1968, em vigor no Brasil pelo Decreto n.º 86.714, de 10 de dezembro de 1981, em seu artigo 14 - que estabelece as normas gerais para manobras - consagra o princípio da direção defensiva: 
Artigo 14. 1. Todo condutor que queira executar uma manobra, tal como sair de uma fila de veículos estacionados ou entrar nela, deslocar-se para a direita ou para a esquerda, da pista, girar à esquerda ou a direita para tomar outra via ou para entrar numa propriedade confinante, não começará a executar essa manobra antes de haver-se certificado de que pode faze-lo sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou não cruzar-se com ele, tendo em conta sua posição, sua direção e sua velocidade; 2. Todo condutor que desejar dar meia volta ou marcha à ré, não começará a executar essa manobra antes de haver-se certificado de que pode fazê-lo sem por em perigo os usuários da via, ou constituir obstáculos para eles;3. Antes de girar ou efetuar uma manobra, que implique num deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara, e com devida antecipação, por meio de indicador ou indicadores de direção de seu veículo ou, no caso de defeito, quando possível, fazendo um sinal apropriado com o braço. O sinal do indicador ou indicadores de direção deverá continuar sendo feito durante todo o tempo que durar a manobra e deverá cessar ao término da mesma.
Deste modo, estando provada a culpa da empresa ré, impõe-se o dever indenizatório, nos temos do disposto no artigo 927, caput, do Código Civil.
A responsabilidade da seguradora denunciada, por sua vez, decorre do contrato de seguro firmado entre ela e a empresa ré, proprietária, pelo qual aquela se compromete a se responsabilizar pelos danos involuntários corporais e/ou materiais, causados a terceiros, conforme se extrai da Cláusula 2.5. Coberturas, no subitem Responsabilidade Civil Facultativa (RCF) ? Danos Materiais ou Corporais Causados a Terceiros pelo Veículo Segurado (fls. 264). A apólice do seguro contratado pela ré não contempla a cobertura de danos morais e estéticos que, segundo previsto na cláusula 2.9. do contrato demandam contratação em garantia adicional (fls.  286).
A responsabilidade da seguradora denunciada, portanto, é limitada aos riscos assinalados na apólice, não se admitindo interpretação extensiva nem analógica.
Dessa forma, a responsabilidade da seguradora deve respeitar o limite estabelecido para cada modalidade segurada, pois faz parte da natureza do próprio contrato de seguro as partes estabelecerem sobre quais danos possuem interesse de assegurar eventual indenização.
O pleito indenizatório dos danos corporais deduzido pela co-autora Maria Therezinha dos Santos comporta acolhimento somente no tocante às despesas comprovadamente efetuadas pelas autoras concernentes ao tratamento das lesões por elas sofridas em consequência do acidente descrito na inicial e constatadas pelo Sr. Perito Médico do IMESC e cujo valor será apurado em sede de liquidação.
O pedido de condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia para a co-autora Maria Therezinha dos Santos, contudo, não comporta acolhimento, na medida em que, conforme constatado pelo Sr, Perito Médico do IMESC, as lesões por ela sofridas em decorrência do acidente não acarretaram invalidez para as atividades da vida diária (fls. 442).
O pedido indenizatório dos danos morais, por sua vez, é procedente.
Com efeito, resulta induvidoso que o envolvimento em acidente de trânsito, mormente com vítimas, como o do caso dos autos, acarreta à vítima sofrimento psíquico de considerável proporção, que não pode ser considerado mero aborrecimento cotidiano, configurando, assim, dano moral indenizável.
De outra parte, o dano moral prescinde de comprovação, resultando in re ipsa.
Por isso mesmo, não se há de "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina Martinho Garcez Neto que a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica das autoras, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que cada autora seja indenizada pelos danos morais decorrentes do acidente descrito na inicial no montante de R$ 5.000,00, respondendo a ré pelo pagamento do montante importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362/STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Por sua vez, descabe a verba de sucumbência, no concernente à denunciação da lide, eis que a seguradora denunciada não opôs resistência à pretensão deduzida pela ré denunciante, não existe uma lide no sentido jurídico do termo, pois não houve vencido ou vencedor.
Portanto, descabida a incidência de honorários advocatícios na lide secundária.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo, que: Não havendo resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação da lide, em relação à ré-denunciante (4ª T., REsp 530.744, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.8.2003, DJU 29.09.2003).
Deste modo, estando provada a culpa solidária das rés, de rigor a decretação da procedência parcial da ação, no tocante ao pleito indenizatório dos danos corporais causados às autoras, em decorrência do acidente descrito na inicial, e a responsabilidade civil da empresa corré, referente aos danos morais, nos termos do disposto no artigo 927, caput, do Código Civil.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, fazendo-o com fundamento no artigo 927 do Código Civil e, em consequência, condeno as rés a ressarcirem as autoras pelas despesas comprovadamente efetuadas, concernentes ao tratamento das lesões por elas sofridas em consequência do acidente descrito na inicial e constatadas pelo Sr. Perito Médico do IMESC e cujo valor será apurado em sede de liquidação.
Condeno a corré BANDEIRANTES EMERGENCIAS MÉDICAS LTDA. ? HOSPITAL BANDEIRANTES, ainda, a pagar a cada uma das autoras a importância de R$5.000,00, a título de indenização pelos danos morais decorrentes do acidente descrito na inicial, corrigida com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data (Súmula 362/STJ), com juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados desde a citação.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, ficam as rés condenadas a pagarem às autoras honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando as rés com 70% das despesas processuais e as autoras com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso, observando as rés os disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por serem as autoras beneficiárias da assistência judiciária gratuita.
Honorários advocatícios indevidos na espécie, na lide secundária (4ª T., REsp 530.744, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.8.2003, DJU 29.09.2003).
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2.013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
