

SENTENÇA

Processo nº:001.07.128098-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vilma Cancela Alves de Souza
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: trata-se de ação indenizatória. A autora estava no interior de ônibus de passageiros da empresa-ré, que colidiu com um caminhão, em circunstâncias a ser esclarecidas (sic.) Em razão do acidente, sofreu cortes na cabeça e abaixo de um dos olhos, lesões na clavícula direita, fratura de uma costela do lado direito e lesão no labirinto, causadora de fortes dores. Tais lesões determinaram gastos com tratamento médico e transporte, no total de R$ 1.623,06 ? danos emergentes. Também fizeram com que se afastasse do trabalho, em razão do que deixou de receber as verbas trabalhistas suplementares referentes ao abono-regência (R$ 171,90) e ao vale-refeição (R$ 250,00) ? lucros cessantes. Além disso, o acidente lhe causou sérios transtornos, sentimentos negativos e desequilíbrio psíquico (sic.), fatos configuradores de dano moral.

b) Causa de pedir: a responsabilidade da ré pelo acidente, seria objetiva, nos termos do que estabelecem o Decreto nº 2681, de 1912, e os arts. 14 do CDC e 932 do Código Civil.

c) Objeto: em face disso, pede seja a ré condenada a lhe pagar indenizações pelos danos materiais (valor total de R$ 2.044,96) e morais (estimados em R$ 38.000,00) mencionados.

d) Pedidos acessórios: pede seja concedida a antecipação da tutela quando da prolação da sentença, para que possa executá-la provisoriamente. Pede, também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

e) Despacho inicial: concedeu-se a gratuidade e se determinou a citação.

f) Defesa: na audiência do art. 277 do CPC, rejeitada a proposta de conciliação, a ré contestou o feito, dizendo que o acidente foi causado, exclusivamente, por conduta culposa do motorista de um caminhão que, provindo de via secundária de tráfego, interceptou a trajetória do ônibus, a transitar, na ocasião, por via preferencial, se tendo verificado, pois, hipótese de exclusão da responsabilidade objetiva do transportador ? fato de terceiro.

No mais, diz que as lesões sofridas pela autora não atingiram nenhum direito da personalidade de que seja ela titular, pelo que inadmissível o pleito de indenização por danos morais. No que tange aos prejuízos materiais, observa inexistir nos autos prova cabal de sua existência.

Para o caso de acolhimento dos pedidos, pede sejam observados critérios objetivos na fixação  da indenização por dano moral, que sugere, e, relativamente às verbas acessórias, requer a aplicação da correção monetária a partir do ajuizamento da lide e dos juros moratórios a contar da data da citação. 

g) Réplica: na fase de réplica, a autora requereu o aditamento da inicial, em decorrência do agravamento de seu estado de saúde, para inclusão de outros pedidos indenizatórios, relativos a dano estético ? 100 salários mínimos ? a novos gastos com tratamentos médicos e a outras verbas que deixou de receber, estes a ser apurados em liquidação de sentença (fls. 83).

h) dilação probatória: em audiência ouviram-se uma testemunha da autora e três da ré, determinando-se a produção de perícia médica (fls. 120/125).

Apresentado o laudo pericial (fls. 145 e ss.), sobrevieram manifestações das partes a respeito (fls. 181 e ss.), esclarecimentos do perito (fls. 209), novas manifestações (fls. 216 e ss.) e a instrução foi encerrada (fls. 225), juntando-se os memoriais (fls. 231e ss.).

2. FUNDAMENTAÇÃO.
 
a) Da inadmissibilidade do aditamento tardio da inicial: dispõe o art. 264 do CPC que a alteração do pedido é vedada após a citação, sem o consentimento do réu. No caso, não há nos autos concordância da ré com o aditamento de fls. 83, formulado após a contestação, ao menos expressamente, pelo que não pode ele ser aqui admitido. Em face disso, hei por bem indeferi-lo.    

b) Do mérito: a prova oral aqui produzida deixou evidenciado que o preposto da ré que conduzia o ônibus envolvido no acidente não teve nenhuma participação na verificação dele. Com efeito, as testemunhas arroladas pela ré foram unânimes em afirmar que, na ocasião dos fatos, o ônibus trafegava regularmente por via preferencial quando, ao cruzar com via secundária, foi abalroado lateralmente por um caminhão, que, dela provindo, interceptou a trajetória do primeiro, atirando-o contra um muro em face disso. Disseram também tais depoentes que havia placa de PARE no cruzamento das vias, voltada para os carros que provinham da via secundária.
Já a testemunha trazida pela autora não presenciou a colisão, nenhuma informação tendo trazido sobre ela, tão somente discorrendo sobre os ferimentos que ela apresentava na época dos fatos.

Destarte, ficou patenteado nos autos que o preposto da ré não teve nenhuma participação na ocorrência do desastre, que se deu, exclusivamente, em razão de conduta imprudente praticada por terceiro, vale dizer, pelo motorista do tal caminhão, que invadiu a preferencial, sem respeitar a sinalização de trânsito existente no cruzamento das vias.

Assim, conquanto a perícia médica tenha apurado nexo de causalidade entre as lesões sofridas pela autora e o acidente, acha-se presente a causa de exclusão do art. 12, § 3º, inciso III, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, nenhuma responsabilização podendo ser imputada à ré. A ação, portanto, improcede.   

 3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual em razão, de um lado, da relativa simplicidade das questões debatidas e, de outro, da boa qualidade técnica do trabalho do profissional

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
