

SENTENÇA

Processo nº:0128585-89.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Mamedio Neto
Requerido:Pedro Donizete Fernandes Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS .




JOÃO MAMEDIO NETO  propôs  a presente ação  que nominou como obrigação de fazer, em face de PEDRO DONIZETE FERNANDES PINTO alegando em síntese, que vendou o veículo descrito na inicial para o réu. No entanto, apenas entregou o documento de transferência assinado, deixando a cargo do réu regularizar a situação junto ao DETRAN. Para sua surpresa, veio a saber, recentemente, que o réu não procedeu à transferência do veículo, deixou de pagar os impostos incidentes sobre o bem, além de cometer diversas infrações de trânsito, Por fim, o veículo foi roubado, permanecendo depositado junto à autoridade policial. Para preservar seu nome, o autor efetuou o pagamento das dívidas que oneram o veículo, mas não pode retirar o bem, considerando que ele já não pertencia mais ao autor.
Pretende a condenação do réu ao pagamento das quantias dispendidas com a regularização do veículo, ou na impossibilidade de fazê-lo, que o veículo seja liberado a seu favor.
O réu não foi localizado para citação pessoal. Citado por edital, foi-lhe nomeado curador especial que contestou o feito por negativa geral.
Vieram aos autos os documentos determinados pelo juízo.

DECIDO.
Está incontroverso que o veículo descrito na inicial foi vendido ao réu, que pagou integralmente o preço.
No entanto, não procedeu à transferência do veículo para seu nome, conforme comprova a certidão atualizada do Detran, trazida aos autos, por determinação do juízo.
A pretensão do autor não é a rescisão do negócio jurídico com a devolução dos valores pagos e eventual compensação dos danos materiais que sofreu. O autor pretende, pura e simplesmente a condenação do réu ao pagamento dos valores que desembolsou, para quitação dos débitos que oneravam o veículo, e ?a liberação do veículo a seu favor?, o que não se pode admitir.
Ou bem o autor pretende a rescisão do negócio jurídico, e neste caso deve indicar a razão que justifica tal pretensão, e devolve o valor recebido pelo veículo, ainda que com o abatimento do valor que desembolsou para quitação dos débitos que oneravam o veículo, ou bem pretende o recebimento dos valores que desembolsou e pretende a condenação do réu a regularizar a situação do veículo, transferindo-o para  o seu nome. A inicial, bastante  confusa, não formula pedido de rescisão, mas formula pedido condenatório ao pagamento dos valores desendidos com a regularização do veículo. E embora nomine a ação como ? obrigação de fazer?, não formula pedido quanto à obrigação de transferência do veículo para o nome do réu.
Uma vez que o autor reconhece que o veículo foi vendido para o réu, e o preço foi integralmente pago, não há que se falar em rescisão do negócio jurídico.
No entanto, o veículo deve ser transferido para o nome do réu, passando a ser de sua responsabilidade todos os tributos incidentes sobre o bem.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.402,44, corrigida da data do respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
Oficie-se ao DETRAN para que o veículo seja transferido para o nome do réu, segundo a qualificação que consta da inicial, cessando a responsabilidade do autor sobre o veículo a partir da data da propositura da ação.

P.R.I.




São Paulo, 02 de maio de 2012.
