

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0128299-67.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Antonia Paz de Almeida e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB promoveu ação de reintegração de posse c/c.  pedido de indenização por perdas e danos contra ANTONIA PAZ DE ALMEIDA e ERIVALDO RAMOS DOS SANTOS, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré termo de permissão de uso a título precário e oneroso da loja situada a Av. dos Têxteis, 1068, Núcleo Comercial 2, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, para fins exclusivos de instalação de uma loja de roupas, tecidos e calçados. Nada obstante, a ré, além de transferir o imóvel ao corréu, ocupante irregular do bem, deixou de pagar as retribuições mensais devidas a partir de outubro de 1997, perfazendo o débito, até março de 2006, a quantia de R$ 36.921,33, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel e condenação da requerida ao pagamento de indenização representada pelas contribuições mensais vencidas até a data da reintegração.

O pedido de antecipação de tutela não foi apreciado, conforme r. decisão de fls. 49.

Citado, o corréu Erivaldo apresentou contestação a fls. 69/75, alegando, em síntese, que ocupou o imóvel objeto do litígio em fevereiro de 1999, porque estava desocupado, de forma que jamais celebrou qualquer negócio com a permissionária, a corré Antonia.  Sustentou que exerce posse mansa e pacífica sobre o imóvel, com animus domini, e, portanto, de natureza ad usucapionem. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 85/90.

A corré Antônia foi citada (fls. 226), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme certidão de fls. 227.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls 231), ao passo que o réu Erivaldo protestou pela produção de prova oral (fls. 232).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de rescisão de termo de permissão de uso a título precário e oneroso c/c. pedido de indenização, promovida pela COHAB contra a permissionária, a ré Antônia, e o atual ocupante do imóvel, o corréu Erivaldo.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pela COHAB com a ré Antônia (doc. de fls. 36/39), ao passo que a revelia faz presumir a verdade dos fatos narrados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações do contrato.

Outrossim, o não pagamento das prestações autoriza o uso do interdito, como expressamente avençado entre as partes (cláusula 2.2). Enfim, diante do inadimplemento, estava a permissionária obrigada a devolver o imóvel. A recusa caracteriza, por ficção jurídica, esbulho possessório ante a natureza da posse que exerce.

Por sua vez, não há como se catalogar a posse do réu Erivaldo como de boa-fé, considerando que vem ocupando o imóvel, que sabe não lhe pertencer, há mais de doze anos, sem qualquer contraprestação.

A propósito, diante do teor da contestação apresentada, o não pagamento de qualquer contraprestação pelo uso do bem é fato incontroverso nos autos.

Pondere-se, por outro lado, que a autora é sociedade de economia mista municipal e os seus bens são públicos, com destinação especial. Essa é a lição de Hely Lopes Meirelles, para quem os bens dessas entidades paraestatais têm origem e natureza total ou predominante pública; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade de personalidade privada, que os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição (cf. Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 1979, 7ª ed., páq. 479) .

Logo, o imóvel ocupado pelo corréu Erivaldo, unidade situada no Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, é integrante do patrimônio publico e esse bem, ainda na lição de Hely Lopes Meirelles, é regido pelas normas de direito público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos fins especiais a que foram destinados, retornam a sua condição originaria do patrimônio de que se destacaram (ob. e pag. citadas).

Finalmente, não convence a alegação de que o réu utiliza o imóvel para sua moradia, à vista da prova documental trazida aos autos, que comprova que ele é mutuário de unidade habitacional e que ocupa o imóvel objeto do litígio para exercer a atividade de reforma de estofados (fls. 40 e 93/95).

Por conseguinte, sob qualquer prisma que se enfoque a questão, forçoso reconhecer-se que a posse do corréu é imprestável para usucapião do imóvel.

Não há se cogitar, tampouco, de perda da propriedade pelo abandono. Como é cediço, a autora constrói conjuntos habitacionais para repasse à população carente e não para uso próprio e a demora em tomar providências contra eventual invasor não significa que tenha aberto mão do direito de retomada do bem, se e quando lhe convier. Não perdeu, por conseguinte, a faculdade de dispor da coisa. 

Enfim, de modo algum pode ser acolhida a alegação de abandono, pois não houve afastamento intencional da autora do imóvel para ficar sem a coisa e não mais exercer, sobre ela, atos possessórios. Aliás, por força do termo de permissão de uso, celebrado pelas partes, tem-se que autora exercia posse indireta sobre o bem, de sorte que não se configurou a hipótese de perda da propriedade prevista no artigo 1275, III, do Código Civil.

Em suma, o réu Erivaldo, ocupante irregular do imóvel, não tem direito de nele permanecer, seja a que título for.

No caso dos autos, contudo, não assiste direito à autora ao pagamento pela ré das contribuições mensais devidas, já que se cuida de pretensão incompatível com a reintegração na posse do imóvel, que pressupõe a resolução da avença. Deveras, ou pretende a autora o cumprimento do contrato, com o pagamento do saldo devedor, ou a resolução diante do inadimplemento.

Some-se a isso que a inicial sequer aferiu, de modo superficial até, em que consistiram as perdas e danos, até porque, mesmo que ocorrentes, somente para argumentar, não poderiam vir atribuídos, em sua totalidade, à permissionária, quando a inicial diz ter ela abandonado o imóvel, dele não desfrutando. O abandono, em si, já era motivo para rescisão e reintegração na posse que poderiam vir promovidos logo após a constatação desse fato.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reintegrar a COHAB definitivamente na posse do imóvel objeto do contrato celebrado com Antonia Paz de Almeida, atualmente ocupado por Erivaldo Ramos dos Santos e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
   Juíza de Direito
