

SENTENÇA

Processo nº:0128888-59.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Luciana da Silva e outros
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.


KARINA LUCIANA DA SILVA, MARIA JOSÉ DA SILVA e HERMES DE OLIVEIRA BRITO JUNIOR, qualificados nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL VASCO DA GAMA (P.S. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA) e PRO SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA ? SAMCIL PLANOS DE SAÚDE, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 08 de janeiro de 2006, por volta de 12h a autora deu entrada no Hospital, integrante da rede conveniada o segundo réu, solicitando remoção, com urgência, para maternidade do convênio. Afirmaram que o primeiro réu não chamou a ambulância alegando que a autora Karina não se encontrava em trabalho de parto. A ambulância foi providenciada três horas depois. Alegaram que o parto foi feito em condições precárias e com a participação de Erika de Souza, testemunha dos fatos. A transferência também se deu em condições precárias e em razão da precariedade do atendimento, a criança contraiu infecção hospitalar e permaneceu dois meses na UTI. Afirmaram que o serviço oferecido pelos réus acarretou prejuízos para os autores, dano moral. Requereu indenização pelos danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/177.
Citações ? fls. 232.
Contestação do Hospital ? fls. 234/253 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, alegou que a autora Karina não deu entrada no hospital em trabalho de parto e que permaneceu em observação, mas desenvolveu rápido trabalho de parto o que impossibilitou a remoção para outra unidade e por isso realizaram o parto e após o nascimento providenciaram a remoção da mãe e criança. Afirmou que a criança nasceu prematura e por isso precisou permanecer internada por dois meses. Nega a possibilidade de infecção hospitalar. Defendeu a conduta de seus prepostos e impugnou o pedido de indenização por danos morais, porque não houve culpa de sua parte. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls.254/683.
A autora se manifestou ? fls. 689.
As partes especificaram provas ? fls. 691 e 692/693.
Saneador e determinação de perícia médica ? fls. 695/697.
Juntada do prontuário médico ? fls. 720/1136.
Laudo de perícia médica ? fls. 1142/1149.
As partes se manifestaram e a autora requereu esclarecimentos ? fls. 1155/1156 e 1157.
Complementação do laudo ? fls. 1161/1162.
As partes se manifestaram ? fls. 1168/1169 e 1171.
A ré foi intimada para apresentar documentos ? fls. 1172.
Informou não ter outros documentos ? fls. 1174.
A autora se manifestou requerendo esclarecimentos do perito ? fls. 1182/1184.
Esclarecimentos ? fls. 1189.
Manifestação da autora ? fls. 1194/1196.
Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento ? fls. 1201.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha ? fls. 1239.
A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores e aos memoriais juntados aos autos do processo.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de dano moral em razão de alegado erro médico.
  É certo que o dano moral se caracteriza na hipótese de ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que se configuraram.
O dano moral, no caso, está caracterizado porque a autora Karina sofreu dor física e psicológica, em trabalho de parto, dentro de um pronto socorro, sem receber a assistência necessária. Seus familiares experimentaram intensa aflição, desespero, preocupação pela vida dela e da criança e esses fatos repercutem de maneira drástica no psicológico.

O fato de ter suportado dor física, por si só, caracteriza dano moral o que implica no ressarcimento.
Resta analisar a culpa atribuída a cada um dos réus.
O hospital é responsável pelos danos causados à autora e seus familiares, porque o profissional que a atendeu no Pronto Socorro foi negligente, prescreveu buscopan para uma mulher que se encontrava em trabalho de parto. Não providenciou a imediata remoção o que culminou com o parto feito pela testemunha Erika, conforme narrado por ela ? fls. 1239.
Quanto à responsabilidade do convênio médico, segundo réu, esta decorre do tratamento que a autora recebeu dos médicos e hospital que credenciou, pois estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pelo plano de saúde, a relação se assemelha à de preposição, o que enseja a solidariedade.
A empresa de plano de saúde, portanto, responde pelos atos danosos daqueles que selecionou e credenciou para cumprimento de suas obrigações contratuais.

Nesse sentido é a iterativa jurisprudência:
 
INDENIZAÇÃO ? Erro médico ? Responsabilidade por culpa in eligendo pela credenciadora do profissional em plano de assistência médica ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 125.650-4 ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Linneu Carvalho ? 22.02.00 ? v.u.)

ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? Assistência médica ? reparação de danos derivados de atendimento médico inadequado ? Pretendida exclusão da lide da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares ? Inadmissibilidade ? Responsabilidade da prestadora de serviços pelos atos de seus médicos credenciados ? estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pela prestadora, a relação entre esta última e o médico se assemelha à de preposição, ensejando a solidariedade ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 139.859-4 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Ruy Camilo ? 21.12.99 ? v.u.).
LEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Empresa de assistência médica ? Responsabilidade in eligendo da empresa contratante pela execução dos serviços médicos prestados pelo credenciado ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 104.244-4 ? São José dos Campos ? 1ª. Câmara de Direito Privado ? Relator Elliot Akel ? 25.07.00 ? v.u.).

Ressalte-se que além da dor física suportada, a autor passou pelo medo da morte, a vida de sua filha correu risco, pois nasceu prematura e não recebeu os cuidados necessários de pronto. O fato, por si só, causa transtornos psicológicos.
A jurisprudência é pacífica no sentido de se arbitrar danos morais em caso de dor física e psicológica. 
Resta fixar o valor do dano moral.
                                                     Na sua fixação, deve-se levar em conta não apenas a gravidade dos danos, mas também o nível econômico de quem recebe, conforme ensina Humberto Theodoro Júnior: para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir dos dois dados relevantes: a) nível econômico dos ofendidos; e b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
                                                            Em outras palavras, no arbitramento da indenização em reparação do dano moral, o juiz deverá ter em conta, notadamente: a) a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e ainda a sua posição social e política: b) a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável e sua situação econômica.
                                                         Por outro lado, ao se fixar a indenização por dano moral, já registrou o C. Tribunal deste Estado que o seu montante deve ser capaz de proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem, entretanto, haver enriquecimento sem causa à custa do autor da ofensa. (RT-675/100)
                                                        Dessa forma, considerando os critérios acima expostos, as rés têm porte considerável e a autora não demonstrou outros danos senão aqueles decorrentes do fato em si, assim, fixo o valor do dano moral em cinquenta salários mínimos, R$ 33.900,00. O valor será corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês até o efetivo pagamento.                                                  
                                                         Posto isso, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no importe R$ 33.900,00, corrigidos conforme fundamentação acima. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
