

SENTENÇA

Processo nº:0128696-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Thiago Melo Mei
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por THIAGO MELO MEI em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Em apertada síntese, o autor alega que celebrou contrato de compromisso de compra e venda de um apartamento com a requerida. Salienta que sempre cumpriu com todas as suas obrigações contratuais. Assevera que o prazo para entrega da obra, incluindo-se os 180 dias da cláusula de tolerância, exauriu-se em 16 de novembro de 2011. Destaca que, dentre várias tentativas falhas de estabelecer comunicação com a requerida, em uma delas, esta admitiu o atraso na entrega da obra e reiterou o fato de que as parcelas seriam corrigidas pelo INCC até a expedição do Habite-se e, após, pelo IGPM. Aponta que a parcela de financiamento continua a ser corrigida em decorrência de atraso por culpa totalmente imputável à requerida. Suscita que seu casamento, que já estava com data marcada, teve que ser remarcado por conta do atraso, além problemas já acontecidos e outros potenciais (atraso no acabamento, decoração e mobília do imóvel, aluguel de um guarda-móveis e de um flat para o casal morar enquanto a obra não é concluída) decorrentes do atraso da ré. Aduz, também, que está sendo cobrada indevidamente de uma dívida que já pagou. Acrescenta que a empresa de cobrança está agindo a mando das requeridas. Doravante, afirma que, no contrato, inexiste multa no caso de descumprimento contratual por parte das rés. Sendo assim, para reestabelecer o equilíbrio contratual, deverão ser aplicadas àquelas as penalidades previstas no Cap. XX, Cláusula 10.1 e seguintes do instrumento contratual. Ressalta que deve receber o equivalente a 20% do valor do imóvel, por conta da inversão da cláusula que prevê multa contratual por inadimplemento do promitente comprador. Destaca a existência de danos materiais e morais que precisam ser indenizados. Os primeiros são decorrentes dos reajustes das parcelas de financiamento e do valor que lhe foi cobrado indevidamente (o qual deverá ser restituído em dobro). Os segundos, por conta de estar com o casamento marcado e, mesmo assim, ver seu desejo de morar na nova residência frustrado, além da desilusão de ver seus esforços anulados em relação ao sonho da compra da casa própria, por conta do atraso. Sugere um quantum indenizatório de R$ 50.000,00. Pleiteia, portanto, a condenação das requeridas ao cumprimento do contrato celebrado, de modo a concluírem a obra com a expedição do respectivo Habite-se, sob pena de multa diária; a condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual por descumprimento do contrato; a condenação das rés ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.733,01; a obrigação das requeridas a suportarem as demais correções monetárias que venham a recair sobre a parcela de financiamento até a efetiva entrega do imóvel; a condenação as rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 50.000,00; a condenação das rés a ficarem responsáveis por todas as despesas que o autor venha a ter com flat, contratação de guarda-móveis, ou locação de apartamento até o fim da demanda.
Devidamente citadas, as requeridas oferecem contestação. Preliminarmente, apontam a inépcia da inicial, na medida em que não se pode cumular aplicação de multa com perdas e danos. Ainda em sede preliminar, suscitam a falta de pedido certo e determinado, pois o autor limitou-se a antecipar prejuízos, inexistentes no momento da propositura da ação. 
No mérito, destacam a ocorrência de caso fortuito e força maior, situações excludentes da responsabilidade das rés, como chuvas, falta de mão-de-obra e materiais etc. À frente, apontam a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Afirma que sua responsabilidade, caso existente, estende-se até a data de expedição do Habite-se, 30 de junho de 2012. Afirmam, ainda, que a demora para entrega das chaves é totalmente imputável ao autor, porque não efetuou o pagamento da parcela de financiamento, condição para a entrega das chaves. Impugnam, também, a aplicação de qualquer espécie de penalidade não estipulada contratualmente. Doravante, afiram que a correção monetária, enquanto mero reajuste do valor do dinheiro, pode ser aplicada ao saldo devedor. Suscitam que os danos materiais e morais são inexistentes, na medida em que não há conduta ensejadora de responsabilidade civil.
Réplica ás fls. 242-251.
A audiência de conciliação (fls. 343) restou infrutífera.
Sobrevieram outras manifestações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide, na medida em que as provas carreadas são suficientes para a cognição do juízo, e a questão a ser decidida é de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor.  
Nenhuma das preliminares merece ser acolhida.
A petição inicial é apta. Diz respeito ao mérito verificar se podem ser cumulados os pedidos de aplicação de multa e de danos materiais. Em segundo lugar, com fulcro no Art. 286, II, CPC, fica claro que é lícito formular pedido genérico na hipótese de impossibilidade de mensuração das extensões do ato ilícito. Na medida em que explicita os gastos que terá em decorrência do atraso na entrega, mas não consegue quantificá-los na inicial, o aspecto genérico do pedido reveste-se de legalidade. Afasto as preliminares, pois.
No mérito, a ação é procedente.
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega  para 16 de novembro de 2011, contando-se o prazo de tolerância de 180 dias, é certo que, por dificuldades  imputáveis à ré, o pagamento da parcela de financiamento (condição para a entrega das chaves)  só foi feita em 11 de janeiro de 2013. Não existem, nos autos, registro da data de entrega das chaves. 
Ressalte-se que a cláusula de tolerância, por si só, não é abusiva, na medida em que clara e expressa (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012).
Também sobre a legalidade da cláusula: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 02 (DOIS) MESES. RESSARCIMENTO COM ALUGUÉIS PELO PERÍODO QUE EXCEDEU AO PRAZO DE RESPIRO. CONFIRMADO. DESCABIMENTO DA MULTA PELO ATRASO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. (...). (Rec. de Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577, Des. Rel. Coelho Mendes, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 19.06.2012).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. (...) 4. Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. (...) Nenhuma abusividade, entretanto, desponta da cláusula (...), a qual prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. A referida disposição era de plena ciência do adquirente, que não se insurgiu na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável e que serve para equacionar imprevistos relacionados à atividade. (Rec. de Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011, Des. Rel. Donegá Morandini, 03ª Câmara de Direito Privado, j. 29.01.2013). 
No entanto, as alegações de condições climáticas adversas, ausência de mão de obra não se prestam à justificativa para o descumprimento do prazo ? além dos 180 dias -, levando-se em consideração que este prazo de carência serve exatamente para que tais problemas sejam contornados.
Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecidos como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).  
A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Resta evidente, portanto, a responsabilidade da requerida pelo atraso da obra após os 180 dias estipulados na cláusula de tolerância (já declarados legais), até a efetiva entrega das chaves. Como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais, oriundos privação da utilização do bem pelo autor.
Contudo, de início, é necessário salientar que não prospera o pedido de inversão das cláusulas contratuais para que as requeridas paguem multa contratual, de modo a transferir para requerida obrigações contratuais a que somente o autor se obrigou originalmente. Na medida em que (i) partes diferentes se obrigam de formas diferentes; (ii) não cabe a esse juízo adicionar cláusulas novas aos instrumentos contratuais e (iii) nem desconstituir cláusulas contratuais, desde que não sejam abusivas ou ilegais, não deverá ser feita modificação alguma na essência do contrato.
Em decorrência do atraso das obras, devem ser fixados os valores referentes aos danos materiais. Em primeiro lugar o valor de R$ 2.465,39, referente ao reajuste na parcela de financiamento deve ser devolvido, bem como aquele relativo aos reajustes feitos posteriormente, até a expedição do Habite-se, nos limites do pedido feito. O inadimplemento durante esse lapso temporal é imputável à ré. Do Art. 395 do Código Civil, depreende-se que o devedor responderá pelos prejuízos provenientes de sua mora. Sendo assim, assim, o ônus da correção monetária (mesmo com o escopo de corrigir o valor da moeda, não teria sido aplicado sobre o saldo devedor se a entrega houvesse sido feita dentro da data estipulada), multa e juros moratórios não pode ser imputado aos autores. 
A quantia de R$ 133,81, por outro lado, não pode ser devolvida. Não existe comprovação, nos autos, de que fora realizada cobrança indevida. Ficou comprovada documentalmente a falha das requeridas ao não computar o pagamento no momento adequado, já que este foi feito de forma devida, na data de vencimento. Mas, na medida em que não existem provas de cobrança indevida seja pelas requeridas, sejam por terceiro, o pedido deve ser indeferido. 
Sabendo que após o casamento dos autores precisaram alugar um flat para a própria morada. Sendo assim, deverão ser indenizados os valores correspondentes aos alugueres pagos desde o início da instalação no flat, 28 de abril de 2012 (fls. 254) até o evento que acontecer primeiro: a data do final da demanda, ou a entrega das chaves do apartamento. Igualmente, também deverão ser indenizados os gastos dispendidos com os alugueres da vaga de garagem, porque o apartamento prometido conta com duas vagas (fls. 51).  Logo, também se configura como dano emergente, na medida em que é gasto totalmente vinculado ao atraso na entrega da obra.
Também procede o pedido de indenização por danos morais. Não há como considerar o caso como mero aborrecimento. A compra de uma casa própria gera expectativas e esperanças que se frustram diante do atraso e da falta de cumprimento do deve anexo de lealdade, já que o consumidor se vê carente de explicações condizentes. Mais agravada é a situação em tela, sabendo que os autores, após a celebração do casamento, não tinham lugar para morar.

A privação do uso do imóvel afeta a dignidade do comprador, que, muito embora tenha cumprido a sua obrigação, encontra-se injustamente alijado do exercício de um legítimo direito.

No sentido do cabimento da indenização, confira-se:

(...) No caso concreto, o sofrimento dos autores extrapola o mero dissabor decorrente do inadimplemento contratual. A situação de incerteza porque passaram os demandantes supera em muito os meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Deixar indene os sentimentos negativos dos requerentes consistiria em verdadeiro prêmio à ré e à ilicitude de seu comportamento. Observe-se que os demandantes adquiriram o apartamento pouco antes de se casar, pois desejavam ali estabelecer seu lar.
Contando ainda com a entrega do imóvel na data convencionada, os autores marcaram a data do casamento (cf. fls. 306) e deram início a toda sorte de preparativos que a ocasião exige, e por isso tiveram que lidar com uma série de inconvenientes em virtude da frustração do contrato. (...) (Apelação nº 0046131-05.2010.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20.06.2013)

(...) De outra parte, os autores, casados, compraram o imóvel e fizeram planos, muitos deles prejudicados pela demora injustificada da ré em entregar o apartamento. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que os autores, por certo, tiveram que remanejar a vida enquanto a entrega do bem não ocorreu, situação agravada pelo nascimento do filho do casal nesse período (fls. 63/65). O dano moral, nesses casos, prescinde de prova e configura-se in re ipsa. (...) (Rec. Apelação nº0020440-78.2010.8.26.0224, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012)

Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. (...) Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Rel.Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011)
Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Entrega das chaves que não ocorreu na data prevista. Inobservância do pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Nulidades processuais inexistentes. Agravo retido desprovido. Apelo provido em parte (Apelação nº 0037979-55.2007.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 30/11/2011)

COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23/11/2011)

Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pelos autores, devendo ser consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento, a repercussão da ofensa no meio social em que vivem os ofendidos.

 Conforme o entendimento do E. STJ: A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Com esses parâmetros, tenho que o valor equivalente a quinze salários-mínimos seja suficiente e recomendável.
Posto isso, JULGO A ACÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.465,39, referente ao reajuste na parcela de financiamento que deve ser devolvido, bem como aquele relativo aos reajustes feitos posteriormente, até a efetiva entrega do imóvel com o Habite-se, contando-se correção monetária desde os desembolsos e juros de mora, de 1% ao mês, da citação; b) condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores equivalentes aos alugueres pagos desde o início da instalação no flat, 28 de abril de 2012 (fls. 254), até a entrega das chaves do apartamento. Igualmente, também deverão ser indenizados os gastos dispendidos com os alugueres da vaga de garagem, também até a entrega das chaves. Tais valores serão especificados em fase de liquidação de sentença, contando-se correção monetária desde os desembolsos e juros de mora, de 1% ao mês, da citação; c) condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.170,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
