

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.128738-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Rocchi
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda

        





Vistos.




ALESSANDRO ROCCHI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que comprou de um terceiro a motocicleta JTA Suzuki, modelo GSXR 1000, ano 2006, modelo 2007, placa DUX 6584. Para maior segurança contratou os serviços de monitoramento e rastreamento prestados pela ré. Ocorre que no dia 16 de maio de 2009 a motocicleta foi roubada defronte à sua residência, localizada na Rua João Roque, 167, bairro do Imirim, nesta cidade e comarca. Acionou a ré, mas esta não soube precisar a localização do veículo, apontando como sendo a Rua Teodoro Sampaio, no bairro de Pinheiros, também nesta cidade, local em que o autor estivera com o bem mais de duas horas antes do ocorrido. Os serviços da ré foram prestados com negligência e imperícia, o que impossibilitou o bloqueio da motocicleta. Efetuou o pagamento de R$ 80,00 (oitenta reais) mensais durante o período de dezembro de 2008 a julho de 2009, sem que a ré tenha cumprido a contraprestação. Assim, estes valores devem ser restituídos ao autor. Também deve ressarcir o valor da motocicleta, posto que sua recuperação não foi possível ante sua má prestação de serviços. Por fim aduziu que suportou danos morais a serem indenizados. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré a pagar o valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) equivalente ao preço da motocicleta, a restituir os valores pagos pelo serviço e a uma indenização por dano moral no valor de 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/58.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 79/96. Informou que a ré fora incorporada pela empresa OMNLINK TECNOLOGIA S/A, a qual apresenta as razões de defesa, requerendo a substituição do pólo passivo. Em sede preliminar disse ser o autor parte ilegítima para figurar no pólo ativo posto que o contrato foi celebrado com o anterior proprietário da motocicleta, qual seja, a empresa Douglas Hildebrand. Diante disso, a ação há que ser declarada extinta. Quanto ao mérito, disse que o contrato celebrado entre autor e ré foi devidamente cumprido. O aparelho de rastreamento via satélite pelo sistema GPRS foi devidamente instalado na motocicleta do autor. O contrato não se confunde com seguro ou garantia de recuperação do bem. O sistema se baseia em sistema de telefonia móvel, constando do contrato que a ré não se responsabiliza quando houver falha no sistema. Ademais, é obrigação do contratante realizar manutenção mensal do sistema, solicitando teste, o que não foi feito pelo autor. Não realizou qualquer propaganda enganosa. Sustentou não haver danos ante a ausência de provas. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 97/140.
Houve réplica, fls. 144/152.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os documentos juntados com a defesa comprovam a incorporação da ré pela empresa OMNLINK TECNOLOGIA S/A, ficando deferida a substituição do pólo passivo. Diante disso, determino à zelosa Serventia que promova as retificações necessárias junto ao Cartório Distribuidor (via on line) e junto ao Sistema SAJ.
Em que pese o contrato de prestação de serviços ter sido subscrito pelo anterior proprietário da motocicleta, a ré reconheceu expressamente ter havido a transferência de propriedade do bem ao autor, o qual manteve os pagamentos mensais em dia, o que leva à tácita substituição do contratante pelo autor. Disso resulta no afastamento da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada na contestação.
Passa-se à análise do mérito.
Em seu petitório inicial descreve o autor ter contratado com a empresa ré serviço de rastreamento de veículo por satélite, o qual se mostrou ineficaz, pois teve seu veículo roubado na data de 16/05/2009, e nada fez a empresa ré a respeito, argumentando que a última posição do veículo, no seu sistema, era na Rua Teodoro Sampaio, no bairro de Pinheiros, nesta cidade e comarca.
Em sede de contestação, a ré alegou que não há no contrato dispositivo que afirme vigilância 24 horas sobre o veículo do autor. 
Entretanto, conforme se infere do documento de fls. 100/104, o contrato era de rastreamento de veículos por satélite e não de seguro. E tal rastreamento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio do contratante, mas somente permite a localização do veículo.
Veja-se que a falha na prestação do serviço alegada residiria na circunstância de, no momento da subtração, não ter a ré logrado fornecer a localização exata do veículo. Entretanto, a esse respeito esclarece a demandada, no que encontra respaldo nas disposições contratuais, que a tecnologia empregada não permite o monitoramente ininterrupto do veículo, estando condicionado ao recebimento de sinais, que, por seu turno, depende do serviço de telefonia e suas limitações.
Nesse sentido faz-se transcrição da seguinte cláusula contratual:
1.5 E ainda, a PRESTADORA COMODANTE não se responsabilizará nos casos de:
a) Eventuais problemas decorrentes da rede pública ou privada de telecomunicações que venham a interromper ou mesmo impossibilitar a prestação dos serviços objeto do presente contrato ou até mesmo a clonagem da linha telefônica;
b) Paralisação ou interrupção dos serviços objeto do presente contrato por determinação do Poder Público, casos fortuitos ou força maior;
c) Danos, furtos, roubos, seqüestros que venham a ocorrer com o veículo e/ou carga do CLIENTE COMODATÁRIO bem como de seus ocupantes;
d) Greves parciais ou gerais que afetem os serviços contratados, com exceção dos funcionários da PRESTADORA COMODANTE;
e) Condições meteorológicas excepcionalmente prejudiciais que venham afetar a prestação dos serviços contratados;
f) Inoperância do sistema de telecomunicações utilizado pela PRESTADORA COMODANTE para o rastreamento do veículo do CLIENTE COMODATÁRIO ou ainda a inoperância do sistema de satélites;
g) Mau uso do equipamento ocasionado pela não observância dos procedimentos cabíveis descritos no manual de operações e pelo desconhecimento da instalação/utilização do equipamento por parte do CLIENTE COMODATÁRIO;
h) Interrupção ou suspensão temporária da prestação de serviços, efetuada pela PRESTADORA COMODANTE, em virtude de modificações ou reparos no equipamento, necessárias para o seu melhor e correto funcionamento;
i) Ruptura, corte, violação do equipamento ou antenas de sinal instalados no veículo;
j) Suspensão ou interrupção dos serviços contratados por inadimplência do CLIENTE COMODATÁRIO.
Mesmo que se ignore a questão tecnológica relacionada ao fato e se admita a falha na prestação do serviço contrato, ainda assim não seria viável o reconhecimento do dever de indenizar alegado. 
Como já dito linhas atrás, o contrato não foi firmado de modo a impedir a subtração do bem, nem mesmo obrigou-se a ré a recuperar o veículo, muito menos algum prazo foi estabelecido para tal providência. O contrato, com as limitações tecnológicas do serviço, previa apenas o rastreamento do bem caso não houve falhas tecnológicas na transmissão dos sinais.
Assim já se decidiu:
RESPONSABILIDAE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO COM TELE ALARME. FURTO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. NÃO ACIONAMENTO DO ALARME. AUSÊNCIA DO NEXO DE CAUSALIDADE. OBRIGAÇÃO DE EVITAR O DANO. INEXISTÊNCIA. Embora presente a falha na prestação do serviço, já que os prepostos da demandada não compareceram no local, autorizando o rompimento do vínculo contratual, não vislumbro daí emergir o dever de indenizar. É que o contrato era de monitoramento à distância, e não de seguro. E tal monitoramento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente informa sobre irregularidades que tenham ocorrido ou estejam a ocorrer, como a movimentação de estranhos no local onde se acha instalado o alarme ¿ na parte interna, saliente-se. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70022380588, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 08/05/2008)
Portanto, descabe responsabilidade por parte da ré de indenizar o autor por não ter rastreado o veículo no momento do furto.
Releva notar, por fim, que o serviço de rastreamento de automóveis não é de segurança ? de seguro ? do patrimônio. Os contratos são diversos, com objetos também diferentes. 
Ademais, o fato de ter sido o autor assaltado por outros motociclistas que o renderam, ato de terceiro, por si só já excluiria qualquer responsabilidade que não fosse aquela decorrente do típico contrato de seguro.
Mas não é só. 
A ré não é responsável pelo fato da subtração do bem. Não responde a ré, pois, por tal ato ilícito.
Ocorre que, conforme já foi afirmado anteriormente, a ré prestou, nos limites da contratação e da tecnologia posta à disposição, o serviço contratado.
As condições de tecnologia do serviço prestado foram claramente salientadas no contrato.
Na espécie, o que eventualmente introduziria a responsabilidade da contratada seria a falta ou deficiência de informação quanto à possibilidade de não haver transmissão de sinal telefônico, fato que não ocorreu.
Por fim, cabe ressaltar que contrato de rastreamento não dispensa o contrato de seguro para furto. 
De fato o autor quer fazer crer que os danos decorrentes e reflexos do assalto foram culpa da prestadora do serviço, o que não condiz com a realidade.
O serviço de rastreamento de veículo por satélite não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente permite a localização do bem quando não há falha na transmissão dos sinais de telefonia. 
A localização do bem, comunicado o fato, depende de vários fatores, inclusive da existência de sinal telefônico de comunicação com o receptor de GPS.
Releva notar, por fim, que a localização do bem não é um fato certo, já que, após a subtração, vários fatores podem contribuir para a não localização do bem. Ora, em alguns lugares o próprio aparelho de telefonia celular não funciona, não se podendo afirmar que não há razoável prestação do serviço.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALESSANDRO ROCCHI contra OMNLINK TECNOLOGIA S/A empresa que incorporou a MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) tal como dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observada a disciplina do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50 por ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,14 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
