

SENTENÇA

Processo nº:0128906-68.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edelson Alves de Farias
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1323/10 ?  Edelson Alves de Farias acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente (agressão) sofrido em 25.02.2005, no trabalho de coordenador de segurança da FEBEM, com dano psíquico e físico (renal).

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz dois laudos médicos e parecer discordante de assistência técnica. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Esta causa abrange avaliação nefrológica e avaliação psiquiátrica, aquela subordinante desta.

Ora, o perito psiquiatra encontrou o autor total e permanentemente inválido no plano psíquico, explicando que assim o encontrou por força de transplante renal sofrido e consequente uso de medicação que "agrava o sistema nervoso central", bem como pela imposição, ainda atual, de sessões de diálise.

Já o perito que funcionou como nefrologista do trabalho não responsabiliza os acontecimentos laborativos, mesmo a agressão sofrida, por nenhum nos transtornos que acometem o autor, todos eles decorrentes de diabete e hipertensão arterial, males pouco controlados que acabaram por resultar no transplante mencionado e na necessidade da diálise, males constitucionais, próprios do indivíduo, circunstância de que dá boa prova o fato de que o rim original remanescente ainda se apresenta com alterações morfológicas difusas.

Estes são os ingredientes constantes dos autos para julgamento.

A perícia dita subordinante imprestabiliza a conclusão da subordinada. 

Se as mazelas com que Edelson se apresenta não foram causadas nem agravadas pelo trabalho, não se há de dizer que sua perturbação psíquica se enquadra na lei acidentária.

Vejo que o laudo de fls. 198/201 aquele que assoma com o principal no caso, passou incólume para o histórico do processo apontando para o insucesso da postulação, pois o polo ativo não se conduziu conforme o traçado do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edelson Alves de Farias contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  25 de abril de 2012.
