

SENTENÇA

Processo nº:0128392-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Zeferina Mota
Requerido:Terra Santa Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

MARIA ZEFERINA MOTA moveu a presente ação de indenização por danos morais contra TERRA SANTA VIAGENS alegando que contratou junto à ré pacote de viagem para Jerusalém, o qual incluía no roteiro passeio por Paris. Ocorre que a viagem não se deu como planejado, pois não houve o passeio por Paris, devido a problemas nas conexões. Requer o pagamento de indenização por danos morais.
Trouxe documentos (fls.12/15).
A ré, devidamente citada, contestou (fls. 26/40) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega que a responsabilidade é da companhia aérea, pois os problemas ocorridos, atrasos de voos e conexões, se deram por greve geral na França. Afirma que ao tomar conhecimento dos problemas, propôs algumas soluções aos integrantes da caravana da qual fazia parte a autora, estes optaram por seguir em voos separados em outras companhias aéreas, em vez de cancelar a viagem. 
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a autora contratou os serviços objetos da ação diretamente da ré.

No mérito, a ação é procedente.

Resta incontroverso que devido a problemas na conexão dos voos, a autora não pode realizar passeio turístico pela cidade de Paris, na França. A ré afirma que não seria sua responsabilidade, tendo em vista que houve problemas no voo e não na sua prestação de serviços.
Ocorre que o passeio turístico seria realizado pela própria ré e não pela companhia aérea. De qualquer forma, a responsabilidade da agência de turismo e da companhia aérea é solidária.
A relação jurídica, por ser de consumo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo os fornecedores solidariamente responsáveis pelos danos ocasionados em virtude de qualquer defeito na prestação dos serviços.
 Desse modo, a singela alegação de que a falha ocorreu na prestação dos serviços pela companhia aérea, não tendo a recorrente qualquer responsabilidade sobre as atividades exercidas pela companhia, é suplantada pela leitura das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, especialmente o § 1o, do art. 25, verbis:
"Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores.
§ 1° Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores".
A propósito, vale a pena transcrever a lição de Rizzato Nunes, verbis:
"Da mesma maneira como ocorre com o produto, também aqui é necessário que seja terceiro mesmo, pessoa estranha à relação existente entre o consumidor e o prestador do serviço, relação que é estabelecida pela aquisição do serviço.
Se a pessoa que causou o dano pertencer ao ciclo de produção do serviço - porque o serviço também tem seu ciclo próprio de produção -, executado pelo prestador responsável, tal como seu empregado, seu preposto ou seu representante autônomo, ele continua respondendo.
Essa hipótese, a par de passível de ser estabelecida por interpretação do sistema de responsabilidade estatuída, tem, conforme já observamos, correspondência na regra do art. 34 ('O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos'), bem como naquelas outras também já apontadas do parágrafo único do art. 7° e nos §§ 1o e 2° do art. 25.
Assim, repita-se, o prestador do serviço só não responde se o acidente for causado por terceiro autêntico" (Curso de Direito do Consumidor, p 303, Saraiva, 2004).
Desta forma, afigura-se indissociável a responsabilidade solidária da agência e da companhia aérea contratada porquanto ambas são partícipes da mesma cadeia de prestação de serviço.

Por fim, a ocorrência dos danos morais é inegável, uma vez que a autora se viu impedida de realizar o passeio turístico que tanto almejava, nem sabendo se será possível alguma outra vez visitar a cidade de Paris.

Devida, deste modo, a indenização por danos morais. Considerando as circunstâncias do caso, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela tabela prática do TJSP  e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Em virtude da sucumbência, arcará a com as custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
