

SENTENÇA

Processo:0128975-17.2012.8.26.0100 
Autor(es):Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu(s):Hewlett-Packard Brasil Ltda





Vistos.
O autor Ministério Público do Estado de São Paulo pede que a ré Hewlett-Packard Brasil Ltda.seja condenada a se abster de fabricar, ofertar e comercializar impressoras desacompanhadas de cabo USB para conexão ao computador, retirando do mercado os produtos em desconformidade com tal exigência. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação civil aos consumidores lesados pelo fato. Alega que o acessório é indispensável para o funcionamento das impressoras mas não as acompanha, e que a aquisição de cabo avulso pode acarretar dano aos equipamentos e, eventualmente, perda da garantia, com desapontamento e frustração do consumidor.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela r.decisão de fls.177, mantida pelo e.Tribunal de Justiça, conforme v.acórdão de fls.389/393.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse processual. No mérito, alega que a ausência do cabo USB é praxe no mercado de impressoras e vem claramente informada na embalagem de seus produtos, e também nas páginas das lojas virtuais. Não caracteriza violação ao direitos do consumidor, muitos dos quais já possuem o acessório, tornando o fornecimento desnecessário e danoso ao meio-ambiente (fls.227/250).
Réplica a fls.358/367.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade ativa, porque o direito que o autor pretende tutelar com a presente ação civil pública tem origem em relação de consumo e é, claramente, individual homogêneo, o que autoriza a defesa coletiva com base no art.81, p.único, da Lei 8.078/1990.
Rejeito, também, a alegação preliminar de falta de interesse processual porque, a teor dos fatos narrados na petição inicial, a via eleita é a adequada e necessária para a solução da questão.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O fato alegado na inicial é incontroverso.
A ré não fornece, juntamente com suas impressoras, o cabo USB necessário para que o equipamento seja conectado à maior parte dos computadores pessoais. Parece exagero, contudo, concluir que a prática viola direitos dos consumidores em geral.
Em primeiro lugar, a ré demonstrou, pelos documentos que acompanham a contestação, que a informação sobre a ausência do cabo vem expressa de forma clara na embalagem de seus produtos. Além disso, o cabo USP é acessório padronizado e comum, facilmente encontrado no comércio em geral.
Sem contar a circunstância, bem lembrada pela ré e mencionada no v.acórdão que negou provimento ao agravo, de que grande parte dos consumidores já dipõe de cabos USB.
Além disso, dada a notória velocidade de disseminação de novas tecnologias no setor, é provável que parcela considerável das impressoras vendidas em futuro próximo simplesmente dispense o uso de cabos para a conexão com os computadores pessoais, tablets e smartphones do consumidor, todos interligados em redes domésticas sem fio.
Exótica, por seu turno, a alegação de que cabos "não originais" colocariam em risco a integridade das impressoras, parecendo mais argumento ad terrorem, especialmente em função da inexistência de reclamações em tal sentido no PROCON (fls.99).
Sopesados tais fatos, forçosa a conclusão de que o fornecimento compulsório de cabos USB juntamente com as impressoras representaria potencial desperdício e, pior, desnecessário impacto altista no preço do produto, aí sim gerando frustração e desapontamento ao consumidor que, não fora a desastrada e inoportuna interferência estatal, obteria por menor preço a impressora que livremente escolheu.
Deve ser feita com parcimônia a intervenção estatal nas práticas comerciais de agentes privados, sempre partindo do pressuposto de que o consumidor é pessoa inteligente ou, no mínimo, pouco estúpida, com capacidade de comparar e escolher os produtos e serviços mais adequados às suas necessidades e a seu orçamento. Enxergar monstros onde há moinhos de vento rende boa literatura, mas não bons processos.
O fato descrito na inicial, enfim, não caracteriza conduta ilícita nem abusiva, de forma que o pedido deve ser integralmente rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelo autor Ministério Público do Estado de São Paulo contra a ré Hewlett-Packard Brasil Ltda.
Sem condenação nas verbas de sucumbência, em função do favor legal estampado no art.18, in fine, da Lei 7.357/1985.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
