

SENTENÇA

Processo nº:0128279-88.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública 
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Multi Bens Habitacional Administração Empreendimentos Participação e Serviços Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública em face de MULTI BENS HABITACIONAL ADMINISTRAÇÃO, EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., ROSEMEIRE SOUZA SANTOS, AROLDO CARDOSO PEREIRA, BERNADETE CRUZ DA SILVA e KATIA CRISTINA MARTINS, objetivando, cumulativamente:

(i)a condenação dos réus ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em se abster de oferecer ao público e de celebrar os contratos intitulados ?instrumento particular de sociedade em conta de participação? ? ou qualquer outra nomenclatura equivalente ? tendo por objeto a aquisição, construção ou reforma de imóveis (ou de qualquer outro bem), sob pena de multa equivalente a 500 (quinhentas) vezes o valor do salário mínimo por cada infração, sem prejuízo do crime de desobediência;

(ii)condenar os réus ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em se abster de veicular ou mandar veicular qualquer tipo de publicidade sobre a ?sociedade em conta de participação? (ou outro nome equivalente que venha a ser utilizado para a atividade ilegal), sob pena do pagamento de multa no valor de R$ 10.000,00 por veiculação, sem prejuízo do crime de desobediência;

(iii)condenação da empresa ré a indenizar os prejuízos causados em razão do exercício da atividade ilícita e a restituição do total das prestações pagas, devidamente atualizadas e com os acréscimos legais, sem prejuízo de indenizar eventuais perdas e danos, a serem demonstradas em sede de liquidação de sentença.

Assevera o Ministério Público do Estado de São Paulo que a empresa-ré foi constituída na Junta Comercial como sociedade em conta de participação, tendo se associado duas ou mais pessoas que conjugaram recursos para a compra, reforma ou construção de um bem imóvel.

Pelo referido contrato, o consumidor-contratante é indevidamente denominado de ?sócio participante?, sendo sua obrigação a integralização pontual e mensal para a sociedade, com pagamentos e valores atualizados pelo IGPM. 

No entanto, não há qualquer previsão contratual acerca do lucro auferido pelo sócio-participante (consumidor), que é um dos requisitos para se falar em sociedade em conta de participação. A leitura atenta do contrato permite verificar que a natureza das atividades desenvolvidas pela empresa demandada se assemelha às operações de consórcio, tratando-se, na realidade, de captação antecipada de poupança popular para a entrega futura de bens, uma vez que as parcelas pagas correspondem exatamente ao valor do bem imóvel adquirido, mais as despesas com gerenciamento e manutenção mensal.

Aduz o Ministério Público do Estado de São Paulo que nos autos do inquérito civil ficou demonstrado que a empresa-ré apenas utilizou a denominação de ?sociedade em conta de participação?, com o intuito de angariar poupança popular, prometendo aos contratantes-consumidores um modo de aquisição de casa própria, configurando, com isso, venda ou promessa de venda de imóveis mediante oferta pública, se assemelhando à atividade de consórcio, atividade exercida de maneira irregular, uma vez que o art. 7º, inciso I, da Lei 11.795/08, impõe a obrigatoriedade da autorização do Banco Central. É necessária, também, a autorização do Ministério da Fazenda para a realização da captação antecipada de poupança popular, conforme o disposto no artigo 7º, incisos II e V, da Lei 5.768/71. Por exercer a atividade de captação da poupança popular, estaria obrigada à fiscalização pelo Poder Público. No entanto, isso não é possível, uma vez que não há autorização dos órgãos competentes para o exercício da atividade.

Por fim, assevera o Ministério Público que é necessária a desconsideração da personalidade jurídica, conforme disposto no artigo 28 "caput" e § 5º do Código de Defesa do Consumidor, ante à ocorrência de violação ao direito deste último. Diante do pequeno capital social da empresa-ré, no caso de insolvência, o valor não será suficiente a indenizar os consumidores prejudicados.

Os réus foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial, o qual ofereceu contestação por negativa geral, fls. 848/850.

O Ministério Público apresentou réplica, fls. 854/859, oportunidade em que reiterou os termos da inicial.

As partes não manifestaram interesse na produção de novas provas (fls. 861).
É o relatório. 

DECIDO.

O pedido comporta julgamento, no estado em que o processo se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não obstante o instrumento oferecido ao sócio participante/ consumidor pela empresa-ré receba a denominação de ?Contrato de Sociedade em Conta de Participação?, é patente que a relação jurídica subjacente representa uma verdadeira promessa de venda de imóvel mediante oferta pública e recebimento antecipado de dividendos para entrega futura do referido.

A atividade desenvolvida pela pela ré não se ajusta juridicamente ao modelo de uma ?sociedade em conta de participação?, pois inexistente seu principal requisito, qual seja, a affectio societatis. Pela simples leitura das cláusulas contratuais verifica-se que o consumidor, considerado como sócio participante, não exerce qualquer atividade negocial na suposta ?sociedade?. Ao contrário, apenas tem a obrigação de ?integralizar o capital social? mediante o pagamento de parcelas mensais para a aquisição do imóvel, sendo esta a verdadeira finalidade da adesão ao contrato apresentado.

É facilmente perceptível que a ré atua no mercado imobiliário visando a atrair consumidores mediante a constituição de uma ?sociedade? e com a promessa de futura aquisição de bem imóvel.

Tal situação ou configura sistema de ?consórcio? irregular ou burla ao Código de Defesa do Consumidor. Caso efetivada a atividade na forma ?camuflada? usada na denominação do contrato, estaria sujeita às disposições previstas no art. 7º, incisos I, II e V da Lei 5.768/71, "in verbis":

?Art 7º - Dependerão, igualmente, de prévia autorização do Ministério da Fazenda, na forma desta lei, e nos termos e condições gerais que forem fixados em regulamento, quando não sujeitas à de outra autoridade ou órgãos públicos federais: I - as operações conhecidas como Consórcio, Fundo Mútuo e outras formas associativas assemelhadas, que objetivem a aquisição de bens de qualquer natureza; II - a venda ou promessa de venda de mercadorias a varejo, mediante oferta pública e com recebimento antecipado, parcial ou total, do respectivo preço; (...) V - qualquer outra modalidade de captação antecipada de poupança popular, mediante promessa de contraprestação em bens, direitos ou serviços de qualquer natureza?.

Porém, em razão da falta de regular autorização do órgão competente, a demandada violou o ordenamento jurídico ao constituir uma pseudo ?sociedade em conta de participação?, com a finalidade clara de promover a venda de bem imóvel mediante oferta pública e recebimento antecipado do preço. Além disso, patente a lesão aos direitos dos consumidores da relação contratual em comento.

A constituição fraudulenta de ?sociedade em conta de participação? com a finalidade de aquisição de imóvel foi objeto da Circular n.9.609, expedida pelo Banco Central do Brasil:

?Divulga entendimento de que a formação e o funcionamento de grupos para aquisição de bens por meio de sociedades em conta de participação não tem respaldo legal. Em face da propaganda, constituição e funcionamento de grupos organizados por meio de sociedade em conta de participação e que visam a aquisição de bens, esclarecemos que tais práticas, levadas a cabo por sócio ostensivo de sociedade em conta de participação, sem prévia autorização nos termos do art. 7º e 8º da Lei 5.768, de 20 de dezembro de 1971, e 33 da Lei 8.177, de 1º de marco de 1991, carecem de amparo legal (...)? (www.bacen.gov.br, Brasília, 12 de Junho de 2002, Sérgio Darcy da Silva Alves Diretor).

Ademais, em caso análogo, a 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, pelo voto do Des. Rel. Salles Rossi, na Apelação Cível n. 290.616.4/8-00, reconheceu que o instrumento denominado de ?contrato de constituição de sociedade em conta de participação? representa fraude à legislação:

?(...) Ao contrário do sustentado pela recorrente, o instrumento firmado, muito embora denominado de 'Contrato de Constituição de Sociedade em Conta de Participação', na verdade representa promessa de venda de imóvel mediante oferta pública e recebimento antecipado para entrega futura de bem imóvel. Exatamente por conta disso, sobredita denominação contratual vem sendo rechaçada pela doutrina e pela jurisprudência, prevalecendo o interesse do consumidor.?

?A esse respeito, merecem transcrição as seguintes considerações trazidas pelo Ministério Público em autos de ação civil pública, no Agravo de Instrumento n. 387.707/5-00, desta mesma 8ª Câmara de Direito Privado, que teve como relator o Desembargador RIBEIRO DA SILVA, a saber:?

'... A inicial do Ministério Público é precisa na necessidade de autorização da autoridade competente no caso o Ministério da Fazenda, nos termos do art. 7º da Lei 5.768/71. A agravante dedica-se a atividade controlada pelo Poder Público. A Lei nº 5.768/71, art. 7º, inc. II exige autorização do Ministério da Fazenda para a 'venda ou promessa de venda de mercadorias a varejo, mediante oferta pública e com recebimento antecipado, parcial ou total, do respectivo preço', bem como 'qualquer outra modalidade de captação antecipada de poupança popular, mediante promessa de contraprestação em bens, direitos e serviços de qualquer natureza' (art. 7°, inc V).

Assim, facilmente perceptível que os contratos utilizados, embora com a denominação de ?sociedade em conta de participação?, representam venda ou promessa de venda de imóvel, mediante oferta pública e com recebimento antecipado, parcial ou total do respectivo preço e captação antecipada de dinheiro do povo para entrega futura de tal bem imóvel. Verifica-se, de outro lado, que a conduta desenvolvida pela agravante pode, ao menos em tese, ensejar a tipificação de infração penal. E tal delito seria aquele previsto no art. 16 da Lei n° 7.492, de 16 de junho de 1986, com a seguinte redação dada à norma pena incriminadora: Art. 16. Fazer operar, sem a devida autorização (...) da financeira, inclusive de distribuição de valores mobiliários ou de câmbio. Pena: reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos e multa. E o art 1º, parágrafo único, inc. 1º, da referida lei estabelece que 'equipara-se à instituição financeira (...) a pessoa jurídica que capte ou administre (...) consórcio (...) ou qualquer tipo de poupança, ou recursos de terceiros'. Sobre a necessidade de liminar nesses casos já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: A ilicitude da atividade, com potencial lesivo ao patrimônio de grande número de cidadãos, deve ser obstada de maneira eficaz, ainda que por meio de provimento judicial liminar, não importando que, para o alcance desse objetivo, os réus sejam submetidos ao cumprimento de determinações rigorosas. O interesse coletivo sobrepõe-se ao individual, ainda mais em situação como esta, em que a atuação da empresa e dos indivíduos que a integram, em tese, caracteriza crime (Agravo de Instrumento n° 790.692-9, da Comarca de Campinas relator Itamar Gamo). Decisões das 5ª, 12ª, 9ª, 22ª, 23ª e 30ª Varas Cíveis da Capital, nos autos das ações civis públicas n°s 000.01.002766-1, 000.01.053870-4,000.02.002715-O, 000.02.162313- 8, 000.01.332925-1, 000.02.002 71 5, 000.01.021987-0 e 000.00.623498-4 concederam liminares em casos similares. O Tribunal de Justiça de São Paulo, sensível às peculiaridades dessa situação, em casos assemelhados vem admitindo medidas liminares que acautelam o direito dos consumidores (Agravo de Instrumento n° 340.510.4/2-00, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Reis Kuntz, 24.02.05; Agravo de Instrumento n° 379.582-5/3-00, 4ª Câmara de Direito Público, Rel.Des. Soares Lima, 03.03.05)? (Apelação Cível n.290.616.4/8-00 Campinas 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP Des. Rel. Salles Rossi, julgamento em 1º de junho de 2006).

Em outros casos semelhantes, já decidiu o  egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Apelação Cível. Ação de rescisão contratual cumulada com devolução de parcelas pagas - Caracterização de relação de consumo, com incidência do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução integral dos valores comprovadamente pagos, em face da irregularidade contratual - Manutenção da R. Sentença. Nega-se provimento ao recurso? (Apelação Cível nº 0081614-91.2004.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Des. Relª. CRISTINE SANTINI, j. de 3.2.2010).

?RESCISÃO DE CONTRATO de sociedade em conta de participação, tendo por objeto aquisição de imóvel - Consórcio disfarçado, a ré contratando do mesmo modo com integrantes de um grupo inteiro por ela formado - Burla à lei, de molde a não atender aos requisitos de consórcios ou cooperativas habitacionais - Possibilidade de o aderente rescindir a avença e ter restituídas as quantias pagas, o que aqui se lhe deferiu - Procedência bem decretada, apelo da ré improvido - Provido o adesivo, para que nas circunstâncias a devolução das parcelas se faça por inteiro, sem qualquer retenção - Carreados os ônus do sucumbimento integralmente à ré Plancasa, em ação e reconvenção? (Apelação Cível nº 9154886-62.2004.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. LUIZ AMBRA, j. de 11.3.2009).

Portanto, há patente violação à Lei n. 5.768/71 pela demandada, repita-se, já que a ?constituição da sociedade em conta de participação? visou exclusivamente burlar o ordenamento jurídico e lesar o consumidor interessado na aquisição unidade residencial.

Diante da inexistência de verdadeira ?sociedade em conta de participação?, inaplicáveis as regras de Direito Comercial e incidente na espécie o Código de Defesa do Consumidor, reconhecida a nulidade do contrato oferecido pela demandada.

Posto isso,  JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e condeno os réus MULTI BENS HABITACIONAL ADMINISTRAÇÃO, EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., ROSEMEIRE SOUZA SANTOS, AROLDO CARDOSO PEREIRA, BERNADETE CRUZ DA SILVA e KATIA CRISTINA MARTINS ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em se absterem de oferecer ao público e de celebrarem os contratos intitulados ?instrumento particular de sociedade em conta de participação? ? ou qualquer outra nomenclatura equivalente ? tendo por objeto a aquisição, construção ou reforma de imóveis; à indenização dos prejuízos causados (perdas e danos) em razão do exercício da atividade ilícita, a serem demonstrados em sede de liquidação de sentença, e à restituição do total das prestações pagas, devidamente atualizadas e com os acréscimos legais.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total e atualizado da condenação.

Após o transito em julgado, passe-se à fase de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J e seguintes, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
