

DESPACHO

Processo nº:0128593-58.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Trust In Travel Viagens e Turismo Ltda
Requerido:American Airlines Brasil


   CONCLUSÃO

Em 26/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


TRUST IN TRAVEL VIAGENS E TURISMO LTDA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de AMERICAN AIRLINES BRASIL, pois, segundo alega, mantém contrato junto a tradicional colégio paulistano, pelo qual oferece aos alunos deste estabelecimento de ensino excursões internacionais em grupo.

Sustenta que, no ano de 2010, contou com 49 (quarenta e nove) estudantes a fim de realizar viagem à Disney, e que, para tanto, valeu-se dos serviços de transporte aéreo internacional da Ré. Anexou aos autos diversos contratos. Afirma, entretanto, que na data aprazada para a volta, 17 de julho de 2010, os alunos não puderam embarcar. Isto por que, de acordo com o que afirma, a Ré teria cancelado o vôo AA 2047 em razão de problemas técnicos. A Autora relatou, então, as desventuras pelas quais passaram seus instrutores e os menores que sob seus cuidados restavam. Conta que houve o desmembramento do grupo, e que por descuido da Ré, algumas malas haviam sido extraviadas.

A Autora sustenta ter havido sério desgaste de sua imagem junto aos pais dos alunos envolvidos no entrevero, e também frente ao colégio em que presta seus serviços, ameaçando, desta forma, vitoriosa parceria.

Deduz que lhe sobrevieram, como decorrência lógica dos fatos, perdas materiais e morais, as quais pretende ver reparadas.

A Ré, a seu turno, citada às fls. 179, veio a contestar às fls. 181/199, reconhecendo o fato em si, mas rebateu a ocorrência de danos de qualquer ordem, até por que não há prova neste sentido.

Réplica às fls. 223/230.


É o relatório.

Decido.

A Autora afirma ter providenciado, às suas expensas, tudo quanto necessário a fim de garantir o bem estar dos alunos sob sua responsabilidade, e que por tais valores já teria sido devidamente reembolsada, por operadora parceira da viagem - Gratur Viagens. De igual forma ocorreu quanto às passagens aéreas referentes ao trecho Chile-Brasil.

Desta maneira, tendo em vista que já houve o devido ressarcimento pelos gastos acima apontados, não poderia a Autora pretender reavê-los nesta via.

Entretanto, a Autora aponta outra espécie de dano material, qual seja, perdas e danos na espécie de lucros cessantes, ou seja, tudo aquilo que deixou de ganhar. Para tanto, requer o ressarcimento integral de valores a serem apurados oportunamente, em liquidação por artigos, na forma do art. 475-E do Código de Processo Civil. Juntou cópias de contratos firmados entre os anos de 2009 e 2010, a partir dos quais não é possível aferir se houve, de fato, repercussão patrimonial em função do ocorrido. Falta, neste ponto, documentação idônea a fim de permitir este Juízo a firmar posicionamento em seu favor.

Afasta-se, portanto, o pedido de danos materiais na modalidade de lucros cessantes, pois embora incontroverso o fato ocorrido, não há prova inequívoca do nexo de causalidade entre a conduta da Ré e a afirmada perda patrimonial. Sequer há comprovação de perda patrimonial. Importante frisar que a culpa, de modo isolado, não é suficiente para gerar o dever de indenizar.

Por fim, também não seria caso de liquidação por artigos, como pretende a Autora. Isto por que a previsão do artigo 475-E da Lei Federal n.º 5.869/73 pressupõe evento futuro que torne, a partir daí, possível a aferição dos valores envolvidos. Não é a hipótese! 

Quanto à pretensão de reparação moral, a Autora igualmente não faz jus ao seu pedido, pois alega, sem demonstrar, que os fatos tomaram dimensão pública, refletindo negativamente em sua reputação junto à escola. É que se os fatos tomaram, como alegado, dimensão pública, deveria a Autora demonstrá-los, de acordo com o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Vale dizer, ainda, que os emails juntados aos autos demostram mais a simpatia e o reconhecimento dos pais em relação à atitude da Autora do que qualquer ato hostil a ela destinado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por TRUST IN TRAVEL VIAGENS E TURISMO LTDA em face de AMERICAN AIRLINES BRASIL. Condeno, ainda, a Autora, ao pagamento de custas e honorários advocatícios na ordem de 10% sobre o valor da causa, corrigidos de acordo com Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 


P.R.I.C. 

São Paulo, 29/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
