

SENTENÇA

Processo nº:0128547-05.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Claudia Roberta Martins Gonçalves
Requerido:Castelo Verde Comércio de Moveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


CLAUDIA ROBERTA MARTINS GONÇALVES  ajuizou ação de rescisão de contrato c.c.pedido de devolução de dinheiro e indenização por danos morais, contra CASTELO VERDE COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da ré os móveis  mencionados na inicial, os quais, todavia, foram entregues e montados com graves defeitos, de modo que pretende a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos, e ainda indenização pelos danos morais suportados.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e decadência. No mérito, negou os defeitos mencionados, e impugnou existência de danos morais e materiais.
Veio réplica.
Foi realizada perícia.
Durante a instrução, ouviram as testemunhas arroladas pela ré.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme decidido no despacho saneador, não há mais possibilidade de rescisão contratual e nem mesmo de devolução pela ré dos valores pagos pela autora. A questão a ser decidida, agora, diz respeito ao pedido de indenização pelos danos morais pretendidos.
E, nesse aspecto, procede em parte a pretensão da autora.
Nem todos os danos mencionados na inicial foram constatados pela perícia, e isso porque a autora não conservou os móveis em ambiente adequado e nem lhes deu manutenção necessária para que eles se mantivessem em condições de serem avaliados.
Portanto, as alegações de defeitos de instalações ou montagem e de irregularidade de acabamento da estante não ficaram demonstradas, de modo que, neste particular, não há indenização a ser concedida à  autora.
E nem mesmo o reconhecimento das testemunhas da ré acerca do desnível das prateleiras da estante é suficiente para o sucesso da ação, neste particular, porque o que se relatou nos depoimentos era mero desnivelamento, sem importância aparente, que pudesse justificar a indenização por danos morais.
Mas, procede o pedido indenizatório no que se refere ao jogo de jantar. 
A começar pelo tampão da mesa, que foi apresentado à autora com graves defeitos na pedra, que continha furos visíveis recobertos com produtos  químicos visando disfarce, que acabou grosseiro. Tais defeitos comprometem sobremaneira a mercadoria vendida, de modo que a autora não estava mesmo obrigada a aceitá-la da maneira em que foi entregue.
A alegação de que se trata de defeitos naturais da pedra em nada melhora a situação da ré. Se o material contém irregularidades, o fabricante deve procurar uma parte da pedra utilizada que não os contenha, e dela retirar a medida a ser usada sem os defeitos; ou, se isso for impossível, esses defeitos devem ser minimizados de modo tecnicamente correto, sem as imperfeições apresentadas.
E mais: o jogo de cadeiras também continha outros defeitos no uso do grampeador pneumático, utilizado sem cuidados e critérios, vindo causar lesão na madeira, que, por sua vez, desfiavam o tecido de revestimento dos assentos.
Diante desse quadro, é obvio que a autora poderia ter recusado a entrega dos móveis, e era obrigação da ré, imediatamente, recompor o prejuízo, com a troca efetiva da mercadoria danificada.
A prova pericial, portanto, bem resolveu a questão, e infirma os depoimentos das testemunhas da ré, que disseram inexistir os defeitos constatados.
É pertinente o pedido de indenização por danos morais. O consumidor que paga pela mercadoria adquirida tem o direito de recebê-la em perfeito estado em sua residência, e não tem o menor sentido a apresentação de um jogo de jantar com os defeitos constatados. Além disso, o que acentua a necessidade de indenização pelos danos morais mencionados, é a postura da ré, que mesmo diante de tão evidentes defeitos, insiste em ignorá-los, e quer obrigar a consumidora a ficar com a mercadoria do modo em que foi entregue.
Considerando que apenas os defeitos do jogo de jantar foram detectados, fixo o valor da indenização em R$2.000,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar á autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, com juros e correção  monetária a partir desta data. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.



Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
