

SENTENÇA
a
Processo nº:0128840-38.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fernando Mendes de Almeida e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face FERNANDO MENDES DE ALMEIDA E LUCIANO DE ALMEIDA aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato de seguro com Nelson Soares Ribeiro, representado pela apólice n. 531.01.10.10.178.856-4. No dia 21.12.2007 por volta das 15h19m o veículo segurado trafegava pela Avenida São Miguel, n. 3142, quando foi colidido abruptamente na parte traseira pelo veículo conduzido pelo segundo requerido e de propriedade do primeiro. Referida colisão se deu porque o segundo requerido não atendeu a condições mínimas de atenção. Circulava na via em velocidade incompatível com local. O fato foi comunicado à autoridade policial, lavrado  Boletim de Ocorrência de nº 2529. Em virtude da referida colisão houve danos de médias proporções  na parte traseira e dianteira do veículo.
Requereu fosse a ação julgada totalmente procedente, condenando os réus a pagarem a importância de R$ 12.478,10, corrigidos e acrescidos de juros. A petição inicial veio instruída com os documentos juntados às fls.08/46.
Devidamente citados, os réus ofertaram contestação. Luciano de Almeida em sua defesa se insurgiu contra todos os fatos alegados na inicial. Asseverou que a autora não descriminou os valores despendidos com a reparação dos danos ocorridos na parte dianteira do veículo. Assim, é incabível a indenização pleiteada. Postulou fosse a ação julgada improcedente. Juntou documentos às fls.79/81. Fernando Mendes de Almeida refutou todos os fatos discorridos pelo autor, repetindo os argumentos do primeiro réu. Requereu a improcedência da inicial.
Sobreveio Réplica e o processo foi saneado à fls.154 sendo deferida a produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução e julgamento, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e deferido o sobrestamento do feito pelo prazo de 10 dias para tentativa de composição.

É o relatório.
DECIDO.

A autora descreve o acidente ocorrido no dia 21 de dezembro de 2007 na Avenida São Miguel,  fato incontroverso, atribuindo a culpa pelo evento ao veículo conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo que, por imprudência, colidiu com a traseira do carro segurado pela autora. 
Em depoimento, a testemunha arrolada pelo réu afirmou que quando transitava pela Avenida São Miguel, o veículo que estava a sua frente parou, fato que também o obrigou a parar quando, em seguida ouviu uma brecada, depois uma batida sendo que o veículo que seguia atrás do seu, conduzido pela depoente que o antecedeu, esposa do segurado, foi lançado contra a traseira do seu. 
Neste mesmo sentido a narrativa da condutora do veículo segurado, no sentido que seguia o veículo 'Del Rey', este parou, então reduziu a velocidade do carro parando a pouco mais de um metro do primeiro. Em seguida sentiu forte impacto do veículo conduzido por Luciano; foi acometida de diversas lesões em razão da força do impacto.
Mesma versão foi apresentada por Luciano no Boletim de Ocorrência lavrado logo após os fatos (fls. 15).
 A alegação dos réus de que a condutora do veículo segurado efetuou frenagem brusca do veículo, além de não demonstrada, não exclui a responsabilidade deles. A parada brusca de veículos são situações comuns e previsíveis. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
Desse modo, quanto aos réus caberia provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extinto do direito do autor (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil).  Não obstante, contando com a presunção retro aludida contra si, nada fizeram por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recai sobre as costas, devendo, por conseqüência, arcar com as conseqüências negativas de sua da desídia do segundo requerido.
O primeiro responderá em razão da propriedade do veículo.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, a autora juntou notas dos serviços realizado não havendo qualquer indício de prova no sentido de que referidas peças e serviços se mostram com valores exagerados ou não tenham sido utilizadas no carro do segurado. 

Isto posto, PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pelo autor em face de condenando os réus ao pagamento do valor de R$ 12.478,10, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.
Como decorrência da sucumbência, condeno os requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.






PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                     Juiz de Direito
