

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128438-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Fuchida Barreto
Requerido:Banco Bradesco S/A




CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO FUCHIDA BARRETO contra o BANCO BRADESCO S/A, sob a alegação de que recebeu em sua residência cartão de crédito, com o aviso de que para utilizá-lo era necessário solicitar o desbloqueio à Central de Atendimento, e que o inutilizou, porque não havia pedido nenhum cartão, porém, recebeu posteriormente demonstrativo mensal com cobrança da manutenção anual no valor de R$ 8,00, nos meses de abril, maio, junho e julho de 2009, o que foi debitado de sua conta corrente.

Sustenta que a conduta do réu foi ilícita e caracterizou dano material e moral, nos termos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação, com o cancelamento do cartão e condenação do réu ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado e que corresponde a R$ 64,00 e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a vinte salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/33).


O réu apresentou contestação (fls.39/52) na qual afirma que não praticou nenhum ato ilícito nem dano ao autor, e que o ocorrido não lhe causou nenhum prejuízo material ou moral.

Cita precedentes e sustenta que a pretensão do autor configura enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.54/59.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência parcial.

Ao contrário do que tenta fazer crer o réu, sua conduta foi ilegal e abusiva, porque é fato incontroverso que o autor recebeu um cartão de crédito que não solicitou.
Esta conduta, por si só, não caracteriza nenhuma ilicitude, porém, apesar de o autor não ter solicitado o desbloqueio do cartão, e, portanto, não ter manifestado interesse em sua utilização e adesão ao contrato, tanto que das faturas juntadas não consta nenhuma despesa por ele efetuada, o réu não só promoveu a cobrança da taxa de manutenção do cartão, como efetuou o débito na conta corrente do autor no ano de 2009 (fls.18/25).

Ademais, persiste com tal conduta, porque este ano o réu cobrou novamente a aludida taxa, desta vez em quatro parcelas no valor de R$ 16,00, e debitou o valor da conta corrente do autor (fls.58/59).


A relação entre as partes é de consumo e não há dúvida quanto à configuração de prática abusiva, nos termos do artigo 39, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz claramente que é vedado do fornecedor de produtos e serviços, dentre outras práticas abusivas, enviar e entregar ao consumidor, sem solicitação previam qualquer produto ou fornecer serviço.

Este proceder caracteriza prestação de serviço defeituosa e gera o dever de indenizar, porque se trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual exige apenas a comprovação da conduta ilícita e o dano, porque o prejuízo é presumido, e decorre do próprio fato.

Ressalvo apenas que os valores indevidamente descontados deverão ser reembolsados sem que sejam devolvidos em dobro, porque não se trata de hipótese de cobrança de má-fé de dívida paga, de modo que o réu deverá ser responsabilizado somente pelo dano moral causado.

Em caso análogo foi decidido neste mesmo sentido recentemente, na Apelação nº 990.10.203264-7 julgada pela E. Décima Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no dia 24/6/10, cujo Relator foi o Desembargador Carlos Alberto Lopes.

O referido julgado assim dispõe sobre o dano moral:

Segundo a doutrina, o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificação no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral.

Sobre tal tema, Minozzi, citado por Aguiar Dias e Caio Mário Da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, pág.62 ? 1990), o que define o dano moral é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado.

No caso vertente, a conduta do réu de tentar impor a utilização de um cartão de crédito não solicitado e efetuar cobrança indevida mediante desconto do valor em conta sem autorização do titular, fere o respeito à vontade da pessoa, é atitude aviltante, causa indignação e desassossego, o que configura dano moral.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor correspondente a 5 salários mínimos vigentes, o que resulta em R$ 2.550,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar o cancelamento do cartão de crédito nº 4551810104069213, para condenar o réu a reembolsar os valores indevidamente cobrados e debitados da conta corrente do autor, com correção monetária desde a data do débito efetuado e juros de mora de 1% a contar da citação, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.550,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. 

O autor decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno o réu a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de setembro de 2010 

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
