

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.128750-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Costa de Oliveira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



            
 Vistos.


Queixando-se que a ré não providenciou a transferência do veículo que recebeu como parte de pagamento de um outro, a autora deseja que a Venice seja obrigada a promover transferência definitiva do carro, além de pagar-lhe indenização por danos material e moral.
Em defesa, a ré pondera que: a) não há qualquer pendência relativa ao exercício 2009; b) falta prova dos alegados danos; c) jamais praticou conduta dolosa; d) eventual débito junto ao CADIN tem origem em veículo outro; e) faltam requisitos para antecipação da tutela (fls. 40/49).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

Procede em parte a ação.
Desde cedo lembrei que, à luz do Código de Trânsito Brasileiro, o proprietário antigo é que deve encaminhar ao órgão executivo, no prazo de 30 dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade (fls. 29, item 1).
Indagada se havia tomado essa providência exigida por lei, Claudia foi extremamente lacônica: não se recorda (fls. 31).
Importa nada o fato de a autora ter contratado os serviços do despachante que a ré indicou. Cuida-se, no particular, de obrigação que a lei lhe impunha.
Se é verdade que os danos de que se queixa a professora só ocorreram pelo fato de não ter ela mesma observado preceito legal (ao menos não se lembra disso ? fls. 31), também o é que a Venice não pode permanecer, ano após ano, na comodíssima posição de ter recebido o Mille e manter o veículo em nome da consumidora. Dito por outro modo: no que tange à obrigação de transferir, procede o pleito da autora (fls. 15).
Por fim, um registro pretoriano que bem se enquadra ao caso presente:
Bens móveis. Veículo entregue pela autora em negociação efetuada com empresa especializada no comércio de veículos. Autora que recebe o preço e entrega o veículo. Documento de transferência devidamente preenchido no momento da venda. Firma reconhecida por autenticidade. Compra e venda perfeita. Notícia da transferência do automóvel junto ao DETRAN que competia à própria autora. Artigo 134 do CTB. Omissão da autora que foi o fato gerador dos transtornos alegados. Indenização por danos materiais e morais indevida. Obrigação de transferência a ser comprovada que resta mantida. Sucumbência recíproca fixada. Recursos parcialmente providos (TJSP - Apelação n. 990.10.030189-6, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 11/03/2010, rel. Desembargador RUY COPPOLA).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho à ré a obrigação de providenciar, em 30 dias, a transferência do veículo junto à Autoridade de Trânsito.
Como diferi o exame do requerimento de antecipação (fls. 34), verifico agora que há base para o acolhimento do pleito da professora. Faz muito que Claudia entregou o carro a uma empresa especializada no comércio de veículos. Independentemente da obrigação prevista no CTB, não há negar que a Venice também deve promover transferência, sob pena de expor a consumidora a potenciais danos (responsabilidade civil em caso de acidente, por exemplo...). Antecipo a tutela e registro que o trintídio fixado acima correrá da inserção do dispositivo sentencial no D J Eletrônico. Se a Venice não comprovar transferência no prazo, responderá por multa de R$ 100,00 por dia de atraso.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2010.
