

SENTENÇA

Processo nº:0128672-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Salgado Peres Neto
Requerido:Telefonica Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ANTONIO SALGADO PERES NETO, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e condenação em indenização por danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que recebeu uma fatura com valor extremamente elevado para pagamento, no valor de R$ 3.785,15. Afirma que havia ligações para o exterior onde não possui clientes. Afirma que, entrou em contato com a ré e foi registrado o protocolo de atendimento nº 205356510. Afirma que recebeu a visita de técnicos da empresa ré para checar se existia algum defeito na linha, o que não foi percebido. Afirma que tentou por diversas vezes resolver a questão. Afirma que teve a linha telefônica cortada após ultrapassar o prazo do vencimento. Requereu a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da ré no pagamento de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos das fls. 12/37.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 55).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/68), alegando, em breve síntese, que não há registro de defeito na linha telefônica que pudesse gerar cobranças indevidas. Afirma que é o autor quem deve provar que as ligações impugnadas não partiram de sua linha telefônica. Afirma que o autor não pagou as suas contas e, por isso, teve desligada a sua linha  Afirma que não houve danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos.
Com a contestação foram juntados os documentos das fls. 69/75.
Réplica (fl. 80/83).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeiristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
A relação negocial entre as partes é incontroversa, ao passo que cabia à ré, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor demonstrar que as ligações foram efetivadas e realizadas pelo autor.
Ressalto que a ré, enquanto prestadora de serviço e detentora da técnica do serviço prestado, tinha condições de demonstrar a procedência das ligações, de modo a comprovar as alegações da contestação.
A disparidade entre o valor dos débitos contestados e a média de gastos dos meses anteriores e posterior é latente.
Ademais, não é crível, principalmente pela dimensão dos negócio do autor e pela procedência das ligações telefônicas, tenha o mesmo realizado tais telefonemas, os quais ocorreram, ao passo que, do mesmo modo, nada trouxe a requerida a afastar tais alegações.
Apesar da presunção de veracidade das contas cobradas pela empresa concessionária de serviço público, trouxe a autora elementos suficientes para que esta fosse afastada.
Neste sentido vai a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?CDC - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - DECLARATÓRIA - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - CONTA TELEFÔNICA - PRESUNÇÃO DE LEGALIDADE APENAS RELATIVA - DEGRAU DE CONSUMO ACENTUADO - VEROSSIMILHANÇA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DA AUTORA - COMUNICAÇÃO DA POSSIBILIDADE DE FRAUDE - NEGLIGÊNCIA DA CONCESSIONÁRIA. A disparidade, tanto do consumo quanto do destino das ligações efetuadas, é bastante para derruir a presunção relativa de legalidade. Da prestação do serviço se espera a mínima segurança para que se pague tão somente o serviço efetivamente utilizado, cabendo à empresa, quando solicitado, diligenciar no sentido de apurar eventuais fraudes ou erros?. (Apelação nº 1188820-0/0; Rel. Artur Marques; 35° Câmara de Direito Provado; TJ-SP; julgado em 11/08/2008).
?APELAÇÃO - Prestação de serviços de telefonia fixa Ação declaratória visando o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança - Fatura contendo ligações que o consumidor nega que estejam relacionadas com seu terminal - Prova - Ônus que incumbe à ré - Inversão - Incidência do Código de Defesa do A Consumidor - Ausência de comprovação - Ação julgada procedente - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação nº 1043082-0/1; Rel. Antonio Maria; 27° Câmara de Direito Provado; TJ-SP; julgado em 10/06/2008).
Portanto, salvo em relação às chamadas efetivamente usufruídas pelo autor, que já foram pagas, indubitável a declarar inexigíveis o valor exposto na inicial ao que se insurgr o autor, no caso, R$ 3.785,15.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais, posto que não há prova de que os aborrecimentos relatados pelo autor tenham fugido à normalidade das relações do dia-a-dia.
Ora, muito embora o débito de fato não seja exigível, não há que se falar em danos morais, pois ao tempo de suas cobranças não havia mácula que impedisse o exercício do direito pela ré, sendo legítimo o corte à e´poca, além de não constar documento de incrição negativa em nome do autor. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor de R$ 3.785,15, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
