

SENTENÇA

Processo nº:053.08.128667-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Albino Ferreira de Oliveira(Proc.707/08)
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


C O N C L U S Ã O 

Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.


ALBINO FERREIRA DE OLIVEIRA promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente tipo ocorrido em 25.03.2985, viu-se acometido de lesão no pé esquerdo, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, sem prejuízo do pagamento da aposentadoria por idade que já recebe.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação por impossibilidade de se cumular o auxílio-acidente com a aposentadoria por idade. No mérito, sustentou a improcedência da ação ao argumento de que não há prova da incapacidade do autor para o exercício das atividades habituais, tampouco do nexo causal acidentário. 
Rejeitada a preliminar argüida, foi determinada a realização da perícia médica e veio aos autos o respectivo laudo, a fls.60/64, posteriormente esclarecido a fls.77. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que desnecessários os esclarecimentos periciais solicitados pela Autoria ao julgamento da causa, bem como a renovação da prova técnica, uma vez que o laudo é claro o suficiente, além de ser minucioso e não apresentar qualquer erro, contradição ou omissão. 
A propósito, já se decidiu que: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).
Posto isto, no mérito a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou ao exame físico: macha normal, tornozelo esquerdo sem deformidades aparentes, sem alterações tróficas, sem edemas e sem outras alterações, estando os movimentos conservados.
De acordo com o Expert, o raio-x do pé esquerdo evidenciou textura óssea normal e ausência de lesões ósteo-articulares.
A partir desses dados, afirmou o especialista que o autor submeteu-se a tratamento após o acidente e, atualmente, tanto ao exame físico como radiológico, não foram encontradas sequelas incapacitantes oriundas do evento infortunístico alegado. 
Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Assim, afastada pela perícia médica a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão de benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
