

SENTENÇA

Processo nº:0128976-13.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Móveis e Decorações Rainha Ltda
Requerido:Widea Soluções Digitais Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MÓVEIS E DECORAÇÕES RAINHA LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra WIDEA SOLUÇÕES DIGITAIS LTDA., alegando, em síntese, que seu nome estaria registrado, indevidamente, em cadastro de reclamações de consumidores, organizado e mantido pela ré na Internet. Alegou dano moral e, ao final, além de pedir a respectiva compensação pecuniária, requereu a condenação da ré a remover seu nome do sítio eletrônico dela, bem como a se abster de registrá-lo novamente.  
Exibiu os documentos de fls. 24/41.
 A medida liminar foi indeferida (fls. 47).
A ré apresentou a contestação de fls. 71/103, seguida dos documentos de fls. 104/108. Em suma, defendeu a legalidade da manutenção de reclamações contra a autora no seu cadastro, publicado na Internet.
Réplica, a fls. 115/132.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 248).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é improcedente, pois não suscitou nenhum erro específico a respeito de informações sobre sua pessoa, constantes do sítio eletrônico reclameaqui.com.br. 
A ré organizou um serviço considerado de caráter público, ao possibilitar o registro e a publicidade de reclamações de consumidores e a respectiva resposta pelos fornecedores de produto e serviço, mediante contraditório, tudo pela Internet.
Assim como a Serasa (pessoa jurídica de direito privado) pode organizar cadastro de inadimplentes e dar publicidade a seus associados, a ré, igualmente, pode fazer o mesmo em favor dos consumidores, sobretudo porque tem lastro na liberdade de expressão (artigos 5º, IV, e 220, caput), e em princípio da ordem econômica (artigo 170, V), ambos assegurados na Constituição da República.
Tanto quanto os órgãos públicos de defesa do consumidor podem manter cadastro atualizado de reclamações fundamentadas contra fornecedores (art. 44 do CDC), as pessoas jurídicas de direito privado, como a ré, também podem desempenhar semelhante atividade, de acordo com os princípios da igualdade e legalidade (artigo 5º, caput, e inciso II, da Constituição da República).
Aliás, o cadastro da ré chega a ser mais correto do que os mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que possibilita aos fornecedores exercer o contraditório, apresentando sua versão por meio de resposta.
Portanto, por não constituir ato ilícito o registro de reclamações efetuado pela ré, não há por que acolher o pedido de remoção das reclamações, registradas contra a autora, e, tampouco, o pedido de compensação por dano moral.
Mesmo porque nenhum dano efetivo foi relatado pela autora na petição inicial.
Diferente teria sido se a ré houvesse dado publicidade a informação incorreta, ofensiva e lesiva à moral da autora, caso em que esta, então, poderia ter solicitado à respectiva retificação, tal como consignado no artigo 43, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, aplicado por analogia, além de uma indenização.
Enfim, simples acesso ao sítio eletrônico da ré demonstra que o registro das reclamações, tal como feito, é prática saudável para aperfeiçoar o mercado de consumo, tanto que a Fundação PROCON de São Paulo mantém cadastro semelhante, anualmente revisto.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume, a título de taxa de remessa e retorno de autos.
 
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 3 de abril de 2011.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
