

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128987-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CIBELE ATTIE CALIL JORGE MACAUBAS
Requerido:João Aparecido Ferreira



C O N C L U S Ã O
Aos 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que se encontrava parada em um semáforo da Avenida 1º de Janeiro, local onde a pista é de mão única. Conta que o requerido se aproximou em alta velocidade e parou numa área lateral, reservada para acostamento. Ao abrir o semáforo, o mesmo iniciou uma arrancada brusca, cortando a frente de seu veículo e ocasionando o abalroamento lateral do mesmo.
A testemunha da autora confirma sua versão, asseverando que o responsável pelo acidente foi um taxista, destacando que esta possui um caderno de anotação dentro do veículo, com o qual anotou a placa do veículo, já que o mesmo se evadiu do local.
Em defesa, o requerido nega que tenha estado em tal local no dia do acidente. 
Apesar da negativa do autor, insta destacar que a indicação das características do veículo foi firme, sendo certo que a autora e sua testemunha reconheceram que se tratava de um táxi (não negando o requerido que fosse taxista).
Assim, não se pode concluir que tenha feita a anotação errada, principalmente porque todos os dados somados coincidem precisamente com o veículo do requerido. Ademais, o autor não trouxe fotos de seu veículo, que indicassem não ter sofrido nenhum abalroamento.
A conclusão inevitável é a de que o reú participou do acidente e logrou com culpa ao invadir a faixa na qual se encontrava a autora.
Nesse sentido:
Ação de indenização por acidente de trânsito - Responsabilidade Civil objetiva do Município - Veículo conduzido por motorista da requerida que mudou de faixa repentinamente e abalroou o veículo do autor - Imprudência do motorista configurada - Dever do Município de indenizar pelos danos causados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 992080093778- 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Wanderley José Federighi ? Data do Julgamento: 12/05/2010).
O valor da indenização deverá refletir o montante constante de menor orçamento (fls.27). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CIBELE ATTIE CALIL JORGE MACAUBAS, de maneira a condenar o requerido JOÃO APARECIDO FERREIRA ao pagamento de R$600,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
