

SENTENÇA

Processo nº:0128676-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação dos Mutuários e Consumidores do Brasil
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                       Vistos




Trata-se de ação civil pública proposta pela Associação dos Mutuários e Consumidores do Brasi contra Porto Seguro Cia Gerais de Seguros que tem por objetivo compelir a ré a pagar aos beneficiários de vítimas fatias de acidentes de trânsito ocorridas em todo o território nacional no período compreendido entre 20 anos atrás até a propositura desta ação 10/01/1993 indenização de 40 salários mínimos, invocando a legislação regente e o Código de Defesa do Consumidor, impugando os valores estabelecidos pela FENASEG, alegando que de acordo com o artigo 5ª de seu estatuto foi instituída para defender e representar vítimas de acidentes de trânsitos e que nos moldes do artigo 2028 do CC não ocorreu prescrição.


A ré apresentou contestação (fls. 139 e ss). Alegou preliminarmente ilegitimidade ativa ad causam , via inadequada, , que não há relação de consumo, que o artigo 3º da Lei 6194/74 foi derrogado, que a prescrição é inequívoca., invocou os princípio do direito securitário e requereu a denunciação da lide da União.

Não houve réplica (fls. 228 verso).

O Ministério Público opinou  pela extinção sem análise de mérito em razão da ilegitimidade ativa e da falta de interesse de agir. (fls. 229 e ss).



É o Relatório. Fundamento e Decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. Logo, também não se faz necessária a inversão do ônus da prova.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.


Trata-se de ação civil pública proposta por Associação na defesa dos beneficiários de vítima de acidentes automobilísticos ocorridos 20 anos atrás da propositura desta ação para compelir a ré, seguradora ao pagamento de 40 salários mínimos a título de DPVAT,


O artigo 81 do Código de Defesa do Consumidor disciplina as ações coletivas e estas cabem na defesa de interesses e direitos difusos (transindividuais, de natureza indivisível de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circuntâncias de fato); interesses e direitos coletivos (os transindividuais de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica); individuais homogêneos (interesses ou direitos de origem comum).

No caso, os consumidores são pessoas certas e os direitos são divisíveis. Exsurge a ilegitimidade.

Acresce a inépcia que redunda da petição inicial. Cada caso de vítima de acidente fatal há de ser individualmente examinada diferenciando-se os fatores qeu envolvem os acidentes, inviável a generalização para fins de indenização securitária.

Acolhidas as obejções e preliminares, não há quese examinar o mérito ou a denunciação de lide. 

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO, E JULGO A AUTORA CARECEDFORA DE AÇÃO com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
