

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128888-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helena Pereira de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A
Prioridade Idoso

Em     02/03/10, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ___________, Escrevente, digitei.

Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para a) declarar cancelado o contrato entre as partes; b) condenar a parte requerida a restituir à parte autora o valor das parcelas pagas, corrigido monetariamente desde 12/09/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e c) condenar a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$500,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Com o cumprimento do comando sentencial, deverá a requerida retirar o bem da casa da autora no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento. Se inerte, o bem ficará à disposição da autora.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.

   MARCOS BLANK GONÇALVES
                                                                    Juiz de Direito
