

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128841-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FLAVIA DE ANDRADE JOSÉ
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata, em suma, que possuía conta-corrente no banco requerido, incluindo várias contas em débito automático. Conta que, para sua surpresa, observou diversos descontos no valor de R$34,00, decorrentes da falta de saldo para pagamento de débitos automáticos, sendo que preferiria pagar as contas não debitadas, diretamente às empresas, ao invés da taxa abusiva e que jamais solicitou.  Pugna por indenização por danos morais.
Em defesa, argumenta o banco requerido que: (...) insta esclarecer que adiantamento depositante é a concessão feita ao cliente, pessoa jurídica ou física, de apresentar eventuais saldos devedores em contas de livre movimentação, decorrentes de lançamentos a débito sem a devida provisão de fundos.
Segue dizendo que: ocorre através do acolhimento de um débito em conta em valor superior ao saldo disponível da conta ou ao limite LIS contratado, ou também quando é apresentado qualquer saldo devedor para clientes sem LIS contratado. 
Pelo documento de fls.80/85, observa-se que a autora contratou o denominado empréstimo LIS, tanto que se utilizava do limite de crédito, conforme se verifica pelo histórico de extratos trazidos pela autora.
Contudo, denota-se que o banco passou a autorizar o pagamento de débitos automáticos, mesmo extrapolado o limite de crédito e, toda vez que isto ocorria, cobrava a taxa que entendia devida, no valor de R$34,00.
Entretanto, analisando os termos contratuais de fls.81 (tópico primeiro), não há advertência no sentido de que o banco geraria crédito superior ao limite concedido. Ora, se o cliente atingiu o limite, o banco requerido deve, simplesmente, negar as operações financeiras, tais como saques e débitos.
Todavia, o desconto das taxas para pagamento de débitos de valores superiores ao limite de crédito, sem a prévia ciência do correntista, não é conduta adequada do prestador de serviços.
O serviço pode ser prestado pelo banco, desde que contratado. Se o correntista prefere a adimplência das contas a despeito da taxa cobrada, trata-se de faculdade que deve ser contratada e informada ao consumidor.
Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista.
 No caso em voga, como fundamentado, a informação não foi adequada, havendo débitos não aprovados pelo consumidor que deverão ser ressarcidos, mas não em dobro.
Para a aplicação dos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, mister a comprovação de que não houve justificativa plausível para a cobrança. O requerido, por sua vez, apresenta justificativa na cobrança, especialmente pelas normas do Banco Central que autorizam a taxa.
Quanto ao pedido de indenização, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FLAVIA DE ANDRADE JOSÉ para o fim de condenar o banco requerido ao pagamento de R$408,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
