

Vistos.

VALMIR BERLOFA CORREA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face do BANCO CITIBANK S/A.
O Autor, alegando ter extraviado seus documentos de identidade em junho/1997, informa ter sido surpreendido, quase dez (10) anos depois, com a notícia de que seu nome estava incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do protesto de 2 cheques sacados de conta-corrente aberta no banco Réu em seu nome. Negando tenha contratado tais serviços, discorre sobre os danos morais experimentados em razão da mácula provocada em sua reputação pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Tudo para requerer que, acolhida sua pretensão, seja o Réu condenado a pagar-lhe indenização que estima em R$80.510,00 na época da propositura.   
Citado, o demandado apresentou contestação na qual atribui à culpa de terceiro a abertura da conta-corrente guerreada e impugna a pretensão indenizatória, pedindo a rejeição do pedido respectivo.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Vê-se que o Réu não nega que a abertura de conta-corrente noticiada na inicial tenha se dado em decorrência de fraude, embora insista na semelhança entre a assinatura do Autor que se vê de sua carteira de identidade e as lançadas nos cheques que, devolvidos, deram origem aos protestos em que fundadas as anotações relativas ao Autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Esse seu argumento, entretanto, não tem o condão de sobrepor-se à negativa apresentada pelo Autor como causa de pedir, porque caso efetivamente tivesse o Réu convicção a respeito da coincidência das assinaturas haveria de ter suscitado o incidente de falsidade competente para comprovar sua alegação.
Para isentar-se da responsabilidade que lhe é reclamada, o banco busca convencer de que teria agido com diligência e que, por isso, a abertura de conta desautorizada deve ser havida como decorrente de fato imputável à responsabilidade de terceiro.
Sem razão, como se vê do próprio enunciado de suas proposições.
Primeiro, porque resulta leviana a acusação de participação do Autor na abertura da conta da qual sacados os cheques, se não veio a afirmação acompanhada de um mínimo supedâneo probatório.
Segundo, porque inócua a discussão sobre sua culpa, porque se tem por objetiva a responsabilidade do banco, derivada que é do risco de sua atividade.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Conta corrente bancária - Abertura mediante fraude - Responsabilidade do banco, quer por prestar serviço defeituoso na atividade de risco que exerce, quer por não haver se cercado de todas as cautelas necessárias - Inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Indenização devida - Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação cível n. 1.300.653-8 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado -Relator: Matheus Fontes - 31.07.07).

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
2. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ - REsp 651.203/PR, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10/04/2007).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta-corrente em nome do autor em decorrência de fraude perpetrada por terceiro - Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes - Responsabilidade objetiva do réu - Reconhecimento - Não ocorrência de excludente prevista no artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização devida - Recurso do banco parcialmente provido, apenas para alterar o critério de atualização do valor da condenação (TJSP - Apelação Cível n. 7.053.667-9 - Diadema - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello - 31.01.06).

DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Conta-corrente - Abertura mediante fraude - Utilização de documentos roubados do autor - Negligência do Banco - Caracterização - Teoria do risco - Indenização devida - Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação nº 363.888-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 04.04.06).

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO.  REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2006 - grifos meus).

Daí não ser lícito ao Réu pretender utilizar a favor de sua posição processual o argumento de que a não teria agido com culpa. 
3. Restando, desta forma, definida a responsabilidade do Réu pelos danos experimentados pelo Autor, resta apenas analisar quais seriam eles.
Em relação aos danos morais, não pode haver dúvidas quanto à sua ocorrência.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito aos órgãos de proteção ao crédito gerado por circunstâncias alheias à esfera de influência da vítima, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem os experimentou, em consonância com o entendimento que tem prevalecido em nossos tribunais:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
4. (...)
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (STJ - REsp 797.689/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 15.08.2006 - grifos meus).

Por óbvio que não se livra o Réu da responsabilidade guerreada, com o argumento de que não teria sido o apresentante dos cheques a protesto.
Porque os danos experimentados pelo Autor só puderam se concretizar porque, antes do protesto, o banco expediu os cheques utilizados como instrumento para a fraude perpetrada contra ele.
Na dosagem da reparação devida, prepondera a capacidade financeira do lesante, motivo pelo qual reputo adequada a quantia equivalente a 20 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$10.900,00 a título de indenização por danos morais, a ser corrigida a partir desta sentença e acrescida juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da citação (Súmula 54, STJ).
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
