

SENTENÇA

Processo nº:0128637-43.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Carlos Henrique Manente Ramos
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



CARLOS HENRIQUE MANENTE RAMOS promove ação de anulação de contrato de compra e venda, cumulada com pedido de devolução de quantia paga e indenização por perdas e danos, em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. e HYUNDAI MOTOR BRASIL MONTADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA., alegando que adquiriu o veículo Hyundai Santa Fé GLS, ano/fabricação 2007 e acessórios pela quantia de R$121.850,00. Ocorre que o veículo apresentou defeito consubstanciado em excessiva vibração do banco traseiro, ocasionando ruídos. Esses defeitos foram apurados e confirmados em medida cautelar de produção antecipada de provas, sob o número 583.00.2010.200169-3, perante a 28ª Vara Cível do Foro Central da Capital. Relata, ainda, que notificou a primeira requerida, para obstar a prescrição e a decadência de seu direito, bem como solicitando a devolução do valor pago pelo veículo, e recebeu a recusa em resposta. Pleiteia a antecipação da tutela para anular o contrato de compra e venda e a devolução do valor pago (R$121.850,00), devidamente corrigido a partir de 08/2007 e juros de mora, sob pena de multa diária, bem como a devolução dos valores pagos a título de perícia na medida cautelar e de seu assistente técnico, no valor de R$6.875,00. No mérito, requer danos morais.
Indeferida a tutela antecipada, o primeiro réu (Hyundai Caoa do Brasil Ltda.) apresentou contestação, suscitando que é ilegítima para figurar no polo passivo da demanda em razão de que apenas revende os automóveis da marca, não os fabricando. No mérito, aduz que sempre realizou as revisões no indigitado automóvel sempre que o autor requeria, bem como que este já possui 50.000 km rodados e que problemas são comuns nesta fase. Disserta que o automóvel não possuía vício de fabricação, não havendo que se falar de anulação do contrato, bem como que a perícia deve ser custeada pelo autor, pois foi ele que a requereu e a inexistência do dano moral.
Réplica às fls. 302/326.

É o relatório.
Decidido.

O processo comporta julgamento antecipado.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Apesar da revelia da Hyundai Motor Brasil Montadora de Automóveis Ltda. (fls. 299), a ação não procede. Senão, vejamos.
Trata-se de ação fundada em cautelar de antecipação de provas, que homologou perícia de engenharia mecânica que concluiu 'após minuciosa verificação e estudo dos elementos ali constantes, constatou-se a existência de ruídos intermitentes ocasionados por desajustes de componentes do sistema de encosto móvel e apoio de cabeça do banco traseiro', não verificando culpa na fabricação do automóvel.
Ficou claro que - pelas revisões efetuadas (fls. 43/52) - desde a primeira o autor vinha efetuando reclamação de quatro itens defeituosos: 'barulho no encosto do banco traseiro lado direito', 'sistema de travamento travando as portas sozinho', 'ruído muito forte no sistema de travamento ao ligar contato' e 'costura do couro do encosto do banco traseiro e parte traseira solta'.
Tal fato se verifica até pelas observações feitas à mão pelo autor nas notas fiscais dos reparos, que sempre indicou que o 'barulho do banco não foi solucionado'.
Assim, o prazo decadencial previsto no art. 26 do CDC teve seu início contato daquela primeira revisão:

?Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2° Obstam a decadência:
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II - (Vetado).
III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.? (grifos nossos)

Desta forma, verifica-se que o parágrafo primeiro é claro, ao indicar que a contagem inicia a partir do TÉRMINO DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS, que in casu, ocorreu ao término da primeira revisão (06.11.2007 ? fls. 44).
Ademais, não existe qualquer razoabilidade no pedido do autor. Isso porque, apesar do defeito, utilizou o veículo por cinco anos, não podendo agora pretender receber o valor pago atualizado, como se não tivesse usufruído o bem. Exatamente por isso existe o instituto da decadência, sob pena de enriquecimento sem causa do consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, reconhecendo a decadência. Conden o autor ao pagamento de custas processuais atualizadas e honorários advocatícios ao patrono do primeiro réu, na importância de R$3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
