

SENTENÇA

Processo:0128981-24.2012.8.26.0100 
Requerente:Arilma Rocha Ramos da Silva
Requerido:Goldfarb, Gold Mali Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda




Vistos.
A autora Arilma Rocha Ramos da Silva pede a revisão de contrato e a condenação da ré Gold Marília Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou com a ré a aquisição de uma unidade no empreendimento Reserva dos Lagos. O imóvel, no entanto, não foi entregue no prazo, devendo ser reconhecida a nulidade do ?prazo de tolerância? e indevida a parcela de R$168.379,31 cobrada a título de ?REPASSE CM?. Além disso, por ocasião da assinatura do contrato, foram indevidamente cobradas quantias a título de corretagem e taxas. A inicial foi emendada a fls.225/231.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse processual, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial.  No mérito, sustenta ser válido o prazo de tolerância previsto no contrato, e que a obra foi entregue sem atraso. A entrega das chaves, por sua vez, dependia da quitação do preço do imóvel. A correção monetária do preço foi prevista no contrato e é legítima, assim como a responsabilidade da autora pelas despesas do imóvel a partir da conclusão da obra (fls.287/353).
Réplica a fls.421/455.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares levantadas pela ré, que é parte passiva legítima para o pedido de devolução de valores alegadamente indevidos pagos quando da assinatura do contrato.
Já a denominação diversa da inicial justifica-se pela multiplicidade de empreendimentos do mesmo grupo econômico, como fica claro na procuração e substabelecimento de fls.373/383, não sendo caso de extinção do processo, mas de simples retificação, conforme, aliás, requerido pela ré a fls.289.
Os pedidos de revisão contratual e reparação civil são juridicamente possíveis, e o interesse processual revela-se pela adequação da via eleita, processo de conhecimento de rito ordinário, e pela resistência da ré, manifestada na própria contestação.
A petição inicial, por fim, preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e possibilita o adequado exercício da defesa, razão pela qual rejeito a alegação de inépcia.
Por se tratar de lide que envolve fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, além de questão de direito, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.
Ao celebrar o contrato, a autora aceitou pagar a comissão de corretagem e demais taxas descritas no documento de fls.147, não havendo notícia da ocorrência de qualquer vício de vontade.
Não podem agora, depois de esgotados os efeitos do negócio e, caso vício houvesse, operada a confirmação tácita do art.175 do Código Civil, pretender reaver quantias que voluntariamente reconheceu como devidas e quitou, merecendo rejeição o pedido de restituição formulado na inicial.
Quanto ao alegado atraso, o documento de fls.241 mostra que o edifício foi concluído em julho de 2011. Foi respeitado, assim, o prazo para a entrega da obra, computada a tolerância de seis meses do item VI.1 do quadro resumo (fls.87), que é prática comum do mercado e nada tem de ilegal.
A entrega das chaves, por sua vez, dependia da quitação do preço. Antes disso, em função do que prevê o art. 476 do Código Civil, não poderia a autora pretender qualquer tipo de indenização pela não entrega do apartamento, que veio a ocorrer em abril de 2012, conforme termo de vistoria copiado a fls.358.
As despesas relativas ao apartamento (condomínio, IPTU, consumo) passaram a ser de responsabilidade da autora-adquirente a partir da conclusão da obra, conforme expresso na cláusula 10.4 do contrato (fls.102), não convencendo sua pretensão de devolução daquelas quitadas antes do recebimento das chaves.
Os índices de correção monetária, por fim, estiveram expressamente previstos no contrato (fls.84/85) e, evidentemente, no ambiente econômico moderadamente inflacionário, acarretam o progressivo aumento das parcelas ainda não quitadas, sendo incabível a pretensão de devolução de diferenças.
Não ocorreram, portanto, os ilícitos contratuais alegados, razão pela qual o pedido deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais (R$2.000,00), e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
Retifique-se o polo passivo, passando ao constar como ré somente Gold Marília Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., qualificada a fls.378, anotando-se e comunicando-se.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
