

SENTENÇA

Processo nº:005.08.128399-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alegri Nebeje das Dores Patrocínio
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alegri Nebeje Das Dores Patrocínio ajuizou ação de indenização por danos morais contra Arthur Lundgren Tecidos S/A, aduzindo que possui cartão de crédito de administração da requerida; que não recebeu fatura com vencimento em 15.08.2008, razão pela qual em 12.08.2008 compareceu em estabelecimento comercial da requerida e lá efetuou o pagamento de R$ 820,65; que enviou o comprovante de pagamento por fac-símile; que em setembro de 2008 recebeu em sua residência correspondência datada de 31.08.2008 com cobrança indevida da fatura com vencimento em 15.08.2008; que entrou em contato com a requerida e permaneceu longo período ao telefone e nada foi resolvido; que o cartão de crédito foi bloqueado; que efetuou reclamação ao Procon, ocasião em que o débito foi baixado do sistema, porém o cartão continuou bloqueado, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 12.309,75 a título de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
Certificou-se o decurso do prazo de defesa (fls. 39), tendo este Juízo proferido sentença (fls. 40/41).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora quitou o débito; que na carta de cobrança há a informação de que em caso de pagamento desconsiderar a cobrança; que não negativou o nome da autora nem a expôs a qualquer situação constrangedora; que a autora não teve seu cartão de crédito bloqueado; que não há prova do bloqueio; que nenhum estabelecimento comercial informa que o bloqueio é oriundo da existência de débito; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/52). Juntou documentos (fls. 53/63).
Declarou-se nula a sentença abrindo-se prazo para réplica (fls. 65).
Certificou-se o decurso in albis do prazo para réplica (fls. 69).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora não recebeu a fatura com vencimento em 15.08.2008, razão pela qual o pagamento foi realizado em estabelecimento comercial da requerida (fls. 11).
Incontroverso também que não houve o lançamento do pagamento na fatura com vencimento em 15.09.2008.
Incontroverso ainda que a autora recebeu cobrança em sua residência dando conta do não pagamento do débito vencido em 15.08.2008.
Questiona-se a existência de eventuais danos morais.
Melhor analisando a matéria, observo que razão não assiste à autora.
Em primeiro lugar, porque na correspondência de fls. 17 há menção de que caso já tenha efetuado o pagamento, solicitamos a gentileza de desconsiderar esta carta.
E mera cobrança indevida, por si só, não gera direito à indenização.
Em segundo lugar, porque a autora não demonstrou que ficou impossibilitada de utilizar o cartão de crédito. Aliás, tal alegação sequer foi formulada no Procon, o que se mostra completamente estranhável.
Em terceiro lugar, porque o recebimento de informação de que não houve o repasse do dinheiro e a provável restrição de crédito não causa humilhação nem constrangimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
