

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128405-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Alves Ribeiro
Requerido:Paulimar Barão de Mauá Comércio de Veiculos Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.


EDUARDO ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, moveu a presente ação de rescisão de contrato, c.c. indenização por danos morais, contra PAULIMAR - BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e REAL LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Aduz que, no dia 15 de março de 2009, adquiriu o veículo Fiat/Uno, ano 2004/2005, placa ABI-0162, dando como entrada o cheque no valor de R$450,00, bem como financiando o restante com o segundo suplicado, para o pagamento de 60 parcelas no valor de R$412,94. No entanto, não recebeu o contrato de arrendamento, nem a nota fiscal do veículo. Recebeu o veículo em 20 de março de 2009 e, desde então, tenta obter, sem sucesso, a transferência do documento do auto, impedindo-o de utilizar o bem. Assim, ao tempo que deseja rescindir os contratos, pugna pela condenação dos suplicados pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls. 20/31).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48/49).
A requerida Paulimar Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 69/77), invocando, preliminarmente, a ausência de interesse processual, já que o autor detem o documento de porte obrigatório e pode fazer uso do veículo. Quanto ao mérito, imputa ao autor a culpa pela demora na transferência, posto que não realizou a vistoria no automóvel. Ademais, houve a transferência, em agosto de 2009, tendo sido o documento colocado à disposição do suplicante que não o retirou. Assim, rechaça a ocorrência de violação contratual e danos morais, propugnando pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 80/100.
De igual forma, após a citação, a suplicada Santander Leasing S/A apresentou peça contestatória (fls.120/142), aduzindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, deduz que não agiu culposamente, tendo cumprido sua parte no pactuado. Repele a ocorrência de danos e requer a improcedência dos pleitos iniciais.
Réplica às fls. 160/165.
É o breve relato.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, onde as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Em proêmio, insta consignar que a preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
A ilegitimidade passiva de parte do Santander Leasing S/a fica afastada, uma vez que o negócio foi realizado entre o autor e loja revendedora, com a feitura do contrato de arrendamento mercantil perante à instituição financeira, aspecto que revela ser inequívoca sua legitimidade para figurar como demandada na lide.
Efetivamente, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem afastado argüição semelhante daquelas entidades financeiras fornecedoras de crédito que atuam junto ao comércio de veículos. À guisa de exemplo, tome-se a Apelação n° 1.251.018-0/2, relatada pelo eminente Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI, cuja ementa foi vazada nos seguintes termos:
"Ação de busca e apreensão reconhecida como conexa à ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Compra e venda de veículo com alienação fiduciária. Oferta da vendedora para substituição do bem, aceitando-o como forma de pagamento. Desfazimento do negócio que alcança o contrato de financiamento em razão da conexão existente entre os contratos. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a contratação do financiamento. As partes atuam com igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. A realização de um novo contrato de financiamento atinge o contrato anteriormente realizado em razão da conexão existente entre os negócios. Desfeito a compra e venda, o financiamento segue a mesma sorte. Recurso improvido."
Não se pode admitir a validade do contrato de arrendamento mercantil, sem a subsistência do contrato anterior de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas ocorrida a rescisão referente à venda, por problemas relacionados à falta de entrega dos documentos do veículo ao comprador, não se pode penalizar o adquirente com a manutenção do financiamento bancário.
O banco atua em parceria com a loja de revenda de veículos e esse relacionamento negocial envolve concurso de interesses. O banco libera o financiamento mediante a comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui a sua garantia prevista em contrato.
In casu, o autor negociou com a a primeira suplicada, e o banco liberou o financiamento necessário à concretização do negócio de compra do veículo, assumindo o risco decorrente da relação existente.
Assim, estando a compra e venda atrelada ao arrendamento, induvidosa a legitimidade do suplicado para figurar no pólo passivo da relação processual.
Logo, rescindido o negócio, pela falta de entrega dos documentos do veículo, fica automaticamente rescindido o contrato de arrendamento mercantil com o suplicado Santander Leasing S/A.
Nesse diapasão, trago à baila o entendimento jurisprudencial predominante nesta Colenda Corte de Justiça:
"BEM MÓ VEL - RESCISÃO CONTRATUAL CC INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo com motor remarcado - Afastada a extinção por ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão ? Cerceamento de defesa inocorrente - Prova pericial desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço ? Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, cabendo sua desconstituição ? Dano moral caracterizado que decorre das circunstâncias do caso - Majoração para o equivalente a dez salários mínimos ? Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelo do autor parcialmente provido e improvido o da corre." (Apelação n. 992.08.062168-5, 35a Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Malerbi).
"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ANULATÓRIA - Ilegitimidade passiva do banco demandado - Contrato de financiamento celebrado com o demandante, cuja anulação é pretendida ? Legitimidade inequívoca. Preliminar repelida. (...) ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ANULATÓRIA - Contrato de abertura de crédito celebrado entre o banco demandado e o demandante visando unicamente a aquisição do veículo, objeto da compra e venda firmada entre este e a empresa codemandada - Princípio da efetividade da jurisdição - Desfazimento do contrato de compra e venda que implica na rescisão do pacto de financiamento ? Condenação solidária no pagamento das verbas sucumbenciais - Regularidade. Sentença mantida. Recurso do demandado não provido." (Apelação n° 992.07.035418-8, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcondes D 'Ângelo)
No que tange ao negócio propriamente dito, a inicial da ação veio acompanhada com a cópia do documento de propriedade do veículo, que comprova que este não foi transferido para o nome do autor (fl. 21).
Nota-se no referido documento, que no campo destinado para transferência do veículo, não consta a assinatura do antigo proprietário autorizando a transferência (fls. 11).
Tanto é, que o autor teve ajuizar a demanda e, no mesmo dia em que fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48/49), houve a transferência da documentação ao autor (fls.103  27/08/2009), o que comprova o inadimplemento contratual e a demora de mais de cinco meses para a regularização da documentação.
Embora a requerida Paulimar suscite dúvidas acerca dos procedimentos que autor deixou de tomar para proceder a transferência, cumpre registrar que, tão logo a demanda fora ajuizada, a vendedora providenciou a transferência, demonstrando que não houve desídia do autor. 
Entende-se ser de responsabilidade, não só da vendedora do veículo, mas também do agente financeiro a verificação da documentação do veículo quando da concessão do crédito, respondendo ele, dessa forma, por eventuais prejuízos resultantes dessa omissão.
Conquanto a instituição financeira não tenha qualquer participação na escolha do veículo, é certo que o contrato de abertura de crédito firmado com o autor destina-se a financiar a aquisição desse bem, a evidenciar que sua celebração só ocorreu para viabilizar a compra e venda.
Além disso, caso não ocorresse a rescisão do contrato de financiamento, haveria ofensa ao princípio da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico.
Por todo o exposto, não há como se deixar de admitir o reconhecimento do cancelamento do contrato de compra e venda e do arrendamento mercantil ele atrelado, restituindo-se as partes ao statu quo ante.
Doutra banda, não há falar em danos morais, já que o autor, portando o documento obrigatório, não estava impedido de usufruir o veículo, sendo que o mero descumprimento do pactuado, por si só, não tem o condão de gerar o abalo psíquico, ficando afastada a pretensão indenizatória.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato de venda e compra de veículo firmado com a requerida Paulimar  Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda, bem como o contrato de arrendamento mercantil firmado com o requerido Santander Leasing, restituindo-se o veículo aos suplicados, bem como devolvendo-se os valores pagos ao autor, devidamente corrigidos e juros de mora a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas, sendo que cada parte arcará com os respectivos honorários, respeitando-se o fato do autor ser beneficiário da gratuidade processual. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
