

SENTENÇA 


Ação:005.08.128933-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenaide Oliveira de Paiva
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO :
Aos  26.7.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Zenaide Oliveira paiva, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexistência e inexigibilidade de dívida  e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, a autora alega ter procurado o requerido para encerrar a conta no dia 15 de junho de 2007, porém foi informada pelo preposto do banco réu que para encerrar a conta teria que saldar o débito no valor de R$ 211,12 referentes às despesas sobre a conta. Assim procedeu, conforme comprovado à fl. 20. Nada obstante o pagamento, não houve encerramento da conta e, pior, o réu incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes. Requereu a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização estimada em R$ 29.263,00.
Deferida a liminar, foi, o réu, citado.
Apresentou contestação (41/52). Alegou que a autora procurou o banco réu em 18 de dezembro de 2008 e encerrou suas operações mediante pagamento de saldo devedor. A inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi feita em razão de valores não pagos, vencidos posteriormente; assim, sustenta que sua conduta foi lícita e que houve exclusão do registro assim três dias após a quitação. Ainda, alega que a autora não provou a extensão do dano para procedência do pedido e diz ser excessivo o valor estipulado a título de dano imaterial. Pediu a improcedência da pretensão. 
Houve réplica. Impugnou, a autora, os documentos acostados pela defesa, ao argumento de que o documento de fl. 19 demonstra a data em que pede encerramento da conta mantida junto ao banco réu.
Infrutífera a conciliação, determinou-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes.
Ao final, as partes reiteraram suas alegações anteriores. 
É o relatório.
               A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade é procedente.
A autora compareceu à agência e firmou termo para encerramento de sua conta corrente. Na ocasião, o preposto do Banco lhe informou que o débito seria de R$ 211,12, valor que foi pago na mesma data (fls. 19/20). No entanto, não houve encerramento da conta corrente.
Esses fatos são incontroversos e, ainda que não o fossem, estão demonstrados nos autos, através da documentação acostada, que revela ausência de movimentação financeira após essa data (fls. 105/109).
A tese da requerida, de que a inscrição se refere a adiantamento não pago é inconsistente.
Primeiro, porque não há prova do mútuo. O documento de fl. 56 revela que o valor apontado diz respeito ao saldo devedor da conta corrente da requerente. E a prova documental de fls. 105/109 revela que esse saldo foi constituído somente por encargos financeiros após o dia 15.6. Em outras palavras, ao invés de encerrar a conta, após pagamento efetuado conforme instruções do banco, o réu permaneceu cobrando por encargos, indevidamente.
Não há causa jurídica para tal cobrança.
Nem se argumente com as advertências constantes do documento de fl. 19. Para que tal advertência não se revele nítida cláusula potestativa em favor da instituição financeira, é preciso interpretá-la. Assim, as ressalvas ali constantes servem para resguardar a instituição em face de operações financeiras ainda não creditadas, tais como compensações de cheques, o que reclama lapso temporal e impossibilidade de aferição no momento do encerramento. 
Nada disso está provado. Ao contrário, não houve operação alguma que justificasse tais cobranças.
Por isso, absolutamente indevida a exação e, pois, a inclusão.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral. 
A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes gera dano moral, pois afeta o crédito e a imagem do consumidor, praticamente inviabilizando a vida cível da pessoa. 
Diz, a ré, que mero dissabor não constitui dano moral. Todavia, certamente iria à bancarrota, caso lhe fosse tolhido crédito, inopinadamente.
          No caso vertente não se aplica a súmula 385 do STJ, tendo em vista que as demais inclusões foram impugnadas judicialmente (fls.132/145), de modo que a autora não concorreu para o fato. Segue-se que os registros foram excluídos por determinação judicial, antes da concessão de liminar nestes autos (fl. 22). 
Mas, se isso é verdade, não houve transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória de valor exorbitante. Havia outros registros, a reduzir a importância da presente inclusão para os transtornos sofridos. Deste modo, fixo em R$ 3.000.00 o valor da indenização, já considerados juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar a autora à quantia de R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorárias advocatícios, serão fixadas em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados em 80%, pela ré, e 20%, pela autora, observada a gratuidade.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
