

SENTENÇA

Processo nº:0128447-91.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elza Valencio Sontini / Me
Requerido:Garen Industria Eletro Eletronica Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora ter adquirido da ré materiais elétricos e efetuado o pagamento da respectiva compra no valor de R$ 348,52 por meio de duplicata com vencimento em 01/06/2009.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o conquanto tenha efetuado o pagamento do título, ele foi encaminhado a protesto, causando-lhe inúmeros transtornos.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em 50 salários mínimos.

e) Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela para cancelamento do protesto. Deferimento (fls.18).



f) Da defesa.

A ré sustenta a inexistência de ação ou omissão culposa que justifique sua responsabilização, bem assim afirma ser parte ilegítima porque foi o banco quem deu causa ao protesto.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Observando o instrumento de protesto de fls. 16, conclui-se que, em verdade, a ré não é parte legítima porque o título foi repassado ao Banco Mercantil por meio de endosso translativo.

E uma vez que a instituição financeira não atuava como mandatária da ré, mas em seu nome e por sua conta, a ação indenizatória deveria ter sido movida contra ela.

A inicial, destarte, deve ser indeferida.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, INDEFIRO A INICIAL por absoluta ilegitimidade de parte passiva "ad causam", ficando revogada a antecipação de tutela dantes deferida. Em consequência, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito. Oficie-se.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.



3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

 São Paulo, 20 de julho de 2011.
