

SENTENÇA

Processo nº:0128087-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Dignei dos Santos
Requerido:Mafre Vera Cruz Seguradora S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.



DIGNEI DOS SANTOS propôs ação de cobrança securitária em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em novembro de 2008, com consequências danosas à sua saúde; não recebeu indenização do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 53/68), com arguição das seguintes matérias: não foi juntado boletim de ocorrência à inicial, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está o autor inválido permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 98/108.
Laudo pericial às fls. 130/135.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação não procede.
Importante frisar, de início, que o recebimento pelo autor de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
O acidente ocorrera em novembro de 2008 (fl. 14). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 130/135, de qualidade técnica irrepreensível, constatara dano parcial e permanente para o membro inferior esquerdo. Afirma o experto:
?Há incapacidade laborativa parcial e permanente, mas sem restrição para as atividades habituais. O nexo causal entre o acidente descrito e a lesão está estabelecido. O dano patrimonial físico consequente ao acidente de acordo com a tabela da SUSEP corresponde a 35% (50% x 70%)? (fl. 134).
Assim, incumbe à requerida a diferença entre o já pago (R$ 4.725,00 ? fls. 70/71 e 99, penúltimo parágrafo) e o devido (R$ 13.500,00 x 35%): em suma, a ação improcede.
Pese o esforço da parte demandante, não encontro argumentos razoáveis a embasar a pretendida declaração de invalidade da tabela anexa à Lei Federal nº 6.194/76, bastante razoável ao tratar de forma diferente situações evidentemente desiguais. Aliás, outro não é o magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança - Decisão monocrática que negou provimento ao recurso de apelação - Comprovação de incapacidade permanente parcial por perícia médica - Utilização da Tabela da SUSEP - Legalidade - Observância ao percentual de invalidez - Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo Regimental nº 0031703-21.2010.8.26.0576, rel. Des. Melo Bueno).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda proposta por DIGNEI DOS SANTOS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.
O autor arcará com custas processuais e pagará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, ressalvada a gratuidade deferida à fl. 48.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
