

SENTENÇA

Processo nº:0128958-83.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Construtora Norberto Odebrecht S.a e outros
Requerido:Tim Celular S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretendem os autores o cancelamento de restrição financeira, bem como indenização por danos morais. 
Afirma a primeira requerente ter entabulado com a ré contrato de telefonia, por meio do qual a ré se obrigou a ceder aparelhos celulares e acessórios de sua propriedade e prestação de serviços de telefonia móvel. O contrato foi rescindido em 15/07/2007. 
Decorridos aproximadamente sete meses da rescisão da avença, a ré apresentou faturas para pagamento. Alguns valores a parte autora reconheceu e liquidou, outros não foram admitidos, pois cobrados após o decurso de sessenta dias, portanto além do prazo contido no art. 45, do Regulamento de Serviço Móvel da ANATEL, além de referirem-se a serviços prestados após o decurso de 24 horas da solicitação da rescisão. Segundo os autores, a ré pretendia receber, ainda, valores referentes à pacote de serviços não contratado, bem como tarifas de assinatura mensal em valor superior ao contratado. 
Após negociações, as partes firmaram instrumento de quitação mútua. Entretanto, a ré continuou a emitir cobranças, que resultou na inscrição do nome da primeira requerente no cadastro dos inadimplentes. Paralelamente, ameaçou a requerida inscrever o nome dos co-autores nos órgãos de proteção ao crédito para obriga-los a pagar quantia relacionada ao mesmo contrato. Uma das autoras teve seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores.
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 211/234. Em contestação, a parte requerida admite a emissão de faturas após a rescisão do contrato em razão de falhas sistêmicas, mas nega sua responsabilidade. 
Os autores se manifestaram em réplica. 
Durante a instrução foi expedido oficio ao SERASA para que esclareçam os apontamentos existentes em nome de cada um dos autores.
As partes se manifestaram do documento. 

É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Infere-se dos documentos apresentados aos autos, que a primeira autora contratou os serviços da ré, para proporcionar a comunicação entre si e seus funcionários. 
Rescindido o contrato, a parte requerida manteve a emissão de faturas. 
Após negociações, as partes firmaram contrato de quitação recíproco. Porém, a ré manteve as cobranças indevidas e indicação do nome da ré e dos funcionários beneficiários no cadastro dos inadimplentes. 
No curso da ação, novo ilícito incorreu, pois a parte requerida pretendeu incluir o nome de Ruy Lemos no cadastro dos inadimplentes por dívida com a mesma origem.
Em contestação, a parte requerida admite ter havido falha sistêmica que ensejou a emissão de faturas indevidas, além de negar ter enviado carta de cobrança para as pessoas físicas beneficiárias. 
Os argumentos da parte requerida são absolutamente infundados. Ora, o sistema é da concessionária requerida, sendo ela responsável por sua manutenção. 
Evidentemente a responsabilidade pela falha sistêmica não pode ser imputada aos autores. Se a ré mantém sistema que funciona mal, é inteiramente responsável pelas conseqüências advindas de tal fato.
De outro lado, afirmar que a ré age de boa fé ao manter cobranças mesmo após ter dado quitação da dívida, como se infere do termo juntado aos autos, é algo que contraria qualquer senso de lógica. 
Vale destacar que este juízo tem experiência decorrente de inúmeros outros processos em que figura a concessionária ré, nos quais há reiteração dessa mesma espécie de evento, qual seja, cobranças indevidas. 
É interessante que o erro sistêmico da ré acontece sempre em seu favor. Não se tem notícias de que o sistema da ré tenha deixado de emitir cobranças devidas.
De outro lado, a parte requerida age com manifesta má fé, a teor do art. 17, I, do CPC. De fato, em sua contestação, aduz que jamais efetuou qualquer cobrança em face das pessoas físicas autoras, ou indicou seus nomes para figurarem no cadastro dos inadimplentes (fls. 223/224. 
Entretanto, não é o que se verifica dos documentos encartados as fls. 104/119 e 377. Incontroverso que a parte requerida, tentou compelir os usuários das linhas telefônicas a pagarem os valores indevidos, sob a ameaça de inscrever seus nomes no cadastro dos inadimplentes. Anota-se que em relação a co-autora Ana Beatriz Rocha Macarenhas a ré efetivamente inscreveu seu nome no cadastro dos inadimplentes. 
A conduta da parte ré se subsume a hipótese do art. 17, I, do CPC, sendo portanto caracterizada pela litigância de má fé, a ensejar as penalidades previstas no art. 18 do CPC. 
Anoto que a aplicação dos mecanismos legais para impedir a chicana processual é medida que não tem fundamento apenas na legislação processual, mas na Constituição Federal, art. 5º, LXXVIII. De fato, o acesso ao Judiciário não pode ser restrito, mas é necessário cobrar responsabilidade de quem postula. 
Permitir postulações desarrazoadas é nocivo a toda a sociedade, pois estimula o acúmulo de feitos infundados ou sua procrastinação imotivada, de forma a causar enorme aumento da demanda processual e lentidão generalizada no andamento dos processos. Neste cenário, a população que clama por uma prestação jurisdicional célere, não encontra resposta do Estado no tempo certo. 
A lei prevê mecanismos que devem ser aplicados para o bem de toda a sociedade.
Quanto aos danos morais, é certo que a primeira requerida já ostentava seu nome no cadastro dos inadimplentes. 
Dispõe a súmula 385 do STJ:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Contudo, a orientação da corte não se aplica ao caso concreto, por se tratar de fato não usual. 
O dano moral provocado pela parte ré não tem pertinência a sua solidez financeira, mas na imagem dos funcionários usuários dos aparelhos de telefonia móvel operados pela concessionária ré que vivenciaram a ameça de terem seus nomes inseridos no cadastro dos inadimplentes por contrato entabulado pelo empregador. O funcionário imagina que seu nome está sendo inserido no cadastro dos inadimplentes porque a empregadora, responsável pela dívida, deixou de salda-la.
Evidentemente que a autoridade da empresa junto a seus funcionários fica maculada, de forma a causar-lhes a impressão de que o empregador está se recusando a assumir suas obrigações trabalhistas. Neste cenário, a respeitabilidade e autoridade do empregador ficam estremecidas. De fato, como pode o empregador que não cumpre com suas obrigações exigir de seus empregados retidão comportamental. 
Portanto, não é o caso de aplicação da orientação do Superior Tribunal de Justiça, pois o abalo moral não decorre do apontamento que teve, mas da credibilidade perdida junto a seus funcionários. 
De outro lado, a certidão de fls. 374/378 indica que as pessoas físicas que foram ameaçadas de terem seus nomes incluídos no cadastro dos inadimplentes jamais tiveram qualquer pendência financeira, ressalvada a co-autora Ana Beatriz Rocha Macarenhas, que foi inserida no cadastro, uma vez,  por ato da ré.
Evidente que pessoas como os autores, que zelam por sua honorabilidade comercial, têm sua paz de espírito atacada diante da ameaça de ter seus nomes inscritos no cadastro dos maus pagadores.
Não se pode conceituar essa espécie de conduta como mero aborrecimento. 
A situação dos autos é agravada, pois desde o início, a primeira requerida tomou todas as providências para impedir a manutenção de pendências financeiras. Entretanto, a ré, não se sabe se por má-fé, falta de organização, ou incompetência de seus prepostos, manteve a cobrança indevida, mesmo após ter sido alertada de seu erro e ter assinado documento outorgando quitação. 
Ora, admitir que o ilícito perpetrado pela ré seja conceituado como mero aborrecimento, é admitir que ela pode cobrar valores que bem entende, de forma a escolher aleatoriamente seus devedores e não ter qualquer responsabilidade pelos seus atos. Do outro lado, a pessoa que é cobrada é obrigada a perder tempo, dinheiro, enfrentar filas, para tentar resolver problema que não deu causa. Digo tentar, pois o êxito na solução é muito remoto, como se infere do que aconteceu nestes autos. 
De fato, a ré mantém sistema que rotineiramente apresenta defeito, para emitir cobranças indevidas, além de manter quadro funcional desqualificado, que não é capaz de solucionar as reclamações que lhe são direcionadas. Veja que a primeira ré por todos os meios tentou solucionar a pendência extrajudicialmente, mas as cobranças indevidas continuaram.
Na fixação dos danos morais, busca-se a compensação ao lesado pela angústia decorrente do ato ilícito e, ao mesmo tempo, inibir a manutenção do comportamento do autor do ato tido como ilegal.
Dois parâmetros devem nortear tal fixação: o primeiro fixar quantia em valor que não cause o desejo de ser vítima do ilícito para receber a indenização, bem como estimular o autor da conduta a adotar postura comercial responsável para evitar a repetição da conduta. 
Anoto que indenizações irrisórias servem de estimulo para a manutenção da postura ilícita, pois muitos acabam por se curvar ao ato ilegal ou deixam de ingressar as medidas cabíveis na defesa de seu direito. Neste contexto, indenizações irrisórias acabam por estimular a conduta ilícita, já que no final das contas, ganha-se mais dinheiro fazendo cobranças indevidas, do que agir pautado pela ética e pela lei. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes envolvidas, à primeira requerida, fixo a compensação financeira em R$ 20.000,00, considerados os efeitos do ato praticado pela parte ré; em relação à Ana Beatriz Rocha Macarenhas, que também teve seu nome inserido no cadastro dos inadimplentes, fixo em R$ 10.000,00, em relação aos demais autores, fixo a indenização em R$ 5.000,00 para cada um.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores, para determinar o cancelamento definitivo das restrições financeiras, admitir a inclusão no pólo ativo de Ruy Lemos Sampaio, e determinar o cancelamento definitivo das restrições financeiras relacionadas aos números de telefone/contrato indicados na inicial, devendo portanto a ré se abster de qualquer outro ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 5.000,00 por ato, bem como para  condenar a requerida no pagamento de R$ 20.000,00 à Construtora Norberto Odebrecht S/A; R$ 10.000,00 à Ana Beatriz Rocha Macarenhas, e R$ 5.000,00 para cada um dos demais autores, TUDO corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir desta data. 
Em consequência da litigância de má fé da ré, condeno-a no pagamento de indenização  que fixo em R$ 1.000,00 para cada um dos autores, além do recolhimento da multa correspondente a 1% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, em favor do Estado, cujo PAGAMENTO deverá ser comprovado no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado, sob pena de inscrição na dívida ativa, tudo na conformidade do art. 18, do CPC, sem prejuízo da condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
