

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128861-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruna Stefani de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

BRUNA STEFANI DE ALMEIDA propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de negócio jurídico e a indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de uma correspondência informando a existência de anotação de seu nome em órgão de restrição ao crédito em decorrência da emissão de cheques sem a devida provisão de fundos. Buscando esclarecimentos, procurou o réu, oportunidade em que descobriu a existência de empréstimo bancário realizado em seu nome, do qual nada tinha ciência até aquele momento, tanto que a assinatura constante no contrato de empréstimo difere da firma da requerente. 

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42/43), o réu foi citado (fls. 49) e ofereceu contestação (fls. 60/72), na qual argüiu preliminar de inépcia da inicial, da qual decorreu ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito sustenta que não há falha a ser atribuída ao réu, vez que a autora não comunicou o extravio de seus documentos, além de ter confessado a concessão de poderes a terceiros. Por fim, afirma que a culpa é exclusiva de terceiro, não havendo que se falar em dever de indenizar danos morais. 

A autora manifestou-se a respeito da contestação (fls. 131/136).

É o relatório.


DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista a ausência de manifestação das partes a respeito.

A preliminar de inépcia da inicial fica repelida, pois não se pode alegar ausência de pedido específico no caso em apreço. A requerida expôs satisfatoriamente sua causa de pedir, bem como formulou pedidos de maneira clara. 

No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes (não há contrato de prestação de serviços válido entre os litigantes), a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.

O caso é de responsabilidade pelo fato do serviço (CDC, art. 17).

Do que alegado pela autora, esta não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário. De fato, vê-se que a assinatura da autora difere daquela lançada no instrumento de contrato de fls. 17, bem como nos cheques de fls. 22/40. 

Sabe-se que para abertura de conta de depósitos ou empréstimos, é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número e assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco.

Assim, ausente manifestação de vontade, elemento de existência do negócio jurídico, inexistente este, de modo que inexistência é a obrigação.


Ora, se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados e, até mesmo, conferir assinatura com atenção, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, à requerente.

Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pela autora, fato este que redundou em restrições ao crédito.

TJ/SP: INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (RT 779/216).

Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.

Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, de insegurança e angústia decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento. 

O dano à moral da autora não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.

No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autora, a qual não demonstra intensas relações comerciais e sociais, não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$7.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para, declarando a inexistência do negócio jurídico tratado nos autos, condenar o réu a reparar os danos morais causados à autora no valor de R$7.000,00, corrigidos monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
