

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128138-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Davi da Silva Feiteiro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


CONCLUSÃO
Em 28.01.10, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza Dra. Luciana Antoni Pagano. Eu, ___________ , escrevente, subscrevi.



VISTOS.


DAVI DA SILVA FEITEIRO moveu ação cominatória de restituição de valores c.c. pedido de indenização por danos morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que mantinha conta corrente junto ao banco réu, por onde recebia seu salário, tendo sido demitido em fevereiro/2009, ocorrendo o depósito de verbas rescisórias no importe de R$ 1.850,83 na referida conta. Ocorre que o requerido retirou de sua conta R$ 1.520,86, sem sua autorização, para amortização de uma antiga dívida sua pendente na referida instituição bancária, a qual pelo que se recorda, seria do ano de 2003 e no valor de R$ 300,00. Considera ilegal a conduta do banco réu e postula seja ele condenado a restituir os valores indevidamente descontados, além de lhe pagar indenização pelos danos morais no importe de R$ 20.000,00, suportados em razão do episódio, pois aquelas verbas rescisórias seriam utilizadas para sua sobrevivência até a obtenção de novo emprego. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou argumentando, em resumo, que o valor foi corretamente descontado em razão de dívida pretérita, admitida pelo autor, não tendo havido conduta ilícita de sua parte. Disse ainda inexistirem danos morais a serem indenizados, além de ter havido culpa exclusiva do autor inadimplente. Pediu a improcedência.
Houve réplica e especificação de provas.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Verifico ser hipótese de julgamento antecipado da lide, por  se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessária maior dilação probatória.
A ação é procedente.
Tratando-se de evidente relação de consumo e considerando a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, constato que embora o autor tenha admitido a existência de dívida pretérita no valor de R$ 300,00, o Banco réu não comprovou sua origem e evolução do débito, especificando o desconto no valor de R$ 1520,86.
Ademais, ainda que a dívida fosse nesse valor, não pode o banco proceder a descontos automáticos na conta corrente sem expressa autorização do cliente, ainda mais em se tratando de verba de conteúdo salarial, consideradas impenhoráveis nos termos do artigo 649, IV, do CPC ? salientando que essa natureza está comprovada pelos documentos de fls. 14 e 15.
Nesse sentido:
Agravo de Instrumento 990093022931 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2009 
Data de registro: 26/01/2010 
Ementa: TUTELA ANTECIPADA - Desconto em conta corrente do autor de valores de prestações de contratos bancários - Inadmissibilidade em relação aos salários depositados em conta corrente - Verba impenhorável - Cláusula abusiva à luz do CDC - Tutela antecipada deferida - Medida restritiva que não alcança valor de outra natureza creditado em conta corrente do autor e que não se relacione com a percepção dos salários - Fixação de multa diária para o descumprimento -  Cabimento. TUTELA ANTECIPADA ?(...). 
Agravo de Instrumento 991090410239 (7400261800) 
Relator(a): Elmano de Oliveira 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/12/2009 
Data de registro: 08/01/2010 
Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação Declaratória. Recurso interposto contra decisão que indeferiu a tutela antecipada requerida pela agravante, para que o banco agravado limite os descontos a 30% do valor de sua renda. Alegação de que os proventos de aposentadoria sobre a qual incidem os descontos tem natureza salarial, o que autoriza a concessão da medida. Admissibilidade. A autorização de descontos em folha de pagamento ou diretamente em conta corrente na qual os vencimentos são creditados somente é possível enquanto houver concordância do devedor. Uma vez cancelada a referida autorização, os descontos devem cessar, permanecendo a autorização apenas sobre o montante que entende devido o consumidor. Entendimento consolidado desta Colenda Câmara. RECURSO PROVIDO/ 
Apelação 991060005680 (7080737300) 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2009 
Data de registro: 21/01/2010 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL DE CONTRATOS DE EMPRÉSTIMOS C/C COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Abusiva e atenta contra boa-fé cláusula de adesão permitindo o débito de prestação do financiamento em conta corrente - Tratando-se o salário, vencimento ou aposentadoria, verbas de natureza alimentar, não pode o banco deles se apropriar em nome de pseudo pagamento, porque verba imune a esse tipo de constrição (art. 649, IV, do CPC) - Valor limitado a 30% da aposentadoria, em consonância com o pedido - Sentença mantida - Recurso negado. Repetição do indébito em dobro - Pressuposto do art. 42, § único, do CDC, ausentes - Repetição simples - Sentença reformada - Recurso provido. Dano moral - Com a apropriação de valores da conta corrente, de forma abusiva e ilícita o banco impôs sofrimento e aborrecimento a correntista, avançando sobre a aposentadoria, verba de natureza alimentar da autora - Dano moral reconhecido, arbitrado com razoabilidade e proporcionalidade - Sentença reformada - Recurso provido. RECURSO DA AUTORA PROVIDO E PROVIDO EM PARTE DO
Tendo procedido a desconto de forma indevida e desautorizada, agiu de forma ilícita, devendo restituir os valores retirados da conta.
Por fim, considero que o transtorno suportado pelo autor ultrapassa a fronteira do mero aborrecimento cotidiano, por ter ficado privado de verba de natureza nitidamente alimentar.
Presentes os requisitos para responsabilização civil (conduta ilícita, dano e nexo causal entre um e outro), resta fixar o montante.
Nesse aspecto, tendo em conta as peculiaridades do caso, o grau de culpa, a capacidade econômica das partes e a função ressarcitória e a inibitória da indenização ? esta última de forma a evitar a repetição da conduta, mas não de maneira a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, no presente caso reputo suficiente a quantia de R$ 3.500,00, valor pouco superior ao dobro da quantia indevidamente descontada, consignando que em ações de dano moral, a fixação de indenização em patamar inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca, conforme Súmula 326 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o banco requerido a restituir ao autor a importância de R$ 1.520,86, atualizada monetariamente desde o desconto indevido (fevereiro/2009 - fls. 16), e com juros legais de mora desde a citação, bem como a indenização de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
  São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
