

SENTENÇA

Processo nº:0128068-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliano Rocha de Oliveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins







V I S T O S.



Recebi estes autos em 16.10.2013.

Pela inicial de fls. 02/10, instruída com os documentos de fls. 11/33, o autor, invocando a gratuidade de justiça, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos do artigo 3º, ?b?, da Lei nº 6.194/74, acrescida de juros e correção monetária, decorrente de acidente de trânsito sofrido em 16.08.2006 que provocou sua invalidez permanente a ensejar a indenização pretendida, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A partir do despacho de fls. 34 e da petição de fls. 36, com os documentos de fls. 37/43, a gratuidade de justiça foi concedida ao autor a fls. 44.

Na contestação de fls. 49/65, instruída com os documentos de fls. 66/89, a ré suscita, em preliminares, falta de documento indispensável à propositura desta ação relativo às alegadas lesões sofridas pelo autor; substituição do polo passivo para nele constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e prescrição do artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil.

No mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que só a invalidez permanente enseja indenização, isso após eventual comprovação pela perícia, impossível, contudo, vinculação da indenização ao salário mínimo; em caso de procedência desta ação, a indenização deve ser pelo valor previsto na Resolução do CNSP vigente à época do sinistro, com os juros fluindo a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura desta ação, com honorários advocatícios no máximo em 10% do valor da condenação. 

Réplica a fls. 114/118, também em seus versos.

Na decisão de fls. 133/134 foram afastadas as preliminares suscitadas na contestação e determinada a prova pericial a cargo do Imesc em razão da gratuidade de Justiça do autor.

Laudo do Imesc a fls. 158/161, manifestando-se apenas a ré (fls. 167/173, reiterando a pretensão de prescrição, e certidão de fls. 174).

É o relatório.

DECIDO.

Mantenho os fundamentos contidos a fls. 134 quando do afastamento da preliminar de prescrição suscitada na contestação, esses fundamentos não alterados pelas alegações feitas na petição de fls. 167/173 da ré, com o que, novamente afasto a prescrição pretendida pela ré.

Se na conclusão de seu laudo de fls. 158/161, o perito do Imesc afirma, a fls. 160, que em relação ao acidente de trânsito sofrido pelo autor, ?não há sequela morfológica?, ?não há sequela funcional?,  ?não possui incapacidade laborativa? e se em relação ao ?comprometimento patrimonial físico?, ?não há dano patrimonial indenizável segundo tabela DPVAT?, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial.

                                 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

      
 P.R.I.

                       De Santos p/São Paulo, 16 de outubro de 2013
 
 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
             JUIZ DE DIREITO   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
