

SENTENÇA


Requerente:Transcampineira Transporte Rodoviario Ltda
Requerido:Fiber Flex Comercio e Serviços Ltda

CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.



TRANSCAMPINEIRA TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA. ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de FIBER FLEX COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que no dia 16 de março de 2.007, por volta das 11:30 horas, veículo de sua propriedade era conduzido por Adilson de Oliveira Santos na Av. Fumiaki Yamamoto, Caieiras/SP, quando foi atingido por veículo de propriedade da ré, cujo motorista perdeu o controle da direção. Afirmou que o veículo da ré ficou sem freios, por falta de manutenção, o que caracteriza ilícito. Informou que sofreu prejuízos, no importe de R$ 21.070,09 e, ao final, postulou a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização naquele montante (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/27).

Designada a audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 32), a ré foi citada (fls. 35).

Na audiência, infrutífera a conciliação (fls. 36), a ré apresentou contestação (fls. 37/41), instruída com procuração e documentos (fls. 42/49), na qual aduziu, em resumo, que o condutor Adilson não era habilitado para dirigir caminhões e agiu com imperícia, dando causa ao acidente. Negou que seu veículo tivesse apresentado defeito nos freios. Impugnou o valor pretendido a título de reparação, considerando que os danos no veículo foram leves. Pediu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé e, por fim, a improcedência.

Após a réplica (fls. 56/60), manifestou-se a ré (fls. 66/68), juntando documentos (fls. 69/71).

Na fase instrutória, foram inquiridas uma testemunha da autora (fls. 98/99) e uma da ré (fls. 109).

Declarada encerrada a instrução (fls. 114), as partes apresentaram alegações finais (fls. 124/131 e 133/136).

É O RELATÓRIO.
decido.

A ação é improcedente.

Alega a autora que sofreu prejuízos em razão da conduta ilícita do preposto da ré na condução de veículo, motivo pelo qual faz jus à reparação.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, há nos autos apenas os relatos dos prepostos das partes, que trouxeram versões conflitantes para a dinâmica do acidente. Confira-se a fls. 98/99 e 109 dos autos.

A prova oral é divergente e incapaz de determinar qual dos condutores agiu com culpa. E as características do acidente, por si só, não trazem indícios de culpabilidade.

E como outros elementos de prova não vieram aos autos, não é possível concluir qual das partes deu causa ao acidente.

Portanto, não tendo a autora demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite (Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento a autora, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Realmente, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).

Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Pela sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, despendidas pela ré, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2.011.
