

SENTENÇA

Processo nº:0128266-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Sandor Klapp
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por JAIRO SANDOR KLAPP em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A.

Alega o autor, em síntese, que financiou a compra de um veículo, com o réu, e que sempre esteve adimplente com o pagamento das parcelas. No entanto, no que toca à parcela de novembro de 2010, o pagamento foi agendado via Banco do Brasil, mas, por algum equívoco, ele não foi feito no prazo. Por isso, o réu enviou seu nome aos cadastros de maus pagadores, pelo valor total da dívida, causando danos morais. O autor pede a devolução em dobro do quanto cobrado indevidamente, além da indenização pelos danos causados.

A antecipação de tutela foi indeferida.

Citado, o réu, em resumo, negou responsabilidade civil e disse ter agido regularmente.

Sobreveio réplica e as partes não entraram em acordo.

É o breve relato.

Decido.

O pedido é improcedente.

Como foi dito na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, não há prova alguma de que o autor tenha programado o pagamento da parcela de novembro de 2010, pelo Banco do Brasil. E, caso o tenha feito, o equívoco, ao que parece, foi daquela instituição financeira e não do réu.

O fato, confessado pelo autor em réplica, é que a inadimplência é incontroversa. Nas palavras do autor, à fl. 96: ?não se discute aqui o não pagamento, mas sim a inscrição indevida do nome do autor por divida já paga...?

O período não deixa de ser enigmático, pois, como dito, há inadimplência confessada. E, na medida em que a parcela deixou de ser paga, o réu nada mais fez do que exercer o direito de considerar vencido o restante da dívida, de acordo com a cláusula 11 do contrato (fl. 19), cuja validade sequer foi discutida pelo autor.

Em outras palavras, houve exercício regular do direito, ressaltando-se, por fim, que o autor jamais procurou consignar os valores que entendia corretos, não se justificando, portanto, a alegação de que se viu impedido de pagar o débito em aberto após a inadimplência.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
