

C O N C L U S Ã O

Em  16 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0128314-80.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vilani dos Santos Kodama
Requerido:Inicial Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos.

Os requeridos foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial o qual apresentou contestação por negativa geral.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

A autora adquiriu dos requeridos um veículo, dando o seu como parte do pagamento.

Efetivamente, o negócio não foi cumprido a contento. As empresas vendedoras encerraram suas atividades, o veículo que lhe foi entregue possuía irregularidades, tendo que ser substituído e a autora iniciou verdadeira "via crucis" para ser ressarcida. 

Quanto aos valores cobrados, continua executando as requeridas razão pela qual irregular o seu pedido de indenização por danos materiais, já que esta discussão existe em ação própria.

Quanto ao pedido de danos morais, entendo que os mesmos são cabíveis. Inegável o prejuízo e o desgaste da autora com toda a situação causada. Contudo, não entendo razoável a quantia pleiteada, fixando a indenização no valor de 20 salários-mínimos, suficiente para a reparação dos danos causados.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés no pagamento à autora, de indenização pelos danos morais causados, no valor de 20 salários-mínimos, atualizado monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

 Em face da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários do curador especial no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                  

 São Paulo, 16 de maio de 2013.
