

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128442-3 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:Alberto Topgian
Requerido:Vicentina Motano Nardi
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO proposta por ALBERTO TOPGIAN em face de VICENTINA MOTANO NARDI, em que o autor, alegando que a ré se recusou a receber o valor do último aluguel que lhe era devido, em decorrência da entrega do imóvel objeto da locação, pretende a consignação do respectivo valor visando à extinção de sua obrigação (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/22.

Efetuado o depósito (fls. 29), a ré foi regularmente citada (fls. 38) e apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que sua recusa em receber o aluguel que o autor pretendia pagar foi justa, pois, além de ele já não pagar aluguéis desde março de 2009, está obrigado a indenizar os danos que causou ao imóvel objeto da locação, cujo valor ele se recusa a pagar (fls. 40/51). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 52/76.
Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 83/92).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Não há dúvida de que o último aluguel que o autor pretende pagar por meio de consignação é o aluguel referente ao último mês do contrato, tanto que deixa clara que pretende realizar esse pagamento porque desocupou o imóvel. Por conta disso, não procede a preliminar de inépcia da petição inicial.

3.- Sustenta a ré que se recusou a aceitar o pagamento que o autor pretende realizar porque, além de ser devedor de aluguel desde março de 2009, ele se recusou a indenizar o danos que causou ao imóvel.

Conquanto a ré não pudesse recusar o pagamento do aluguel referente ao último mês da locação ante a necessidade de eventual indenização de danos causados ao imóvel, foi justa sua recusa em não receber aquele pagamento porque haviam outros aluguéis não pagos, pois não estava obrigada a receber apenas a retribuição devida pelo último mês da locação sem que os aluguéis anteriores fossem quitados, até porque, em tese, o pagamento do último aluguel, salvo prova em contrário ao seu encargo, firmaria a presunção do pagamento dos aluguéis anteriores (art. 322, CC). 

Enfim, justa a recusa da ré em receber seu crédito na forma proposta pelo autor, a pretensão deduzida na inicial é improcedente.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO proposta por ALBERTO TOPGIAN em face de VICENTINA MOTANO NARDI.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, quantias que deverão ser deduzidas da importância consignada.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2010.
