

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 8 de fevereiro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0128667-42.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Angelo Dias
Requerido:Transcooper - Coo de Trabalho dos Prof. No Transp. de Passageiros Em Geral Região Sudeste

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DAVID ANGELO DIAS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 10 de outubro de 2.006, quando estava no interior do ônibus placas DJC 5891, o motorista cooperado da requerida, por transitar em velocidade incompatível com o local (Estrada do Pêssego, nº 170, Jardim Colônia), perdeu o controle do veículo e bateu em um poste, capotando em seguida. Em razão do evento "trincou" o osso da clavícula direita e sofreu lesão corporal na coluna. Foi socorrido e encaminhado para o Hospital Geral de Guaianazes. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Em decorrência do acidente sofreu abalo emocional e ficou afastado do trabalho por 15 (dez) dias.

Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Pleiteou tutela antecipada e ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 120 (cento e vinte) salários mínimos a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/28).

Indeferida a tutela antecipada o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 30/31).

A requerida Cooperativa foi citada (fls. 38) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 40/46/49), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo: b) sobrestamento do feito até decisão final da ação criminal em que o condutor figura como réu e c) denunciação a lide da empresa Nobre e do condutor do veículo Sr. Gilmar da Conceição Castanho. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que o acidente teria ocorrido por culpa de terceiro e das imperfeições da via pública (caso fortuito ou força maior). Não há prova dos supostos danos morais. Subsidiariamente, requereu a fixação do dano moral no valor máximo de 05 (cinco) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 47/75). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 82/85)

Pela decisão de fls. 93/96 as preliminares foram afastadas, sendo deferida a denunciação a lide da empresa Nobre. 

A seguradora Nobre foi citada (fls. 108) e ofertou contestação (fls. 110/120), requerendo a improcedência da ação e da lide secundária. Subsidiariamente, esclareceu estar a sua responsabilidade limitada até o limite máximo das coberturas contratadas até o limite. Alegou, também, não haver prova do dano moral. Juntou documentos (fls. 121/144)

A autora (fls. 150/151) e a denunciante (fls. 155) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

Saneado o feito foi determinada a realização da prova pericial (fls. 163/165).

O laudo pericial foi acostado (fls. 186/189) manifestando-se as partes (fls. 195/200).

Designada audiência de instrução (fls. 214) foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 238) e foi ouvida uma testemunha indicada pela autor (fls. 239).Encerrada a instrução, as partes reiteraram as alegações já apresentadas.  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida  ao pagamento de quantia não inferior a 120 (cento e vinte) salários mínimos a título de danos morais.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

1) Da lide principal.

A ação principal é procedente. Vejamos: 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas de transporte decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).



Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo o autor como passageiro e usuário do serviço de transporte resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 18/23, pelo laudo pericial encartado nos autos (fls. 186/189) e também pelo próprio conteúdo da defesa da Cooperativa.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo vinculado à requerida). 

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/23. Muitos passageiros foram feridos e socorridos. O autor foi socorrido e levado ao Hospital geral de Guainazes. Não resta dúvida de que em razão do acidente ocorrido em 10/10/2006 o autor sofreu lesões corporais (fratura na clavícula) e danos morais.

Cabe salientar que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".



Nesse cenário, diante da prova documental amealhada e da alegação das partes, estando incontroverso nos autos a ocorrência do acidente com o coletivo de propriedade da requerida, a existência do contrato de transporte entre a requerente e a empresa ré, bem como a existência de danos e o nexo causal entre o acidente e as lesões, de rigor a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização. Incide na espécie o disposto no artigo 734, do Código Civil.  

Insta realçar, ainda, que as alegações da defesa no sentido de que não tem dever de indenizar pelo acidente ter ocorrido por culpa de terceiro, não merece guarida, porquanto como cediço, na forma do artigo 735, do Código Civil a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

E mais, não é crível equiparar eventual culpa de terceiro, que não resultou comprovada nos autos, ônus que cabia à requerida e dele não se desincumbiu, a ocorrência de caso fortuito ou força maior, caindo por terra as alegações da Cooperativa.


De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado não só pelas lesões, mas também pelos dissabores oriundos do acidente.


O dano moral, no caso em tela, pode ser entendido como a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação decorrentes de uma ofensa à dignidade humana ou que, diante do caso concreto, causou transtornos que fogem à normalidade, causando abalo psíquico e desequilíbrio emocional à vítima: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta 'a parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)." (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 3a ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 22).

No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente à lesão - fratura da clavícula  - sofrida pelo autor em razão do acidente.

Com referida lesão, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro, máxime considerando que ficou imobilizada por enfaixamento por vinte dias, afastando-se, também do trabalho e de exercer suas atividades habituais (laudo de fls. 183/189).


Acerca do tema, o C. STJ já assentou:




"CIVIL DANO MORAL O sofrimento decorrente das lesões sofridas em acidente de trânsito, bem assim a redução da capacidade de trabalho daí resultante, caracterizam dano moral passível de indenização. Recurso especial. Conhecido e provido." (STJ ? 3ª T. ? Resp 130.050/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler-j. 01°.03.2001 ? DJU - 28.05.2001, p. 157).

A jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, assentou:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Lesão corporal de natureza leve - Vítima que precisou ser engessada em virtude das lesões - Situação que causa dissabores e constrangimentos - Possibilidade de reparação - Verba moderadamente fixada em 25 s.m. - Indenizatória procedente - Recurso improvido." (1° TACivSP- 6a Câm. - AP-Sum 1236830-6/São Paulo - Rei. Juiz Newton de Oliveira Neves-j. 09.12.2003).

Anoto, ainda, estar o dano moral caracterizado também pelo depoimento pessoal do autor (fls. 238) e da testemunha João (fls. 239), corroborando o acolhimento do pedido inicial. Logo o autor faz jus à indenização por danos morais.

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:

"DANO MORAL - Critérios de composição da indenização correspondente - Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vitima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP - Ap. Cív. 58.788- 4/São Paulo - 6a Cãm. Dir. Priv. - Rei. Juiz Antônio Carlos Marcato-j. 11.02.99-v.u.).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "... pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). 

Deve, assim, "representar uma punição para o infrator capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade* 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - 3a T. - AgRg no Ag 406.425/DF - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 03.12.2001 - DJU 18.03.2002, p. 252).

No caso em exame, a consequência tida ao autor é considerada grave pela fratura da clavícula.

Destarte, sopesando as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, considerando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia equivalente a 05 (cinco) salários mínimos vigentes, ou seja, de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), como a tutela jurisdicional satisfatória e razoável, que se afigura justa para a reparação da dor suportada, que deve ser corrigida a partir da presente decisão.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Frisa-se, ainda, que o ?quantum? ora arbitrado não gera ao autor enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável da empresa ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.


Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de R$ 3.110,00. Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que a ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que a autora o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (Resp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; Resp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, a indenização a pelos danos morais é de R$ 3.110,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

O valor da condenação dos danos morais será corrigido pelos índices de atualização da Tabela Prática deste Tribunal, a partir da publicação desta decisão, mais juros de mora contados da citação.

A propósito da matéria vale conferir alguns arestos:

0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.* 

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 


9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 


Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).


Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que a indenização fixada mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

2) Da lide secundária.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto consoante apólice acostada aos autos.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.
Assim, de rigor a procedência da lide secundária.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante TRANSCOOPER pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar ao autor DAVID ANGELO DIAS e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Tendo havido sucumbência arcará A REQUERIDA com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

No tocante a lide secundária entre a requerida Transcooper e a Seguradora Nobre, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 1000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                          Juíza de Direito
