

SENTENÇA

Processo nº:0128002-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriana Constantino de Souza
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S.a. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 







ADRIANA CONSTANTINO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A e ANDERSON ULISSES MACHADO COMÉRCIO DE VEÍCULOS-ME, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial, no estabelecimento do segundo réu, mediante contrato de financiamento com o primeiro réu e, mesmo após a quitação do preço, até o momento os réus não providenciaram a transferência do veículo, mediante preenchimento do Certificado de Transferência e Licenciamento de Veículo (CRLV), tampouco retiraram o gravame decorrente do contrato de financiamento celebrado com a antiga proprietária. Sustenta que a irregularidade impede a livre circulação e pretende, assim, sejam os réus compelidos à transferência e condenados no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos, no valor de R$ 29.990,00 (vinte e nove mil, novecentos e noventa reais).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/21) e foi emendada a fls. 23/27 e 30/32.

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 34/35, oportunidade em que concedida a justiça gratuita. 

Citada, a loja ofereceu resposta a fls. 43/58, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que a aquisição ocorreu em outro estabelecimento comercial (Império Multimarcas), com quem não mantem relação jurídica. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, por fim, postulou a improcedência dos pedidos. 

O banco, por seu turno, apresentou contestação a fls. 61/67, arguindo, em sede preliminar, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre o cumprimento da obrigação de inclusão do gravame, esclarecendo que cumpre à autora iniciar o procedimento administrativo para emissão do certificado de registro e licenciamento de veículo. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 85/90. 

Decisão saneadora a fls. 95/96.

O réu juntou documentos a fls. 99/107. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito.

O pedido indenizatório é procedente. 

Com efeito, a autora adquiriu o veículo em um shopping, em que várias revendedoras oferecem seus veículos. O veículo foi oferecido pelo sócio da loja ré e, concretizada a venda, a instituição financeira concedeu financiamento à autora. Ocorre, contudo, que o veículo era objeto de financiamento anterior, outorgado a Juçara Vicente (fls. 32). Note-se que o veículo foi registrado no Estado do Paraná, na forma do artigo 120 da Lei n.º 9.503/97, lá constando a financiada Juçara Vicente como proprietária (fls. 114). Não restou clara a inserção do gravame perante o órgão de trânsito de São Paulo, a despeito do registro realizado em outro Estado, até porque não se pronunciou a instituição financeira a esse respeito. O banco réu afirma a impossibilidade de retirar o gravame e argumenta que esta providência incumbe à autora. Contudo, o veículo está registrado em órgão de trânsito de outro Estado, de modo que a emissão do certificado de registro e licenciamento do bem também deve ser emitida por aquele órgão. 

Por consequência, o gravame foi inadvertidamente inserido perante o órgão de trânsito de São Paulo, sem qualquer explicação plausível da instituição financeira, a despeito do registro do veículo em outro estado. A autora faz jus, portanto, à recomposição dos prejuízos diretamente decorrentes da conduta negligente da instituição financeira. Conveniente conferir o entendimento jurisprudencial:

?Responsabilidade civil. Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. reparação de danos. Legitimidade de parte. O réu é parte legítima. A ele é atribuída a prática de ato ilícito, consistente em falha na prestação do serviço, resultando em gravame indevido de veículo automotor de propriedade do autor. Interesse processual. A tutela jurisdicional almejada consiste na declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e na condenação do réu à reparação dos danos sofridos, providências que somente poderiam ser obtidas com a intervenção do Judiciário. Mútuo contratado de forma fraudulenta. Veículo do autor oferecido como garantia de pagamento. Negócio jurídico inexistente. Gravame indevido. A falha na prestação do serviço é evidente e confessada, uma vez que o réu sustenta a tese de ilegitimidade passiva na inexistência de negócio jurídico entre as partes. Ora, se não havia qualquer vínculo jurídico entre eles (e, de fato, não há), não poderia o réu receber em garantia o veículo do autor. Perante o autor, o negócio jurídico é inexistente, à míngua de manifestação de vontade, de modo que não se justificava a instituição de gravame sobre seu veículo. Dano moral configurado. Reparação fixada à luz da razoabilidade. A anotação de gravame sobre o bem sem manifestação de vontade do autor é intolerável, e os percalços gerados pelo incidente (nítida ofensa aos direitos de propriedade e de usar e dispor livremente de seu patrimônio) extrapolaram o mero aborrecimento, atingindo, sem dúvida, o abalo moral merecedor de reparação. O valor fixado na r. sentença (R$10.000,00) mostra-se adequado, à luz da razoabilidade. Apelação não provida? (TJSP, Apelação n.º 0203451-31.2009.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Sandra Galhardo Esteves, data do julgamento 27.06.2013). 

Igualmente, vislumbro a conduta ilícita do estabelecimento, responsável solidário à luz dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90, porque o veículo foi alienado como se desembaraçado fosse. 

Os danos morais neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e a ré, fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. 

A indenização, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 17 de outubro de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
