

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.128968-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelina Maiorano da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A Agencia Nº0765





VISTOS. 

Angelina Maiorano da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Itaú S/A Agência Nº 0765, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 13053-9, agência 0765. Com a superveniência dos Planos Verão, Collor I e II, esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, a que faz jus a autora.

Requereu, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar na conta da autora, acrescidos de juros e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 07/13.

À fl. 22 determinou-se emenda à inicial, sobrevindo petição e documentos às fls. 23/29. Conforme cálculo que apresenta, requereu a condenação da instituição financeira requerida no pagamento de R$ 104.449,19 (cento e quatro mil quatrocentos e quarenta e nove Reais e dezenove centavos).

Recebida a emenda à fl. 30, o banco réu foi devidamente citado e ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 47/85.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Comercial (artigo 445), o prazo prescricional para a cobrança de dívidas "provadas por contas correntes dadas e aceitas é de 04 (quatro) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

- Prescrição nas relações de consumo: aplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, como lei especial, que prevê, em seu artigo 27, prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam (União Federal).

- Denunciação da lide: tendo expendido tais argumentos, requer a denunciação da lide da União Federal.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

 Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico.

Plano Collor I: à época dos fatos (março de 1990), os valores superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizado na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente ao mês de março de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Plano Collor II:  à época dos fatos (fevereiro de 1991), os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, no mês de abril de 1990, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria; passaram então a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado referente ao mês de fevereiro de 1991, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória 294/91 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade (fato do príncipe), bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos. Ademais, não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Impugna os valores apresentados pelo autor, argumentando que este superestima seu pedido, bem como o pedido de apresentação de extratos, uma vez que já estão em posse do autor e tendo em vista o prazo de cinco anos para guarda dos mesmos pelas instituições bancárias.

Por fim, sustenta o caráter social dos planos econômicos, que tiveram o intuito de controlar a inflação e equilibrar a economia do país. Ademais, não há que se falar em enriquecimento sem causa, tendo as instituições financeiras aplicado o crédito de juros convencionais e agido conforme a legislação vigente à época.

Requer, com tais ponderações, a denunciação da lide, o acolhimento das preliminares ou a final improcedência.

  Houve réplica (fls. 88/93).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, o banco-réu declinou negativamente quanto a ambas, requerendo apenas a remessa dos autos ao contador judicial.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de conta por intermédio dos documentos de fls. 11/13.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).

- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
- Denunciação da lide:
Inviável o pedido de denunciação da lide.
Referido instituto tem por objetivo a preservação de situações em que há obrigação direta de ressarcimento daquele que perder a demanda, por força de lei ou do contrato.
Não se presta à inserção de discussões novas e prolongadas, que desvirtuem a discussão principal e atravanquem o andamento do processo.
Indeferido, portanto, aludido requerimento.

Afastadas as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.
No MÉRITO, o pedido é procedente. 
Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.
Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:
O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..

Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que: 
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
E, especificamente neste caso, a autora formulou pedido certo, os cálculos não foram impugnados quanto à sua correção aritmética, limitando-se a instituição a afirmar que inexistente o direito quando os impugnou. A impugnação, assim, genericamente apresentada, não se reveste da necessária seriedade apta a gerar contraditório quanto a valores. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Angelina Maiorano da Silva em face de Banco Itaú S/A Agência Nº 0765, para condenar o banco-réu no pagamento de R$ 104.449,19 (cento e quatro mil quatrocentos e quarenta e nove Reais e dezenove centavos), com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação, contada a partir do ajuizamento da demanda, oportunidade em que foram apresentados os cálculos, bem como juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Condeno-o, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito. 


.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
