

SENTENÇA

Processo nº:0128956-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Alexandre Romero da Mota
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 



ALEXANDRE ROMERO DA MOTA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pela ré, causando-lhe dano moral. Pede a procedência
Citada a ré contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

No mérito, o pedido procede.

Na conduta da ré, verifica-se ação culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às grandes operadoras de telefonia cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que o nome do consumidor seja injustamente maculado.

A contratação escrita não foi demonstrada e a estrutura da contestação da ré se deu no sentido de que o distrato deveria ter sido efetuado da mesma forma que o contrato, ou seja, por escrito.

Os documentos juntados pela ré apenas atestam sua incúria.

Ademais, os vários e-mails enviados pelo autor e a emissão da conta de fls. 30, pro rata die, dão conta de que o distrato foi aceito.

Se mesmo assim a ré efetua a inscrição, gera dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse à autora e freio à conduta da ré a quantia de R$ 10000,00.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito e condenar a ré no pagamento de R$ 10000,00 em favor do autor.

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
