

SENTENÇA

Processo nº:0128596-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lm Maquinas e Equipamentos Industriais Ltda e outro
Requerido:Banco Santander Meridional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


 LM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS E OUTRAS ingressaram com AÇÃO DECLARATÓRIA contra e BANCO SANTANDER MERIDIONAL alegando que tomou conhecimento de restrições em seu nome perpetradas pela ré sem que houvesse contrato que o autorizasse. Requer exclusão da negativação.  Juntou procuração e documentos.

Determinada a emenda da petição inicial (fls. 28), a autor apresentou petição (fls.29/36) requerendo a conversão em ação declaratória c/c indenização por danos morais. Excluindo-se o SERASA do pólo passivo.

                     A antecipação da tutela foi deferida (fls. 39/40).
 
                    O réu contestou  (fls. 49 e ss) alegando fato exclusivo de terceiro, que as precauções foram tomadas e que a negativação ocorreu em exercício regular de direito.impugnou o valor de eventual indenização, Juntou procuração e documentos.
 

Não houve réplica (fls. 72).

Após o despacho de fls., o réu requereu prazo e a fls. 82 e ss juntou documentos.

Determinou-se que o autor se manifestasse acerca da assinatura que compõe o documentos (fls. 90) e o prazo transcorreu  in albis (fls. 91).




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta eis que perpetrada mediante operação contrato de abertura de crédito, com o qual a autora não anuiu.

A contratação com instituição financeira e concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe à prestadora de serviços, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu juntou aos autos a cópia do contrato de abertura de conta corrente com a assinatura dos dois sócios da empresa autora, Laudelino e Leonel (fls. 88, conforme contrato social de fls. 15), datado de 2010.

Instada para reconhecer ou não as referidas assinaturas, a autora permaneceu inerte (flks. 91).

Por semelhança, as assinaturas não diferem e a ré comprovou a origem da negativação, de forma que a ação não procede e a liminar deve ser revogada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação E JULGO EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC e revogo a liminar. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00

            Publicada a sentença, revogo a liminar,  expeçam-se ofícios confirmando. Protocolo pelo réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
