

SENTENÇA

Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, , lavrei este termo.  

Processo:0128126-21.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Thereza Maria de Jesus Barbosa
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT


Vistos.

Thereza Maria de Jesus Barbosa ajuizou a presente ação de cobrança em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, pelo rito sumário, dizendo em síntese serem credores da ré pela importância do valor devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), na liquidação de sinistro caracterizado pela morte de THORIBIO JOSÉ BARBOSA, no montante equivalente a quarenta (40) salários-mínimos. Afirma que a indenização reclamada alça ao valor de R$ 19.600,00 (dezenove mil e seiscentos reais), calculada pelo valor do Piso Salarial Mínimo estadual. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual pede, em preliminar, a sua substituição no polo passivo pela "Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro D.P.V.A.T.". No mais alega limitação da cobertura securitária força da Lei nº 8.441/92, diz que, porque paga a indenização, houve outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, impugna a possibilidade de utilização do salário-mínimo como parâmetro de fixação da indenização, o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência. Os autores se pronunciaram em réplica, insistindo no pedido inicial (fls. 75, 76/139).
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que dize lhe ser devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial, em acidente automobilístico.
Fundamenta sua pretensão, a autora, nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
O pedido preliminar feito pela ré na contestação, com a finalidade de se ver substituída pela "Seguradora Líder", já foi decidida e deferida anteriormente, quando da audiência de tentativa de conciliação, razão pela qual se pode passar diretamente para a análise do mérito, ausentes questões outras prejudiciais que devessem ser agora decididas.
O direcionamento da demanda em face da "Itaú Seguros S/A", por outro lado, não traz qualquer prejuízo para a defesa da ré, certo que os termos do próprio convênio, e agora dos atos constitutivos da substituta processual, já estabelecem a forma como será rateada, entre todas as operadoras daquela modalidade de seguros, a responsabilidade pelos pagamentos efetuados, que serão suportados por um centro de custo comum, e mediante compensação.
No mérito a demanda é procedente, ao menos em parte, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre - DPVAT.
A defesa projetada na contestação se limita a afirmar ter ocorrido quitação plena e irrevogável dos valores devidos, inaplicabilidade do artigo 3º da Lei nº 6194/74 tendo em vista sua posterior revogação pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, e afirma que tanto os juros de mora, como a correção monetária, não podem ser computados na forma pretendida pela demandante, além da limitação prevista na redação original da lei de regência, antes da edição da Lei nº 8.441/92.
Tem razão a ré, em parte.
A ré, é certo, alegou ocorrência de quitação rasa e plena dos valores então pagos aos autores por sua congênere, apresentando, com a contestação, documento que confirma a ocorrência do pagamento mencionado.
Antes que se passe à análise da questão relativa ao pagamento e à aventada quitação, necessário se faz anotar que, contrariamente ao que pretende sustentar a autora, incide na espécie, sim, a limitação prevista na redação original da Lei nº 6.194/74.
Disciplinava o art. 7º,  §1º, da Lei nº 6.194/74, em sua redação original, que na hipótese de não identificação do veículo causador do acidente, a indenização prevista naquela legislação seria devida à razão de 50% (cinquenta por cento) do valor previsto, ou seja, a indenização alçaria ao montante equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos vigentes, e não a 40 (quarenta) salários-mínimos, tal qual determinado para a hipótese de sinistro envolvendo veículo identificado.
O julgado ao qual se refere a autora nesse particular, na tentativa de obtenção de condenação da ré no pagamento de indenização calculada pelo valor equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos aponta entendimento absolutamente isolado na jurisprudência da espécie, inquestionável o fato de que incide no caso concreto o princípio de direito intertemporal tempus regit actum, além da proibição de retroatividade da lei prevista no texto constitucional, e também na Lei de Introdução ao Código Civil.
Daí se vê que a procedência, na hipótese dos autos, determina se considere como montante máximo indenizatório o equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos, e não o importe pretendido na inicial.
Quanto à alegada a ocorrência de pagamento, o que se pode ver diante não só da alegação da autora na emenda que apresentou à inicial, mas também do documento que instrui a contestação, é que tal adimplemento não se deu pelo valor integral devido.
Isso porque, na época da liquidação do sinistro, o valor equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos, atingia o montante de Cz$ 105.600,00 (cento e cinco mil e seiscentos cruzados), a congênere do consórcio, porém, tendo pago à autora somente a quantia de Cz$ 17.562,52 (dezessete mil, quinhentos e sessenta e dois cruzados e cinquenta e dois centavos), equivalente a 3,326235 salários-mínimos então vigentes.
Resta para correta liquidação do débito não pago, portanto, o adimplemento de quantia equivalente a 16,67377 salários-mínimos, na ocasião.
Considere-se, outrossim, que as Leis nº 6.205/75 e nº 6423/77 não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o fazia, até a promulgação da Lei nº 11.482/07 que "congelou" o valor das indenizações devidas em razão de sinistro abrangido pelo seguro D.P.V.A.T., tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos vigentes na época da indenização, que era o montante efetivamente devido, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.
Como se vê do documento trazido pela ré, porém, houve regulação, liquidação e pagamento de indenização pelo sinistro, embora por montante inferior àquele devido.
Assim, e considerado o valor devido e aquele efetivamente pago, o que se tem é que a seguradora que promoveu a regulação, e liquidação do sinistro, deixou de pagar à parte autora o restante de quantia que era também devida, que na época alçava ao importe de Cz$ 88.037,48 (oitenta e oito mil, trinta e sete cruzados e quarenta e oito centavos), que deve agora ser paga à interessada.
O valor do salário-mínimo a ser considerado será aquele vigente na época, devidamente atualizado até a época da quitação, e não o Piso Salarial do Estado de São Paulo, para cuja aplicação não há qualquer fundamento legal.
Nesse ponto anoto que aquele piso não se mostra referência obrigatória em termos nacionais, que é o da abrangência da legislação que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (D.P.V.A.T.), razão primeira pela qual não pode ser aqui aplicado.
No que se refere à incidência dos juros de mora, e também da correção monetária, igualmente tem razão a ré, em parte.
A correção monetária nada mais representa que mera reposição do valor liberatório da moeda, não constituindo qualquer penalidade ou plus que fosse, indevidamente, imposto à parte.
Esta é devida desde a data do pagamento parcial, portanto, pena de enriquecimento sem causa da ré.
No que diz respeito aos juros de mora, o entendimento sedimentado nos Tribunais Superiores, e sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 426), é no sentido de que se cuida, na espécie, de dívida de dinheiro, e não dívida de valor, razão pela qual aquela compensação somente terá incidência a partir da citação da ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Thereza Maria de Jesus Barbosa, na presente ação de cobrança que promove em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente a 16,67377 salários-mínimos vigentes na época da liquidação do sinistro, então equivalente a Cz$ 88.037,48 (oitenta e oito mil, trinta e sete cruzados e quarenta e oito centavos) quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária  a contar da data do parcial pagamento efetuado, e juros de mora a partir da citação da ré, este à razão legal então vigente (1% ao mês), nos termos do artigo 406 do CC, c/c o artigo 161, parágrafo 1º, do CTN.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas do processo a que deu causa, compensados os honorários de advogado na forma do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo,05 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
