

SENTENÇA

Processo nº:0128902-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Salamon Bicarano
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SALAMON BICARANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido antecipação de tutela contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, igualmente identificada, alegando, em síntese, ser médico e ter sido vítima de acusação, pelo Grupo Bandeirantes de Comunicação, mediante divulgação pela televisão e por vídeo postado na internet, responsabilizando-o pela morte de uma paciente. 
Alegou que o fato aconteceu em 2009 e a notícia foi divulgada em 2011 quando nem processo havia, fato que culminou com a suspensão das suas atividades na Unimed e lhe causou um prejuízo mensal da ordem de R$ 36.000,00.
Reportou-se ao direito, imputou ilicitude à ré, indicou seus prejuízos e requereu a antecipação da tutela para que seja determinada a imediata suspensão da divulgação dos vídeos e exclusão da divulgação das expressões no link que vincule o seu nome. Postulou a procedência da ação para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, arcando ainda com a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/81.
Negada a antecipação d tutela a fls. 85, o autor agravou de instrumento.
Citada a fls. 105, a ré apresentou contestação de fls. 107/148. Arguiu preliminares de ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva. Sustentou a impossibilidade técnica de controle de conteúdo e ineficácia da medida pretendida, relativamente à remoção dos resultados da busca. Subsidiariamente, invocou a necessidade de indicação de URL e avalição do poder Judiciário para remoção de conteúdo.
Discorreu sobre a violação à livre manifestação do pensamento, o direito de informação, à inexistência de responsabilidade civil, às excludentes por inexistência de direito e por ato de terceiro, à inaplicabilidade da teoria do risco e à ausência de abalo moral.
Requereu o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação, prequestionando a matéria. Alternativamente, requereu a fixação moderada de indenização.
Juntado o julgamento do agravo (fls. 176/187), sobreveio a réplica às fls. 189/191.
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. A questão dependeria unicamente da prova do fato que já foi produzida nos autos, vendo-se esta julgadora plenamente habilitada a proferir a decisão. Além do mais, o juízo de cognição plena para a fase de conhecimento prescinde da produção de prova pericial ou testemunhal, exaurindo-se apenas pelas provas documentais. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu, preliminarmente, ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva, mas não é o caso de aniquilar prontamente a lide sem enfrentar o mérito. Não há que se falar em falta de interesse de agir senão quando totalmente ausentes a necessidade, a utilidade, ou a adequação da ação. Não há se confundir eventual ausência de direito com ausência de interesse. Do mesmo modo, a requerida invocou fundamentos de mérito para arguir a ilegitimidade passiva. Rigorosamente analisada a questão talvez fosse possível enquadrar a motivação da preliminar arguida na moldura da preliminar de ilegitimidade, mas não é necessário, pois na análise da questão de fundo será resolvido o problema.
Ainda que o autor já tenha ajuizado ação idêntica contra a Rádio TV Bandeirantes (Processo nº 0129318-13.2012.8.26.0100) não seria possível negar o direito de ação contra a ré, embora claramente se vislumbre atitude atípica, já que poderia ter sido ajuizada uma só ação contra todos os possíveis responsáveis pelo alegado prejuízo.  
Afasto as preliminares, portanto, e passo a analisar o cerne da controvérsia.

Mérito:
Feito o julgamento sumário pelo juízo a partir dos argumentos unilaterais do autor por ocasião da apreciação do pedido de antecipação da tutela, não foi possível concluir pela demonstração dos requisitos, em especial a verossimilhança das alegações. Então, negado o pedido, houve recurso de agravo de instrumento, restando mantida a decisão, por entender a segunda instância, da mesma forma como avaliou este juízo, que não estavam demonstradas as ilegalidades apontadas. 
Melhor analisando os fatos a partir dos argumentos da contestação e do contexto probatório, este juízo conclui que, de fato, a ré não foi a responsável pela alegada desonra do autor, não possuindo a sua atuação o potencial ofensivo alegado na inicial. 
Embora realmente seja possível acessar a notícia da matéria pelo serviço da ré, também se encontra na mesma pesquisa outras informações, como, por exemplo, os resultados dos agravos interpostos pelo autor. É que, conforme muito bem explicado na contestação, a ré se consubstancia num site destinado ao serviço de busca, significando dizer que apenas capta as matérias disponibilizadas em diversas páginas da internet. Só pela natureza do serviço prestado pela requerida já se vê que não poderia ser responsabilizada, neste caso, pelos alegados prejuízos.
Do fato de o autor ter se recusado a atender à determinação contida na decisão de fls. 85, preferindo agravar, o juízo infere que realmente está sendo processado pelo fato mencionado na notícia veiculada. Então, se o fato é verdadeiro (o autor realmente está sendo acusado), não há ilegalidade ou irregularidade na divulgação, pela imprensa, que no caso estaria apenas cumprindo o seu dever de informar.
Note que na decisão de fls. 85 este juízo não indeferiu de plano o pedido, apenas determinando que o autor demonstrasse a inexistência de acusação formal, pois sua reclamação se referia à divulgação da notícia sobre a imputação à sua pessoa de responsabilidade pela morte de uma paciente.  Embora a imprensa seja livre para informar, evidentemente não pode denegrir o nome das pessoas reproduzindo informação falsa, daí a necessidade de apurar se se tratava de informação ou reprodução de notícia falsa. Como o autor, ao invés de provar que não está sendo acusado, preferiu agravar, e mesmo depois de negado provimento ao agravo permaneceu inerte quanto à determinação de fls. 85, esta julgadora só pode concluir que está, de fato, sendo acusado e, portanto, a notícia é verdadeira. Como não é ilícito à imprensa noticiar fatos verdadeiros, não há do que se queixar o autor, especialmente contra a requerida, cujo serviço não é informar, mas apenas buscar e evidenciar as informações já postadas na internet.
Embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro até seria possível concluir que a notícia é realmente comprometedora da imagem do profissional, porém a responsabilização não depende exclusivamente do dano, devendo se perquirir sobre os outros requisitos.
Em verdade, o autor não demonstrou elementos suficientes para justificar a imposição de responsabilidade à requerida pelos danos alegados, pois a ré não cometeu ilícito. Nos termos do art. 927 do Código Civil, a responsabilidade civil depende da demonstração do ilícito, do dano, da culpa e do nexo causal, concomitantemente. Ainda que tenha havido dano, não há que se falar em responsabilidade civil se não houve ilícito, não se vislumbrando neste caso em análise motivo para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada.
Até mesmo nos casos em que existe um potencial dano é necessário perquirir pela presença dos outros elementos componentes da responsabilidade civil. Tendo havido o dano, há de se procurar o responsável, o culpado. Se houve ilícito, não foi praticado pela ré que então não tem culpa. Quando não há ilícito, o dano é imputado a quem o experimenta, pois, nos termos da lei, há se se demonstrar a presença do ilícito, da culpa, do dano e do nexo de causalidade para se imputar responsabilidade civil a quem quer que seja.
Neste caso, como o juízo concluiu que não houve ilícito, sepulta-se a pretensão indenizatória do autor contra a ré.
DECIDO.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido antecipação de tutela, ajuizada por SALAMON BICARANO contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA,
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da causalidade e da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono da requerida, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses, previsto no art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo
              
 R. P. I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
