

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128116-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Kirchner Rocha e outro
Requerido:LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, houve a intermediação entre os autores e a requerida construtora, fazendo a ré LPS jus ao recebimento da corretagem.
Posterior rescisão contratual em nada modifica o serviço prestado, que deve ser prestigiado.
Vemos ainda que constou do contrato que a corretagem seria de responsabilidade dos compradores, sendo objeto lícito, direito disponível e partes legítimas, inexistindo qualquer irregularidade legal.
Por último, inexiste qualquer prova de dolo erro ou coação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida. Deixo de apreciar o pedido contraposto por ser a ré pessoa jurídica.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 186,49.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 16 de agosto de 2010.
