

SENTENÇA

Processo nº:0128056-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:Sid Fashion Confecções Ltda
Requerido:Kalim Comercio de Roupas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


SID FASHION CONFECÇÕES LTDA., qualificada na inicial ajuizou a presente ação anulatória de título cumulada com dano moral em face da KALIM COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA alegando, em síntese, que chegou a iniciar tratativas negociais com a ré, cujo negócio foi cancelado a pedido da própria requerida, bem como houve efetivo cancelamento do pedido n.404, desmembrado nos boletos bancários descritos às fls.03.
Diante o ocorrido, requer a tutela antecipada para que a Ré se abstenha de protestar os títulos descritos na petição inicial. No pedido principal requer a anulação da duplicata referente ao pedido 404 e seus adjacentes. Juntou os documentos de fls.10/28.
A tutela antecipada foi indeferida fls. 34.
A requerida foi citada (fls. 53) e não apresentou contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 55. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Como a matéria discutida é unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente, mesmo porque a ré, embora citada, deixou de contestar o pedido.
A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Vale dizer, tornou-se incontroversa a inexistência de relação jurídica negocial, e a consequente nulidade e inexigibilidade das duplicatas emitidas pela ré.
A inércia da requerida também importa no reconhecimento do pedido a fim de anular eventual duplicata referente ao pedido 404 e seus adjacentes.
Logo, o decreto de procedência é de rigor.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, declaro inexigíveis as duplicatas referentes ao pedido 404 e seus adjacentes, tornando definitiva a liminar deferida. 
Levando-se em conta a sucumbência da requerida, na ação principal e cautelar, condeno-a às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade no valor de R$ 1.500,00.

P.R.I.

                   


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
