

SENTENÇA

Processo nº:0128134-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Morais Donnangelo Toshiyuki e Gonçalves Advogados Associados
Requerido:Ciclame Incorporadora Ltda. e outros

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

MORAIS, DONNANGELO, TOSHIYUKI E GONÇALVES ADVOGADOS ASSOCIADOS propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra CICLAME INCORPORADORA LTDA, ASTROMERIA INCORPORADORA LTDA E PDG REALTY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES juntando, com a inicial de fls. 02/21, emendada às fls. 169/175 e 232/242, os documentos de fls. 22/165. Alega, em resumo, que em 20.09.2011 adquiriu por meio de cessão de direitos e obrigações 02 (duas) salas comerciais no Edifício Ahead, pagando a título de sinal e princípio de pagamento R$ 546.227,99 (quinhentos e quarenta e seis mil e duzentos e vinte e sete reais e noventa e nove centavos) pelas duas salas, sendo o restante pago por meio de financiamento bancário. 

Afirma que até a presente data não foi imitido na posse dos imóveis em razão da omissão dos réus em providenciar a baixa de débitos de IPTU dos imóveis adquiridos ? requisito necessário para liberação do financiamento - e da demora dos réus em retificar o saldo devedor, suspendendo a abusividade da correção monetária. 

Por estas razões, pleiteia o afastamento de multa e de juros sobre o saldo remanescente e a condenação dos réus ao pagamento em dobro das taxas condominiais das salas adquiridas, ao pagamento dos aluguéis e IPTU da atual sede da autora e da diferença entre as taxas condominiais do Edifício Ahead e do edifício em que se encontra a sua sede, tudo considerando o período de outubro de 2011 até a data da efetiva imissão na posse.

Indeferida a liminar, os réus, regularmente citados, ofertaram contestação às fls. 395/413, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva de PDG REALTY e, no mérito, sustentou que não se aplica ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor; que não havia óbice à liberação do financiamento imputável aos réus, pois o crédito tributário encontrava-se suspenso; que não cabe devolução dos valores pagos para adimplir o IPTU, nem aqueles desembolsados para pagar as despesas de condomínio, pois tais obrigações estão desvinculadas do recebimento das chaves; que não cabe restituição em dobro de valores pagos, uma vez que o autor não comprovou o pagamento de tais valores e que não há irregularidade na correção do saldo devedor.
 
Réplica às fls. 476/533.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Quanto à preliminar de ilegitimidade da corré PDG, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a corré PDG é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que contra ela o autor pleiteia o ressarcimento dos valores desembolsados, o que a legitima a integrar o pólo passivo da ação.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição; enquanto, no mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu por meio de cessão de posição contratual duas salas comerciais no Edifício Ahead - objeto de empreendimento das rés ? e que se comprometeu a pagar parte do valor dos imóveis com financiamento a ser obtido perante o Banco Bradesco.

Também restou incontroverso nos autos que o autor somente veio a ser imitido na posse dos imóveis adquiridos em 14.06.2012, observando-se que nenhum destes fatos foi objeto de impugnação especifica pelos réus em suas manifestações.

Portanto, para analisar se a pretensão do autor deve ser acolhida, faz-se necessário definir se houve ou não conduta imputável aos réus pelo atraso na imissão na posse dos bens pelo autor.

Nesse ponto, a resposta é indubitavelmente positiva.

Tratando-se a relação ora discutida neste feito de relação de consumo, a análise, em um primeiro momento, dever-se-ia dar sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, contudo, a controvérsia pode ser resolvida mediante a aplicação das regras de ônus probatório constantes do Código de Processo Civil em cotejo com a prova documental acostada aos autos por ambas as partes.

Nesse diapasão, o autor trouxe com a inicial e as posteriores emendas uma vasta documentação que evidenciou o calvário percorrido entre a aceitação da proposta de financiamento pela instituição financeira e a imissão do autor na posse, enquanto os réus limitaram-se a aduzir que não havia débitos tributários relativos ao imóvel, pois o crédito tributário encontrava-se suspenso, bem como aventaram a hipótese de que o financiamento não tivesse sido liberado por causas que não lhe poderiam ser imputadas.

Ora, tiveram os réus toda a oportunidade de juntar documentos que comprovassem suas alegações, mas se quedaram inertes, limitando-se a acostar à resposta ofertada documentos que já haviam sido juntados com a inicial. Ademais, seria pouco crível a conclusão de que o autor ? que ofereceu montante expressivo a título de começo de pagamento ? não tivesse condições de obter financiamento de um valor menor, sendo descabida, portanto, a hipótese de que o autor não tenha logrado sucesso na obtenção de financiamento por outras causas que não a demora na liberação dos documentos pelos réus.

Destarte, reconhecida a responsabilidade dos réus, cumpre compor os danos sofridos pelo autor.

Em primeiro lugar, rejeito o pedido de afastamento da incidência de juros e multa sobre o saldo remanescente, uma vez que, ainda que reconhecida a responsabilidade dos réus pela não entrega dos documentos, de rigor ponderar que aludida obrigação tem caráter acessório, não podendo a mora de obrigação acessória ser compensada com a mora da obrigação principal do autor de pagar o preço avençado. 

Por outro lado, deixo de acolher desde já o pedido de restituição em dobro dos valores, pois o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre as hipóteses em que a cobrança excessiva tenha se dado com má-fé, o que não se coaduna com o presente caso, uma vez que a interpretação dada aos fatos pelos réus em sua resposta, embora não tenha sido aceita, não é absolutamente despida de fundamento.

Nesse passo, de rigor a restituição dos valores pagos a título de despesas condominiais do Edifício Ahead, mas na forma simples, o que resulta no montante de R$ 5.671,10 (cinco mil e seiscentos e setenta e um reais e dez centavos) mais as despesas condominiais pagas no período de maio a junho de 2012.

Quanto aos alugueis e IPTU da antiga sede do autor, igualmente de rigor a sua restituição, pois foram desembolsados em razão da inércia dos réus para que providenciassem os documentos necessários ao financiamento, o que resulta no montante de R$ 67.916,00 (sessenta e sete mil e novecentos e dezesseis reais), considerando também os alugueis e o IPTU pagos no período de maio a junho de 2012.

Pelos mesmos fundamentos, deve ser acolhido o pedido de pagamento das diferenças das despesas condominiais da antiga sede da autora e com a atual, o que perfaz o montante de R$ 33.180,44 (trinta e três mil e cento e oitenta reais e quarenta e quatro centavos).

Destarte, pois, somados os valores a que os réus foram condenados a pagar temos como parte líquida o montante de R$ 106.767,54 (cento e seis mil e setecentos e sessenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos). Quanto aos valores de maio de 2012 até junho de 2012, data da efetiva imissão na posse, tratando-se de cálculos aritméticos, nada impede a apuração em liquidação por memória de cálculo do credor.
 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para CONDENAR os réus de forma solidária a pagar à autora a quantia de R$ 106.767,54 (cento e seis mil e setecentos e sessenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), bem como as parcelas referentes aos meses de maio de 2012 e junho de 2012, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação líquida.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 2.322,35 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
