

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0128220-95.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Shinji Suguimoto
Requerido:Santander  Leasing S/A - Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
EDUARDO SHINJI SUGUIMOTO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em suma, que, em setembro de 2006, firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo Mercedez Bens, placas GIS 8855, cujos direitos foram cedidos para terceiro em 31 de julho de 2008. Afirma que o réu consentiu com a cessão, mas que passou a lhe enviar cobranças em outubro de 2009, culminando com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.45), com suspensão das anotações em nome do autor.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.102/113), sustentando que as transações foram realizadas pelo autor, mediante utilização de cartão eletrônico. Afirma que não praticou ato ilícito e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.126/128.
Em decisão de fls.133, determinou-se a apresentação pelo réu do contrato que deu origem à negativação, o que não foi cumprido (fls.135).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu limita-se a defender a legitimidade do débito, contestação genérica e padrão, impugnando o réu supostas transações realizadas com cartão bancário, que não tem qualquer relação com o feito.
Como salientado a fls.133, discute-se na presente o envio de cobranças pelo réu após a cessão do contrato pelo autor.
Os documentos de fls.30/32 comprovam que os direitos referentes ao veículo placas GIS 8855 foram cedidos para Aladio Silva Pereira, alteração registrada em julho de 2008. Houve, assim, consentimento do réu.
Não apresentado  o contrato, presume-se que o débito inscrito refere-se ao veículo objeto da cessão.
Logo, ilegítima a cobrança. Consequentemente, ilegítima a inscrição.
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
