

SENTENÇA

Processo nº:0128034-53.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Antonio de Assis
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 726/08 ? Reinaldo Antonio de Assis acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto ocorrido em 20/11/2007, no trabalho de fresador, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.  
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial foi textual em afirmar que quanto ao acidente alegado não há sequelas acidentárias que impliquem em redução permanente da capacidade laborativa de Reinaldo.

Não havendo tais sequelas, o caso foge da chamada infortunística, mal sucedido o pleito.

O laudo pericial disponível, elemento primacial da prova, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Reinaldo Antonio de Assis  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.
