

SENTENÇA

Processo nº:0128425-33.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:M&M Marpel Papelaria Ltda - ME
Requerido:Vinicius Leonardo Zamai Carreira e outro

[Justiça Gratuita]
CONCLUSÃO
Aos  22 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


M&M Marpel Papelaria Ltda - ME  ajuizou a presente ação em face de Vinicius Leonardo Zamai Carreira, Jean Felippe Loyola Rodrigues. Alega, em síntese, que em razão de colisão havida no cruzamento entre a Rua Maria Cândida,  pela qual trafegava Jean Felipe Loyola Rodrigues,  e  Avenida Guilherme,  pela qual trafegava Vinícius Leonardo Zamai Carreira, foram provocados danos no estabelecimento comercial autor. O referido acidente deu-se pela imprudência e negligência de ambos condutores, que trafegavam em alta velocidade, com desrespeito da velocidade máxima permitida no local (30 Km/h). Em razão do acidente, a família dos sócios  do autor foi acordada durante a madrugada, sendo que um dos sócios tem idade avançada, impondo-se o pagamento de indenização por danos morais. O autor sustenta, ainda, que suportou danos materiais, a saber: perdas decorrentes do comprometimento das atividades durante cinco dias; recebimento da indenização do seguro somente 60 dias após a ocorrência do sinistro; R$ 600,00 a título de franquia do seguro; perda decorrente da redução da cobertura securitária em razão do sinistro (cobertura originária de R$ 6.000,00; cobertura por ocasião da renovação da apólice R$ 1.100,00). Requereu, pois, a condenação dos requeridos no pagamento da indenização por danos morais e materiais.  Juntou documentos (fls.17/46, 49/57 e 61/ 65).

Citado (fls. 85),  em audiência, infrutífera a conciliação, o requerido Jean Felippe Loyola Rodrigues  apresentou defesa (fls. 107/112).  Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que, no cruzamento,  adotou as devidas cautelas, avançando em razão de sinal semafórico favorável. Ademais, informa que o co-requerido Vinícius Leonardo comprometeu-se a indenizá-lo, mas assim não o fez. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, já que a parte autora é pessoa jurídica e os supostos danos morais teriam sido suportados por seus sócios; ainda que assim não fosse, a situação sub judice somente pode ser considerada como mero inconveniente da vida em sociedade. Impugnou, ainda, a indenização por danos materiais, já  que  o autor sofreu avarias apenas em uma janela e uma porta permanecendo, fechado somente por 2 dias. Finalmente, quanto ao limite indenizável em caso de sinistro, o certo é que se trata de opção do segurado e, nessa linha,  se houve redução,  deu-se por exclusiva vontade do autor.


O co-requerido Vinicius Leonardo Zamai Carreira  apresentou defesa às fls. 96/103. Em preliminar, alegou culpa exclusiva do co-requerido Jean que assumiu a culpa pela colisão e pagou-lhe o valor de R$ 1.300,00 em dinheiro pelos prejuízos causados no seu veículo. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos materiais porquanto houve reembolso de R$ 4.900,00 pela seguradora e, quanto aos demais valores reclamados, o autor não juntou qualquer prova documental. Os danos morais, finalmente, conforme relatado, foram suportados pelos sócios e não pela pessoa jurídica demandante. Requereu, pois o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 105/106).

Réplica oral às fls. 93/94. 

Saneador às fls. 93/94. 

A autora juntou documentos (fls. 97/129). Durante a Instrução foram ouvidos os réus (fls. 135/136) e foi ouvida uma testemunha arrolada pelo co-réu Vinícius (fls. 137).

As partes apresentaram razões finais (fls. 137/141, 142/147 e 150/151)

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

O autor reclama indenização por danos materiais e morais em razão dos danos   suportados pelo  estabelecimento comercial e decorrentes de colisão havida entre os veículos conduzidos, de forma imprudente,  pelos requeridos. 

O acidente deu-seno cruzamento entre a Rua Maria Cândida,  pela qual trafegava Jean Felipe Loyola Rodrigues,  e  Avenida Guilherme,  pela qual trafegava Vinícius Leonardo Zamai Carreira   e, conclui-se,  por culpa exclusiva  de Jean Felipe, que desrespeitou sinal semafórico desfavorável. 

 Nesse ponto, consigna-se que, no ato da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 105/106),  Jean Felipe Loyola Rodrigues declarou que o sinal estava amarelo e, portanto, exigia redução  e interrupção de marcha  e não avanço açodado e determinante da colisão contra o veículo de Vinicius em regular trajetória.

 Ademais, o comportamento superveniente, com pagamento da franquia  em favor de Vinicius  somente é compatível com o inequívoco reconhecimento de responsabilidade exclusiva. 

É certo que  Jean buscou justificar o pagamento da franquia diante da  sua expectativa -  diga-se, sabidamente ilegítima - , de ver-se qualificado como terceiro no acidente  e, assim, obter  o reparo do seu veículo às expensas da seguradora do veículo de propriedade de  Vinicius; entretanto e como era natural, sem reconhecimento da culpa pelo segurado  e em sintonia  com o próprio conteúdo do  boletim de ocorrência, a  pretensão restou frustrada e não cabia,  realmente, a devolução do valor da franquia  desembolsado  em favor de Vinicius, repita-se, sem qualquer  responsabilidade pela colisão.

O autor pretendeu responsabilizar também Vinícius Leonardo Zamai Carreira por desenvolvimento de velocidade excessiva; entretanto, a velocidade excessiva veio apenas sugerida  o que não é o bastante -  pela extensão dos danos, os quais, ademais, não fosse o avanço imprudente do outro condutor, não teriam ocorrido. 

Assim, definida a responsabilidade exclusiva de Jean Felipe, passa-se à análise dos danos. 

Os danos materiais devem ser indenizados, porém em menor medida. 

O  valor da franquia  de R$  600,00  (fls. 36) deve ser reembolsado pelo causador do acidente. 

A movimentação contábil do período  indicado na inicial  e aquela do mesmo período do ano anterior, necessária para comprovação do impacto financeiro pelo comprometimento do funcionamento do estabelecimento comercial, apesar da expressa ordem dada às fls. 93,  não veio aos autos. Com efeito, o autor apenas apresentou relatório simples (fls. 129), sem força para demonstrar,  de forma contábil, a perda. 

A diferença entre o valor da indenização pago pela seguradora e aquele efetivamente desembolsado pelo autor não veio comprovada apesar de instado o autor a fazê-lo (fls. 93/94 e 127/128), bem como  não veio comprovada a demora do pagamento da indenização pela seguradora e a extensão do impacto financeiro decorrente da mobilização antecipada do valor pelo autor para reparação dos danos. 

A perda de bônus  desconto na renovação do seguro -  não se extrai de fls. 34/36.  Com efeito, não veio previsto, na apólice com vigência a partir de 03/04/2010,  qualquer   AGRAVAMENTO em campo próprio  (fls. 36). Na verdade, o autor suportou redução da cobertura de R$ 6.000,00 (fls. 36) para R$ 1.100,00  (fls. 35)  para a hipótese de impacto veículos e, neste caso,  somente seria exigível  indenização se, no novo período de vigência da apólice, tivesse o autor suportado novo sinistro por impacto de veículo  com direito a indenização reduzida e insuficiente à cobertura dos danos sofridos  e, mais,  desde que comprovada a  consumação da redução da cobertura por imposição da seguradora, o que incorreu.

A indenização por danos morais não merece acolhimento porque veio amparada no  padecimento  psíquico provocado aos sócios, não integrantes do pólo ativo da demanda.  Os sócios poderão  reclamá-la em sede própria. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face de JEAN FELIPPE LOYOLA RODRIGUES para o fim de condená-lo no pagamento  de R$ 600,00 (franquia), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata, observando-se que  as partes são beneficiárias da Justiça Gratuita. 

JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em face de VINICIUS LEONARDO ZAMAI CARREIRA. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  em R$ 1.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. 
PRIC. 
São Paulo,  30 de dezembro  de 2010.
