

SENTENÇA
Aos 22/06/11, faço conclusos  estes autos à Mma. Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO
 DE TOLEDO TAVARES. A escrev.   Dulce Ap. Fontes

Processo nº:0128229-57.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almerinda Alves dos Santos
Requerido:COOPERLIDER - Cooperativa dos Trabalhadores em Transporte Coletivo de Passageiros de Cargas do Estado de São Paulo


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ALMERINDA ALVES DOS SANTOS em face de COOPERLIDER ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS DE CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO.

A autora pretende, em suma, indenização por danos materiais e morais, afirmando, para tanto, que foi empurrada de ônibus da ré pelo cobrador que não queria que ela entrasse no coletivo com os volumes que carregava. Aduziu ter que, ao cair, deixou cair seu aparelho de telefone celular e seu bilhete único com crédito de R$ 98,00, de modo que sofreu prejuízo material, além de danos morais, em razão do constrangimento e abalo emocional sofridos. Instruiu a inicial com documentos.

Citada, a ré apresentou, suscitando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva. Requereu denunciação da lide à seguradora. No mérito, defendeu a ausência de danos morais e sustentou que o valor da indenização pretendido é exorbitante.

Houve réplica.

Às fls. 74/76, foi afastada a preliminar e indeferida a denunciação da lide. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 79).

Em audiência, foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela autora. A autora manifestou-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

É certo que a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços é objetiva. Todavia, há que verificar a existência do fato alegado, do nexo de causalidade e dos danos.

Na presente hipótese, a prova oral produzida confirmou que a autora foi empurrada para fora do ônibus por preposto da ré, que, portanto, deve responder pelos prejuízos eventualmente causados à consumidora.  

Os danos materiais não foram impugnados especificadamente pela ré, de modo que se deve concluir que, ao ser empurrada, de fato, a autora teve prejuízo material consistente na perda de bilhete único com crédito de R$ 98,00 e de aparelho celular no valor de R$ 600,00.

Quanto à indenização por danos morais, também é devida. 

Por certo, ser empurrada para fora de um coletivo, notadamente, na frente de outras pessoas, gera abalo à imagem, o que independe de prova.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00. 

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 698,00, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação, e a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros de mora desde a citação. 

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
