

SENTENÇA

Processo nº:0128541-33.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel José Batista e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se da ação de cobrança ajuizada por MANOEL JOSÉ BATISTA e MARIA DAS NEVES BATISTA contra ITAÚ SEGUROS S/A.

Os autores eram pais da vítima Hélio Manoel Batista, falecido em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 29 de novembro de 1989, e, na condição de beneficiários do seguro obrigatório DPVAT, sustentam que deveriam ter recebido indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, nos termos do artigo 3º da Lei Federal nº 6194/74.

Pedem a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor de 40 salários mínimos vigentes na data da liquidação do sinistro, considerando o salário mínimo definido por Lei Estadual, com correção monetária e juros de mora a partir da citação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/15).

A ré foi citada e apresentou contestação a fls.21/30, na qual pede a regularização do pólo passivo, com a exclusão do Itaú Seguros S/A e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. 


Quanto ao mérito, invoca a competência do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) para regulamentar o seguro DPVAT, no que se refere ao seguro obrigatório, no tocante às indenizações por morte, e que o limite máximo indenizável leva em conta a importância segurada.  Sustenta a irretroatividade da Lei 8.441/92 e a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo, a competência do CNSP para determinar o valor máximo da indenização, e acrescenta que deve ser considerado o salário mínimo estabelecido no âmbito federal e não estadual.

Afirma que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora a partir da citação. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.47/56.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                    Não há falar em substituição processual, como se a ré fosse parte ilegítima, porquanto as seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT operam em conjunto e solidariamente. Ora, se há solidariedade, incumbe ao credor optar entre os devedores para determinar a sujeição ao pedido de pagamento da indenização na sua totalidade.

Assim sendo e em que pese o citado artigo 5º, §8º, da Resolução CNPS nº 154/2006, a ré poderá e deverá solicitar à referida seguradora o valor pago à autora, porém, a referida disposição não retira a legitimidade passiva da ré, nem tampouco configura hipótese de litisconsórcio obrigatório.

                      Quanto ao mérito, consigno que o valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.

A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 

Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  

A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.

Portanto, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.

A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.

Houve, inclusive, revogação da Súmula n.º 15 do  extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
                        
O artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa.

Assim, a alegação de que o valor da indenização deve ser aquele fixado pelo Conselho Nacional de Seguros Privado (CNSP), não merece acolhida. Estando em vigor o artigo 3º, da Lei 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos para a hipótese de morte, não pode ser alterado este quantum por resolução, que é norma de hierarquia inferior. Ainda que se reconheça a competência do CNSP para baixar normas sobre o seguro obrigatório, ela não pode se sobrepor à lei. 

Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei, para fins de indenização em caso de morte, como já reconheceu o STJ: O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos (REsp. 152866/SP, Quarta Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Quanto à pretensão da ré de que seja apresentado o bilhete de contratação do seguro junto à seguradora, tal providência é desnecessária, nos termos da Súmula 257 do C. Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe:

A falta de pagamento do prêmio de seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.

Quanto ao cálculo do débito, em relação à indenização do acidente que vitimou o filho dos autores, deve ser considerado o valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro (29 de novembro de 1989).

O valor do salário mínimo a ser considerado é aquele fixado no âmbito federal, nos termos do artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, e não no âmbito estadual, como pretendido pelos autores. 

Calcula-se a correção monetária, incidente a partir da data do sinistro, porque não se trata de acréscimo mas de reajuste decorrente do desgaste da moeda, em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça. Por fim, aplicam-se os juros de mora, que são aqueles legais, e que incidem a partir da citação, porque a seguradora não foi a responsável pelo evento danoso e a obrigação de indenizar é de natureza contratual (Neste sentido: Apelação Cível nº 1075685000 da 32º Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o eminente Des. Kioitsi Chicuta). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar às autoras o valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes no âmbito federal na época do sinistro ocorrido em 29 de novembro de 1989, com incidência de correção monetária a partir da referida data e com juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
