

SENTENÇA

Processo nº:0128520-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Evolution Marketing Tecnologia e Informação Ltda
Requerido:Conecta Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Evolution_ Marketing Tecnologia e Informação Ltda. ajuizou medida cautelar inominada em face de Conecta Telecomunicações S/A. Alegou ter contratado serviços de telefonia e internet oferecidos pela ré através de contrato de prestação com vigência pelo período de 12 meses. Ocorre que as obrigações estabelecidas no respectivo instrumento foram descumpridas pela requerida desde o inicio de sua vigência. Ademais, o sistema contratado ficava recorrentemente fora de serviço, o que lhe rendeu prejuízos financeiros. Requereu o reestabelecimento de chamadas.    
A liminar foi parcialmente deferida, tendo sido determinada a emenda da petição inicial para fazer constar o pedido da ação principal (fls. 172).
A inicial foi emendada, tendo a autora requerido a rescisão do contrato, o pagamento de multa bem como de indenização por danos materiais e morais (fls. 205/248).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou ter cumprido regularmente com suas obrigações contratuais e que tão somente exerceu o seu direito de cortar o fornecimento do serviço diante da falta de pagamento das contraprestações devidas pela autora. (fls. 187/189 e 365/368).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 785). 
Foi proferido despacho saneador (fls. 788), determinando-se a produção de perícia. 
A prova pericial foi julgada preclusa a fls. 845. 


É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao que se infere dos autos, alega a autora a ter sofrido danos patrimoniais e morais em razão de falhas que teriam ocorrido na prestação dos serviços que contratou da requerida, que ainda se recusou a descontar da fatura do mês de Fevereiro de 2011 os períodos em que o sistema permaneceu fora de funcionamento. A ré, por sua vez, admitiu ter interrompido a prestação dos respectivos serviços, justificando-o pela suposta inadimplência por parte da requerente.
Verifico que a autora alega um fato negativo, qual seja a não prestação e a prestação ineficiente dos serviços contratados. Caberia, assim, à ré o ônus de provar a existência de fato positivo contrário, consistente no correto fornecimento da atividade ajustada.
É de se notar, porém, que tal prova não foi feita.  Pelo contrário, a ré sequer procedeu ao necessário visando à produção de imprescindível perícia (tendo em conta o caráter eminentemente técnico dos fatos controversos) determinada em saneador, gerando preclusão em seu desfavor (842/844). 
Como se não bastasse, a prova documental em nada auxilia a ré. Com efeito, as mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 124/146) denotam que as horas em que o sistema permanecia fora de funcionamento consumavam ser descontadas pela ré das faturas enviadas à autora, do que se conclui que a queda do sistema, tal como narrado na inicial, não era incomum (fls. 125). Tal desconto só não ocorreu em fevereiro de 2011 (fls. 128/133).    
Ora, o reiterado desconto das horas de mau funcionamento do sistema fez com que surgisse em favor da autora a legitima expectativa de que tal comportamento seria mantido pela ré até o termo final da relação contratual em apreço. Incide, portanto, ao caso ,a figura da surrectio, entendida como uma ampliação do conteúdo obrigacional da requerida em virtude de conduta recorrentemente praticada em período anterior. A recusa da ré em efetuar os respectivos descontos no mês de Fevereiro, implica, pois, em comportamento vedado pelo ordenamento jurídico pátrio.
Nesse contexto, diante das falhas na prestação do serviço contratado, há de se reconhecer o inadimplemento contratual operado pela requerida, o que torna inexigível o pagamento das faturas enviadas à autora, nos termos do  art. 476 do Código Civil. Sendo assim, caracterizado o inadimplemento da ré e em obediência ao art. 475 do Código Civil, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão contratual. 
Por sua vez, é possível extrair do item de nº 5 do instrumento contratual de fls. 32/34 que a multa referente ao inadimplemento corresponde a 50% do valor total restante das mensalidades. Considerando-se que o inadimplemento contratual se deu no mês de Fevereiro, a ré deverá pagar à autora a quantia correspondente a 50% da soma das parcelas referentes aos meses de Fevereiro e Março, os faltantes para a extinção do contrato em debate.
No que se refere ao pedido de danos materiais formulado pela autora, a documentação acostada nos autos permite concluir que o sistema de desconto das horas de mau funcionamento do sistema era suficiente para a manutenção de uma relação amigável entre as partes (fls. 137). Nessas circunstâncias, não condiz com a boa fé objetiva a conduta da autora de deixar para cobrar um prejuízo que alega ter sofrido durante toda a vigência do contrato ao final da relação contratual, lembrando que cabe ao credor empreender os maiores esforços para a mitigação do seu próprio prejuízo. 
Outrossim, verifico que os documentos de fls. 798/810 não se prestam à comprovação da alegada diminuição de faturamento, nem tampouco do eventual nexo de causalidade entre esta e a falha na prestação dos serviços oferecidos pela ré, por unilaterais.
No que se refere ao pedido de danos morais, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais consequências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir das críticas proferidas na inicial que a empresa autora obteve com a conduta da requerida um aborrecimento corriqueiro, por que pode passar empresa no seu dia a dia, ao contratar serviços como os que contratara da ré.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré ao pagamento, a título de multa contratual, do valor correspondente a R$ 4.510,00, corrigidos monetariamente a partir da data da assinatura do contrato fls. 33/34, com juros moratórios de 1%, incidindo desde a data da citação, tornando definitiva a decisão de fls. 172.  
Em razão de sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.
