

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0128405-07.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tereza Cristina Calderaro Corrêa
Requerido:Texdesign Indústria e Distribuidora de Tecidos Ltda - Massa Falida



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- TEREZA CRISTINA CALDERARO CORRÊA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS C.C. PERDAS E DANOS em face de TEXDESIGN INDÚSTRIA E DISTRIBUIDORA DE TECIDOS LTDA., também qualificada na inicial, visando a rescisão do contrato firmado entre as partes com a condenação da ré a restituição dos valores pagos pela quantia de R$ 9.392,28, além de indenização por perdas e danos na quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 289 e 481 do Código Civil e nos artigos  6º, inciso VI e 101 na Lei nº 8.078/90. 
A autora alega, em resumo, que adquiriu da ré em 09 de agosto de 2006 tecido para cobertura de estofados, no valor total de R$ 8.870,00, que foi pago pelos cheques nºs TY 00131, TY 001303, TY 001304, TY 001305 e TY 001306, no valor de R$ 1.774,60 cada parcela; a ré comprometeu-se a entregar o produto em Manaus dentro de quarenta (40) a sessenta (60) dias, mas embora a compensação de todos os cheques, a mercadoria não foi entregue; tentou solução amigável, sem êxito, daí a ação; a ré agiu com má-fé na relação jurídica que vincula as partes; tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a inversão do ônus da prova. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 16.392,28 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/27). 
A tentativa de acordo no Setor de Conciliação restou frustrada (fls. 28 e 32). 
A ré foi citada na pessoa de seus sócios (fl. 91) e contestaram o feito alegando que não têm mais poderes representação porque a ré está em regime de recuperação judicial; a autora deve habilitar o crédito para apuração e recebimento, promovendo a citação da Administradora Judicial Dra. Marília Bueno Pinheiro Franco (fls. 92/94). 
A autora noticiou o ajuizamento da ação antes do pedido de recuperação judicial, cuja quebra foi decretada em 04 de abril de 2008, pedindo o prosseguimento nesta Vara (fls. 152/154). 
O Ministério Público que pugnou pela citação na pessoa da Administradora Judicial (fl. 155vº). 
Citada (fl. 164), a Falida contestou o feito arguindo preliminar de incompetência deste Juízo e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a autora não comprovou a não entrega da mercadoria, pugnando por fim pela negativa geral (fls. 165/167). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 169/171). 
Facultada a especificação de provas (fl. 172), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 176, 178 e 180).
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação, com a rejeição do pedido de perdas e danos (fls. 181 e 183/186). 
As partes reiteraram o julgamento da lide (fls. 193, 201 e 203). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a rescisão do contrato de compra e venda de tecido firmado com a Falida, com a condenação dela na restituição dos valores pagos pela quantia de R$ 9.392,28, atualizada para a data do ajuizamento, e no pagamento de indenização a título de perdas e danos em quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 289 e 481 do Código Civil e nos artigos 6º, inciso VI e 101 na Lei nº 8.078/90. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 193, 201 e 203).
Conforme já relatado, a autora alega que adquiriu da ré em 09 de agosto de 2006 tecido para cobertura de estofados, no valor total de R$ 8.870,00, que foi pago pelos cheques nºs TY 00131, TY 001303, TY 001304, TY 001305 e TY 001306, no valor de R$ 1.774,60 cada parcela. A ré comprometeu-se a entregar o produto em Manaus dentro de quarenta (40) a sessenta (60) dias, mas embora a compensação de todos os cheques, a mercadoria não foi entregue. Tentou solução amigável, sem êxito, daí a ação. A ré agiu com má-fé na relação jurídica que vincula as partes. Tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a inversão do ônus da prova (fls. 2/15). 
A ré, por sua vez, contestou o feito arguindo preliminar de incompetência deste Juízo e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a autora não comprovou a não entrega da mercadoria, pugnando por fim pela negativa geral (fls. 165/167). 

2.1.- A preliminar de incompetência deste Juízo arguida pela ré na defesa não comporta acolhimento.
Com efeito, esta Ação foi ajuizada no dia 20 de março de 2007 e a ré sofreu o decreto de quebra no dia 24 de abril de 2008. 
A questão vem disciplinada no artigo 6º, caput e § 1º da Lei nº 11.101/05, que estabelece: 

Art. 6o A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sócio solidário.
 § 1o Terá prosseguimento no juízo no qual estiver se processando a ação que demandar quantia ilíquida.
Assim, resta a rejeição da preliminar. 

2.2.- No mérito, a prova documental que instrui os autos favorece a autora ao menos em parte. 
Com efeito, a autora comprovou efetivamente a aquisição da mercadoria em causa da empresa ré, conforme discriminado no pedido nº W45103 emitido em 09 de agosto de 2006, pelo preço total de R$ 8.873,11, para pagamento em cinco (5) parcelas de R$ 1.774,60 cada uma, entregando no ato da compra os cheques nºs TY 00131, TY 001303, TY 001304, TY 001305 e TY 001306, pré-datados para compensação em cada vencimento (v. fls. 22/27). 
Embora pactuado o prazo entre quarenta (40) a sessenta (60) dias para a entrega da mercadoria pela ré, ela não cumpriu a obrigação, embora o recebimento integral do preço com a compensação dos mencionados cheques (v. fls. 23/27). 
Não acode a ré a absurda alegação de que a autora não comprovou a não entrega, pois era da ré o ônus da prova, na condição de fornecedora, que deveria ter juntado o comprovante de entrega para livrar-se da obrigação. 
Resta bem demonstrado o descumprimento da obrigação por parte da ré em relação à autora, circunstância que dá direito a composição das perdas e danos, a teor do disposto nos artigos 389 e 481 do Código Civil, invocados na inicial. 
No caso dos autos a autora pagou integralmente o preço e tem direito ao decreto de rescisão com a condenação da ré na devolução do preço recebido mas, no que tange às perdas e danos, era imperiosa a demonstração do valor correspondente ao longo da instrução. 
Assim, impõe-se mesmo o acolhimento parcial do pedido inicial, conforme proposto pelo Ministério Público (fls. 183/186), com a declaração de rescisão do contrato e a condenação da ré na devolução do montante recebido, que somava R$ 9.392,28 na época do ajuizamento, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judicias contados da propositura mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

9045171-27.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / ORDINARIA  
Relator(a): Joaquim Garcia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2009 
Data de registro: 09/09/2009 
Outros números: 1583754300, 994.00.014941-7 
Ementa: ... - Falência - Pretensão à restituição do valor da dívida quitada - Recebimento do numerário posterior ao decreto de quebra - Inadmissibilidade - Ausência de prova do quanto alegado - Restituição devida - Sentença ...Ementa: Cobrança - Falência - Pretensão à restituição do valor da dívida quitada - Recebimento do numerário posterior ao decreto de quebra - Inadmissibilidade - Ausência de prova do quanto alegado - Restituição devida - Sentença mantida - Recurso improvido

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Causídicos que atuaram no feito.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS C.C. PERDAS E DANOS que TEREZA CRISTINA CALDERARO CORRÊA moveu contra TEXDESIGN INDÚSTRIA E DISTRIBUIDORA DE TECIDOS LTDA. ? MASSA FALIDA e o faço para o efeito de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e também para condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 9.392,28 com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judicias a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 466,32, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
