

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128008-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILLIAN VERÍSSIMO RIBEIRO
Requerido:Construtora Ipoa Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, afasto a preliminar de decadência uma vez que o pedido não é fundado em relação de consumo, mas sim indenizatório.
Quanto ao mérito, muito embora a ré tenha demorado vários meses para solucionar o problema, vemos que em nenhuma das vezes em que foi intimada deixou de prestar a devida assistência, sempre tentando em resolver a questão.
Inexiste qualquer prova de que o autor estivesse impossibilitado de utilizar o imóvel por decorrência de uma pequena parte da parede manchada, apenas alegação.
Deixou o bem vazio por outros motivos ou por conveniência própria.
Assim, as despesas eram de sua responsabilidade, não se falando em qualquer tipo de indenização por danos morais ou lucros cessantes.
De igual forma o pedido de dano moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
