

SENTENÇA

Processo nº:0128618-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Rodrigo da Silva Alves e outro
Requerido:Construtora Cozman Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone



Vistos.


RODRIGO DA SILVA ALVES e outro, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra CONSTRUTORA COZMAN alegando, em apertada síntese, que houve desentendimento no cumprimento de contrato de compromisso de venda e compra, gerando prejuízos materiais e morais.
 Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação afastando a alegada mora na construção e imputando aos autores culpa na rescisão.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Eventual vício na citação está superado pelo comparecimento da ré aos autos, e contestação no mérito. Não há revelia. A ré contestou dentro dos quinze dias, contados da juntada do AR aos autos.
A relação jurídica controvertida estabeleceu-se com a ré e não há questionar sua legitimidade para a devolução dos valores que recebeu.
A rescisão é questão incontroversa. Não comprovou a ré o cumprimento do prazo de conclusão da obra. Os entendimentos consolidados em Súmulas do Egrégio Tribunal de Justiça determinam a devolução dos valores, mesmo em caso de inadimplemento. 
Sum 1 TJSP: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Sum 2 TSP: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Sum 3 TJSP: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Nesse passo, considerada a inequívoca relação de consumo, declaro abusivas as cláusulas do item 13 do contrato que limitam a restituição, em especial, a que fixou desconto de COFINS e outros impostos (itens c e d), bem como custos de corretagem incidentes sobre o valor total do contrato.
De outra parte, não comprovou a ré o regular andamento e entrega da obra no prazo previsto, juntando apenas fotografias que, ao contrário do alegado, demonstram um prédio ainda inacabado por ocasião da contestação. 
Destarte, reconhece-se a culpa à ré pela mora na execução do contrato e exceção de contrato não cumprido, afastando toda e qualquer penalidade contra os autores. Destarte, mesmo o percentual de administração e propaganda não podem ser retidos, em razão de estar caracterizado o inadimplemento culposo por parte da construtora ré. O pedido, porém, está limitado ao inicial. 
Inclusive parcelas de corretagem, cadastro ou contrato devem ser restituídas, uma vez que tal cobrança, de per si, é abusiva uma vez que repassa custos de serviços de terceiro que pela sua natureza (corretagem) ou pelo interesse precípuo da parte, deveria ser suportados pela ré.
Não há se falar em dano moral. O mero inadimplemento contratual não atinge a dignidade e honra das partes.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, declaro rescindido o contrato de compromisso de compra e venda e condeno a(o) ré(u) a restituir aos autores, em parcela única, 90% (noventa por cento) dos valores efetivamente desembolsados (fls. 4), , atualizado desde o efetivo desembolso pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, em partes iguais, compensando-se os honorários.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 932,48, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
