

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128782-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Marques de Sousa
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo



Em 24.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.

JOAQUIM MARQUES DE SOUSA propôs ação de conhecimento em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu, retratado em fatura de cartão de crédito, emitido em seu nome, mas que nunca contratou e utilizou, bem como, à condenação deste em indenizá-lo pelos danos morais que sofreu, em valor não inferior a 20 vezes o débito que lhe cobram, sob o fundamento de que recebeu cartão de crédito do réu, sem realizar qualquer pedido nesse sentido, e o cancelou. Todavia, começou a receber faturas para pagamento de compras realizadas com cartão de número diverso daquele que recebeu e cancelou. Afirma que tentou resolver a questão extrajudicialmente, mas o réu inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que lhe causou danos morais.
A parte ré, citada pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente, a inépcia da incial por ausência de causa de pedir. No mérito, alegou culpa exclusiva de terceiros e inexistência dos danos alegados (fls. 44/64).
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzirem prova documental, além de inexistir controvérsia relevante sobre os fatos narrados na inicial.
Afasto a alegação de inépcia, por ausência de causa de pedir. O pedido de dano moral, vem baseado na inserção indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. O de inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor. A alegação é meramente protelatória e não merece maior atenção.
No mérito, o autor nega que tenha celebrado contrato de cartão de crédito com o réu e, ainda, que tenha utilizado o cartão de crédito que lhe foi enviado por este.
O réu, em contestação, não apresentou o contrato assinado pelo autor, nem prova de que as compras realizadas por meio do cartão de crédito referido nas faturas de fls. 79/92 tenham sido feitas por ele.
Bastava ao réu trazer o contrato celebrado entre as partes ou, ainda,  os comprovantes de compras assinados pelo autor.
Não fez nada disso.
Nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil, compete à parte instruir a petição inicial ou a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Encontra-se preclusa, por conseguinte, a oportunidade da ré em produzir a prova documental a embasar suas alegações (de que celebrou contrato com a parte autora).
Note-se que não há como conferir aos referidos documentos a natureza de documento novo, nem houve justificativa, na peça de resposta, sobre a impossibilidade de juntada dos referidos documentos por ocasião da apresentação da contestação.
O simples protesto pela juntada de outros documentos não tem o condão de afastar o prazo peremptório e cogente determinado por lei. Seria necessária a prova da justa causa para sua prorrogação.
Portanto, pela omissão do réu em se desincumbir do seu ônus de provar fato impeditivo do direito do autor (existência de contrato com ele celebrado), conclui-se pela inexistência de origem dos débitos apontados por ele, em nome da parte autora, nos órgãos de proteção ao crédito.
Não restam dúvidas, por conseguinte, da inexistência do débito informado aos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, da ilicitude da conduta da ré que assim agiu sem que tais débitos tivessem origem em qualquer negócio jurídico realizado com o autor.
A inscrição irregular do nome em órgãos de proteção ao crédito, invariavelmente, acarreta danos morais, já que, na atualidade, criou-se o costume de consulta generalizada e indiscriminada a tais órgãos sempre que se vai conceder crédito a alguém, de forma que, aquele que tem seu nome nele inscrito, fica impossibilitado de usufruir de qualquer tipo de crédito na praça, emitir cheques, utilizar cartão de crédito, ter limite em conta corrente.
No mercado de consumo, a pessoa passa a ser vista como consumidor de segunda classe, sendo discriminado, de forma que somente pode realizar aquisições mediante pagamento à vista e em dinheiro.
É inegável a situação vexatória e humilhante pela qual a parte autora passou, em razão de fato do serviço prestado pela ré.
As dificuldades pelas quais passou a parte autora ultrapassaram os limites do mero aborrecimento e caracterizam, explicitamente, dano moral.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, buscando compelir o requerido a conferir maior segurança às suas transações, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela parte autora e necessário à coibição de comportamentos similares da instituição requerida no futuro.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, por ser a data do ilícito aquela que constitui o responsável em mora, nos termos do artigo 398 e 406, do Código Civil.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE os pedidos feitos por JOAQUIM MARQUES DE SOUZA em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, extinguindo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito apontado pela ré em nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, com base no contrato de cartão de crédito 4282684478531000, confirmando os efeitos da antecipação de tutela, bem como, para condenar o requerido à obrigação de recompensar a parte autora pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno, ainda, o requerido a pagar as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.
