

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128929-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Solar de Vimahe
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                           Vistos.

Fls. 155/156: Os embargos de declaração são tempestivos, mas ficam rejeitados.

Sustenta a embargante que a correção monetária do valor da condenação deve incidir a partir da data da sentença, conforme Súmula 362 do STJ, e não do ajuizamento, tal como constou de sua parte dispositiva.

Ocorre que basta uma leitura atenta da sentença para se verificar que não houve qualquer condenação à indenização por dano moral, mas apenas material, não incidindo, portanto, à espécie, o entendimento sumulado invocado pela embargante.
 
Assim, conheço dos embargos, mas nego-lhes provimento, mantendo-se a sentença de fls. 147/149 tal como está lançada.

P. e Int.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.
