

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0128486-97.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Orlando Celestino da Cruz e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Estado de São Paulo, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Orlando Celestino da Cruz e VIAÇÃO VILLA LOBOS LTDA,  alegando ter ocorrido um acidente no dia 23 de janeiro de 2006, envolvendo o automóvel conduzido por seu funcionário,  que estava parado na Rua Sarutaiá com a Av. Brigadeiro Luiz Antônio e o ônibus da empresa Viação Vila Lobos, conduzido pelo réu Sr. Orlando Celestino da Cruz, tendo este colidido com o automóvel da autora em razão de ter desviado de um buraco na rua. Requer a indenização ao Estado pelos danos causados.

O réu Sr. Orlando Celestino da Cruz apresentou sua contestação a fls. 248/260, alegando que conduzia o ônibus na faixa exclusiva e que o Agente de Segurança fez uma conversão inesperada, tendo deixado de observar as sinalizações de trânsito. Requereu, ao final, a improcedência.

A empresa co-ré  apresentou sua contestação as fls. 262/275, alegando a ausência de culpa por parte do preposto da ré, requerendo, ao final, a improcedência.

No dia 17/10/2012, foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls.289/291), com as partes, em debates, reiterando suas manifestações anteriores. 

É o relatório.

DECIDO.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Com efeito, a dinâmica geral do acidente narrada pelo motorista da viatura da autora não condiz com a realidade do que deve ter ocorrido.

Tendo por base o local dos fatos descrita a fls. 03, se verifica no referido croqui que a colisão só poderia ter ocorrido com o preposto da autora invadindo a via preferencial, mesmo que alguns centímetros, pois é impossível que um ônibus, em velocidade, trafegando pela via preferencial, tenha se desviado do curso nos poucos metros de largura da rua não preferencial, atingindo somente a viatura da autora e retornado à via preferencial sem atingir mais nada, como afirmado pelo motorista preposto da autora a fls. 291.

Outrossim, apesar da referida testemunha não ter interesse direto no resultado do litigio, como já decidido a fls. 289, quando do indeferimento da contradita, não se pode negar que deseje defender sua versão de isenção de responsabilidade pelo fato.

Portanto, não restou provada a culpa dos réus pelo acidente, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.    

Arcará a autora com eventuais despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2013.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
(Assinado digitalmente)
