

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 31/10/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.          

Processo nº:0128885-14.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Neo Ipiranga
Requerido:LUCIANO SOLDERA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por  CONDOMÍNIO NEO IPIRANGA em face de LUCIANO SOLDERA, alegando, em suma, que réu, não observando as normas de segurança, adentrou no elevador com mais dez convidados, desrespeitando o limite máximo de pessoas e o peso máximo, o que gerou pane no sistema. Afirma que o réu, ao invés de aguardar o socorro, forçou e dobrou as portas, danificando o equipamento, sendo necessária a troca das portas, com gastos no valor de R$5.000,00.
O réu ofertou contestação, afirmando que, dias antes dos fatos alegados, registrou no livro de ocorrência reclamação sobre a pane sofrida pela porta do elevador, que fechava e abria duas ou três vezes antes de o elevador deixar o andar de origem. Sustenta que não deu causa aos fatos, tendo em vista que, ao entrar no elevador com sua família, a porta fechou e travou o elevador. Aduz que estava no elevador com mais sete adultos e duas crianças, não sendo excedido o limite de peso. Alega que, após ficarem presos, acionou o alarme, vindo a constatar que o sistema de segurança não estava funcionando, razão pela qual bateu com as mãos na parede do elevador para chamar socorro. Sustenta que ficaram presos por cerca de uma hora, agindo em estado de necessidade, já que a abertura forçada da porta ocorreu  para obter sinal de telefone móvel e para permitir a ventilação no local. 
Em reconvenção, requer a reparação dos danos morais, manifestando-se a parte contrária.
O feito foi saneado, sendo determinada a juntada de documentos pelo autor (fls.92), que se manifestou a fls.103/107.
O CD juntado pelo autor foi transcrito a fls.111/114, manifestando-se a parte contrária.
Oficiado à empresa responsável pelo conserto do elevador (fls.116), o autor não providenciou a retirada e distribuição do ofício (fls.117 verso), ficando preclusa a prova (fls.118).
É o relatório.
Decido.
Não juntados os documentos pelo autor indicados a fls.92/93, desnecessária a prova oral, razão pela qual passo ao julgamento do feito.
Não apresentados o relatório de ocorrências do condomínio e o relatório da empresa responsável pelo conserto, observando-se que o autor sequer retirou o ofício (fls.117 verso), conclui-se que a pane deu-se por problemas externos, já existentes, o que afasta a responsabilidade do réu pelo pagamento.
Não há, contudo, fundamento para o pedido indenizatório formulado pelo réu em reconvenção.
Com efeito, conforme fls.105 e transcrição de fls.112/114, inexistente estado de necessidade, sendo que o próprio comportamento do réu atesta que estava confortável, dentro do possível, para a situação, fazendo brincadeiras e agindo de forma irônica.
Não há situação constrangedora a justificar o pedido, podendo ser considerado normal problema no elevador em condomínios, sem que isso implique em situação vexatória. Trata-se de mero aborrecimento, suportável e até previsível.
É direito do autor, ainda, cobrar do réu o valor que entende devido. O não acolhimento do pedido não significa que tenha que arcar com danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e a reconvenção. Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
