

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.128266-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson José Vieira
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou contrato de empréstimo com o réu com cláusula de seguro em caso de morte ou acidente. Afirma que sofreu acidente e o réu não cumpriu a cláusula contratual, obrigando-o a fazer uma composição de dívida, a qual não pôde ser cumprida. Seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que foi cobrado enquanto permanecia em convalescência. Pretende cancelar a composição da dívida (com a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito), receber de volta em dobro as parcelas que foram pagas, além de indenização por danos morais.

O réu foi citado e ofertou contestação. Em preliminar, pleiteia a denunciação da lide à seguradora. Afirma que  não foi demonstrado o estado de invalidez, por isso a indenização não foi paga. Agiu no exercício regular do direito. Esclarece que o negócio jurídico cuja anulação é pleiteada envolve outras dívidas e não apenas o empréstimo mencionado na inicial. Nega a existência de danos morais. Refere que o autor já tinha sido negativado anteriormente nos órgãos de proteção ao crédito. 

A antecipação da tutela foi deferida.

Houve réplica.

Veio aos autos a notícia de que o contrato de seguro não foi realizado. 

Realizou-se, sem êxito, a audiência de conciliação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A denunciação da lide ficou prejudicada, porque, como adiante se verá, não foi formalizado o contrato de seguro. 

No contrato de empréstimo consta cláusula de contratação de seguro. O réu não nega, por outro lado, que houve descontos nas parcelas a título de prêmio para pagamento de seguro. 

A prova dos autos indica, ainda, que o autor foi aposentado por invalidez pelo INSS (fls. 70/71). Assim, se o contrato de seguro tivesse sido formalizado, o autor faria jus à quitação do saldo devedor do empréstimo.

Aparentemente, houve falha administrativa ou mesmo fraude, pois conforme esclarecido em audiência e comprovado nos autos, o contrato de seguro não foi formalizado, a despeito da cobrança dos prêmios. 

Claro, então, que o réu que cobrou as quantias do autor deve fazer as vezes da seguradora, quitando a dívida ainda existente quando da ocorrência do sinistro. A dívida que deve ser considerada quitada é a relativa ao contrato nº 92800947.5 no valor de R$ 1.166,60 (ver fls. 116).

Contudo, na composição de dívida outros débitos foram incluídos, conforme se comprova pelo documento de fls. 116/117. O autor não pode, portanto, pretender a declaração de inexigibilidade de toda a dívida materializada no contrato nº 93844931.7. Esse contrato deve ser considerado inválido, porque nele foi incluída quantia (R$ 1.166,60) que o autor não devia ao réu. 

Caberá ao réu cobrar do autor as demais dívidas levando em conta, evidentemente, os pagamentos que foram realizados. 

As parcelas relativas à composição de dívida são consideradas inexigíveis, pois incluídas nelas dívida já quitada.

Em consequência, foi indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Não cabe a devolução em dobro, porque, como visto, o autor figura como devedor do réu em outros contratos. 

Finalmente, registre-se que o réu comprovou (fls. 118) que o autor tinha outras negativações, de modo que nos termos da Súmula 385 do STJ (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento) não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, declarar inexigíveis as parcelas relativas ao contrato celebrado em 21/03/2007 (fls. 56), nos termos da fundamentação supra, rejeitados os demais pedidos formulados na inicial.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
