

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.128698-3 - Embargos À Execução
Embargante:Waldomiro Fusaro
Embargado:Maria Célia Faria Mouallem
           Vistos.

O fiador WALDOMIRO FUSARO opôs embargos à execução que lhe move MARIA CÉLIA FARIA MOUALLEM, alegando que: a) introduziu benfeitorias necessárias no imóvel locado; b) estão pagas as tarifas d'água dos meses de setembro, outubro e novembro de 2006; c) a multa rescisória deve ser proporcional, tomando-se como base os 22 meses faltantes; d) honorários têm que ser  arbitrados pelo juiz, e não os R$ 2.400,00 pretendidos pela exequente; e) o título carece das condições de exigibilidade, certeza e liquidez, sendo certo que é credor de Maria, no importe de R$ 11.952,60; f) está a sofrer dano irreparável, derivado de negativação na Serasa.
Processados os embargos sem efeito suspensivo (item 1 de fls. 62), Maria ofereceu impugnação sob os seguintes fundamentos: a) carece de suporte jurídico o pleito de abatimento dos R$ 26.141,16 (benfeitorias); b) as contas de água e luz foram pagas após a propositura da execução e obviamente serão descontadas da planilha apresentada mais cedo; c) a base da multa rescisória deve ser de 24 meses faltantes; d) livremente pactuado, o percentual de vinte pontos deve ser observado (honorária advocatícia); e) à exceção da multa, os óbices levantados por Waldomiro não se sustentam; f) o título executivo não padece de irregularidade alguma; g) amargou danos oriundos no não recebimento de aluguéis; h) se tanto, decairá de parte mínima (fls. 68/72).
Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procedem em parte os embargos.
Waldomiro figurou como garante na locação celebrada por sua empresa WR do Brasil Tecnologies  (fls. 18).
O imóvel foi entregue à locatária em perfeito estado de conservação (cláusula nona - fls. 21).
Houve renúncia expressa a indenização ou retenção oriunda de benfeitorias introduzidas no bem de raiz (cláusula décima quinta, parágrafo primeiro  fls. 23), de modo que se torna absolutamente desnecessária a prova testemunhal com que acena o fiador (fls. 3, último parágrafo).
A execução foi proposta no início de 2007 (fls. 10). Pagas as contas de luz (fls. 28/34) e água (fls. 35/40) muito mais tarde, chega a ser evidente o descabimento da tese do excesso de execução. Afinal, quando Maria bateu às portas da Justiça, havia contas impagas...
Claro que os valores desembolsados posteriormente serão abatidos do crédito exequendo, como admite a própria embargada (fls. 70  primeiro e último parágrafos). Não, contudo, por ter a locadora incorrido em excesso.
No que tange aos honorários advocatícios, em linha de princípio  realmente não haveria lugar para a observância dos 20% acordados (cláusula vigésima - fls. 25). Sobre o tema, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: A regra prevista no art. 62, II, letra "d", da Lei 8.245/91  segundo a qual, caso o contrato de locação disponha sobre honorários advocatícios, deve ser aplicado o percentual estipulado pelas partes  aplica-se exclusivamente à hipótese de purga da mora. In casu, tratando-se de sentença de mérito em ação de despejo, e na qual não houve purga da mora, aplicável ao caso a regra geral do art. 20 do CPC, que confere ao julgador a fixação do percentual da verba de patrocínio (REsp. n. 469.739/SP, 5ª Turma, j. 18/02/2003, rel. Ministro FELIX FISCHER).      
Na hipótese concreta, porém, justifica-se o patamar máximo pleiteado por Maria, já que o feito tramita há anos e até aqui sequer conseguimos citar todos os executados. Ao que tudo indica, as dificuldades continuarão, pois o embargante sonegou ao juízo o endereço de sua própria esposa, embora intimado a decliná-lo (fls. 62, item 2; fls. 75).
Por fim, a multa.
Muito embora não se justifique a exigência dos três locativos (fls. 14, item 10), devem ser vir de base, para o cômputo de valor proporcional, vinte e quatro meses. Isto porque o marco inicial corresponde ao inadimplemento, e nele incorreu a WR a partir de 10 de setembro de 2006 (v. fls. 14, item 01 - "DATA"). Lembre-se: o primeiro aluguel venceu em abril de 2006, um mês após o início do prazo contratual de 30 meses (fls. 19 - cláusula segunda).
Em síntese, adotar-se-ão os R$ 10.800,00 apontados pela embargada (fls. 70), que neste ponto menor (art. 21, par. único, do CPC) sucumbirá.
A singela redução da multa nem de longe descaracteriza o contrato de locação como título executivo. Perfeito, aliás.
Se vem amargando danos oriundos de restrição creditícia, Waldomiro deve atribuí-los ao flagrante inadimplemento de obrigações assumidas em regular contrato. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS, observo que as quantias pagas no curso da execução (contas de água e luz) serão abatidas do crédito exequendo, determino a redução da multa rescisória para o valor histórico de R$ 10.800,00 (em vez do que consta no item "10" de fls. 14) e condeno Waldomiro Fusaro ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído aos embargos (fls. 7, in fine), corrigido desde sua oposição.
Junte-se cópia desta sentença nos autos da execução.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (confira-se, por todos, o AgRg no REsp. n. 1.043.166/RS, 3ª Turma, j. 26/05/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do fiador. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
