

SENTENÇA 


Processo:002.07.128225-6 - Procedimento Ordinário

Autor:Eloisa Banzoli Petrella
Réu:Unibanco Crédito Imobiliário S/A e outro


CONCLUSÃO 
Em 01/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Eloisa Banzoli Petrella  moveu a presente ação de cobrança c.c. exibição de documentos contra Unibanco Crédito Imobiliário S/A e Banco Unibanco S/A, pleiteando os expurgos inflacionários dos Planos Bresser, Verão e Collor I de suas duas contas de poupança.
Houve sentença de extinção, reformada em Superior Instância.
Citados, somente o réu UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A apresentou contestação. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide. No mérito, impugnou o pedido, sustentando a legalidade de sua conduta.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Há legitimidade de parte passiva do banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta. Não há prova de que as diferenças pleiteadas refiram-se a valores transferidos ao Bacen pela Lei n° 8.024/90, mesmo porque a data de aniversário da conta é na primeira quinzena do mês.
Incabível a denunciação da lide. O contrato de depósito em poupança foi firmado entre o autor e o réu, sem qualquer participação da União Federal. Sendo assim, na ação em que se alega desrespeito ao contrato só pode figurar no pólo passivo quem dele participou, pouco importando que a União Federal tenha competência para legislar sobre matéria monetária e que a solução da ação passe pelo reconhecimento de inconstitucionalidade de normas editadas nos limites daquela competência.
No mérito, a ação procede.
O co-réu Unibanco Crédito Imobiliário é revel, uma vez que, citado, não apresentou contestação.
O co-réu Unibanco ? União Dos Bancos Brasileiros S/A apresentou contestação de mérito de outras contas de poupança da autora que não aquelas indicadas na petição inicial (fls. 22). Basta a leitura atenta dos documentos de fls. 176/208.
Assim, não tendo impugnado especificamente o pedido da inicial, aplica-se o art. 302 do Código de Processo Civil.
Além disso, diante da exibição de documentos incorreta, aplica-se o art. 359, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não fosse, temos que, quanto ao Plano Bresser: É fato incontroverso a existência de caderneta de poupança vinculada ao banco com data de aniversários no início dos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989.
À época dos fatos, vigora as disposições constantes do artigo 12, do Decreto-Lei nº 2.284/86. 
Posteriormente, em 23 de dezembro de 1986, o Decreto-Lei nº 2.311 deu nova redação ao citado dispositivo legal.
Com a competência legalmente estabelecida para tanto, o Conselho Monetário Nacional exerceu a opção acima descrita editou a Resolução nº 1.265/87, estabelecendo que o valor da OTN, até o mês de junho de 1987, a ser aplicado às cadernetas de poupança, seria atualizado mensalmente pela variação do IPC ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Desta forma, verifica-se que o regramento legal à época dos fatos determinava a aplicação do maior incide (IPC ou LBC) às cadernetas de poupança.
Ocorre que, no dia 16 de junho de 1987, novo regramento oriundo do Conselho Monetário Nacional veio estabelecer outra sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança.
Assim, a Resolução nº 1338/87 alterou o critério de atualização do valor da OTN, pelo rendimento produzido pelas LCB no período de 01º a 30 de junho de 1.987.
Malgrado o exposto, os titulares das cadernetas de poupança no mês de junho de 1.987 já tinham o direito adquirido às regras da Resolução nº 1.265/87, que estabelecia a atualização do valor da OTN, a ser aplicado às cadernetas de poupança, pela variação do IPC ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Desta forma, a nova sistemática prevista pela Resolução nº 1338/87 somente poderia ser aplicada a partir da data de sua publicação oficial, que ocorreu, conforme dito, na data de 16 de junho de 1987.
Plano Verão: Para o período de janeiro de 1989, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, em dia 16 de janeiro de 1989, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, aplicável somente a partir da data de sua publicação oficial.
A Medida Provisória nº 32 alterou a forma de remuneração das cadernetas de poupança, vinculando as referidas aos rendimentos das LFT ? Letras Financeiras do Tesouro Nacional.
Todavia, conforme já exposto, os titulares das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1.989 já tinham o direito adquirido às regras da Resolução nº 1.338/87, que estabelecia a atualização das cadernetas de poupança pela variação do OTN (vinculado ao IPC) ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Assim, da mesma forma, a nova sistemática prevista pela Medida Provisória nº 32 somente poderia ser aplicada a partir da data de sua publicação oficial, que ocorreu na data de 16 de janeiro de 1989.
Logo, as cadernetas de poupança iniciadas na primeira quinzena dos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 não podem sofrer os efeitos da Resolução nº 1338/87 e da Medida Provisória nº 32, sob pena de se empregar efeito pretérito da nova legislação, em evidente prejuízo aos poupadores.
Isto porque, ao se entender de forma diversa, mostra-se patente o dano aos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de junho de 1987, na medida em que a variação das LCB, no período objeto de debate, rendeu 18,02%, enquanto que a variação do IPC alcançou o percentual de 26,06%. No mesmo sentido o prejuízo dos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de janeiro de 1989, uma vez que a variação das LFT rendeu 22,3589%, sendo que a variação do IPC atingiu o montante de 42,72%.
Plano Collor I: É fato incontroverso a existência de caderneta de poupança vinculada ao banco com data de aniversário na primeira quinzena do mês de abril de 1990, cujos saldos não foram atualizados pelo IPC ? Índice de Preços ao Consumidor.
À época dos fatos, vigora as disposições constantes do artigo 17, da Lei nº 7.730/89, que determinava a aplicação do IPC ? Índice de Preços ao Consumidor às cadernetas de poupança.
Ocorre que, no dia 15 de março de 1990, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, além de determinar o bloqueio dos valores que ultrapassassem a quantia de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
Assim, a Lei nº 8.024/90 determinou que a atualização monetária das cadernetas de poupança, no que concerne ao limite excedente a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), objeto de bloqueio pelo BACEN, seria realizada de acordo com a variação do Bônus do Tesouro Nacional - BTN.
No que concerne aos valores desbloqueados, até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), que permaneceram sob a responsabilidade dos bancos depositários, a novel legislação nada dispôs.
Assim, o denominado saldo liberado não foi atingido pelo novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 168/90, de modo que continuou sob a disciplina contida na Lei nº 7.730/89, que determinava a atualização do saldo das cadernetas de poupança pela variação do IPC. Superior Tribunal de Justiça  assim já julgou no RE n. 206.048-8/RS.
Logo, o saldo liberado ou desbloqueado das cadernetas de poupança com aniversário no mês de abril de 1990 não podem sofrer os efeitos da citada medida provisória, eis que o critério de atualização nela contido se restringe aos valores que foram objeto de bloqueio.
Por essa razão é que não se cabe argumentar sobre mera expectativa de direito. Na verdade, o poupador tinha direito adquirido à correção monetária pelo IPC, uma vez que a lei nova nada dispôs sobre a atualização dos valores que não foram bloqueados. 
Porém, na atualização dos débitos judiciais incide os índices da Tabela Pratica desde quando devidas as diferenças, sendo inadmissível, aplicar-se os índices das cadernetas de poupança nas porcentagens impugnadas judicialmente em razão dos sucessivos Planos Econômicos, que traria vantagem indevida ao Banco.
São cumuláveis os juros remuneratórios e os moratórios  por terem naturezas distintas.
Os juros remuneratórios remuneram o capital e a porcentagem de 0,5% ao mês  deve ser capitalizada desde o pagamento a menor. Os juros moratórios são devidos pelo retardamento no cumprimento da obrigação e incidem a partir da citação na porcentagem de 1% ao mês. Ambos até o pagamento final.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora dos expurgos inflacionários dos Planos Bresser (Junho/87 ? 26,06%), Verão (Janeiro/89 ? 42,72%) e Collor I (Março/90 ? 84,32%) somente às duas contas indicadas na petição inicial (fls. 02, último parágrafo).
A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de Março de 2010.  
DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO
JUÍZA DE DIREITO
