

C O N C L U S Ã O

Em 1.º de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0128209-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Optimum Comercio e Representações Ltda Epp
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


OPTIMUM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. EPP e JORGE LÁZARO MARTINS promovem ação de conhecimento em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alegam que o coautor ?Jorge Lázaro Martins é sócio proprietário da empresa titular do Plano de Saúde ora Requerido (...), desde maio de 2002, pelo qual despende valor mensal de R$ 1.852,91 (mil oitocentos e cinquenta e dois reais e noventa centavos)?. Sustentam que, ?ao realizar exames após sofrer um tombo, o Requerente descobriu ser portador de Mieloma Múltiplo?, pelo que, a partir de março de 2005, ?iniciou um tratamento com administração de quimioterapia além de sessões de Radioterapia no Hospital do Câncer? (v. fls. 3). Asseveram que, ?após a realização de novos exames, ficou constatado que o quadro do Requerente não apresentava a melhora esperada, sendo, portanto indicado (sic), como último recurso, o Transplante de Medula Ósseo Autólogo? (v. fls. 4). Por isso, ele ?passou a ser atendido pelo Dr. Jose Carlos, integrante do corpo médico do Hospital Samaritano? (v. fls. 5), mas ?a empresa Requerida negou a cobertura para a internação e para o transplante alegando que o Hospital Samaritano não faz parte de sua rede credenciada? (v. fls. 6). A seu ver, ?ao coagir o Requerente a internar-se e realizar o transplante em outro hospital, o Requerido inviabilizaria o trabalho do Dr. José Carlos Barros, uma vez que este não faz parte do corpo de transplantes do Hospital Unimed Santa Helena, logo, não poderia operar o transplante e dar continuidade ao seu tratamento? (v. fls. 7). Pedem, diante desses fatos, seja: (i) compelida a ré ?a viabilizar a internação e a realização do TRANSPLANTE DE MEDULA ÓSSEA AUTOLOGO a ser realizada no Hospital Samaritano, dia 26 de março de 2010, com a condução do Dr. José Carlos Barros e de sua equipe, arcando com todos os custos inerentes a este procedimento, inclusive com os de medicamentos, exames, diárias hospitalares, consultas, etc...?, (ii) obrigada ?à cobertura de todo o tratamento complementar, para a total recuperação do Requerente?; (iii) condenada ao pagamento de indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27/189.

Por força da r. decisão proferida às fls. 2, anteciparam-se liminarmente os efeitos da tutela jurisdicional, com o que se determinou que a ré viabilizasse a internação e o transplante pleiteados pelos autores. 

Devidamente citada (v. fls. 369), a ré ofereceu contestação às fls. 371/382. Argumenta que ?não possui credenciamento com o Hospital Samaritano para a realização de transplante autólogo, conforme comprovado através de contrato firmado entre o Hospital e a Cooperativa?. Afirma, no entanto, que ?possui em sua rede, o Hospital Inglês e o Hospital Unimed Santa Helena para a realização do referido transplante, o que inclusive foi sugerido ao autor, conforme explanado na exordial?. Também sustenta que ?o Dr. José Carlos Barros não é cooperado tampouco credenciado da Unimed Paulistana? (v. fls. 372). Tece considerações, ainda, quanto aos danos morais descritos na inicial.

Réplica às fls. 393/407.

Decisão saneadora às fls. 419.

Laudo pericial às fls. 538/548.


2. Fundamentação.


Não há controvérsia acerca da vigência do plano de assistência à saúde ou da necessidade de realização do transplante de medula óssea descrito na inicial. Divergem as partes tão somente quanto à abrangência da cobertura contratual. Nesse sentido, sustenta a ré que o Hospital Samaritano e o médico eleito pelos autores não seriam credenciados ou cooperados.

Do documento copiado às fls. 40, todavia, depreende-se que o aludido nosocômio efetivamente integrava a rede credenciada pela ré, sob a rubrica ?Hospitais Gerais?. No mesmo sentido, confira-se o teor do documento acostado às fls. 181/185. 

Conquanto exista um pacto firmado pela ré e pela Sociedade Hospital Samaritano (v. fls. 199/210), no sentido de excluir da cobertura contratual os transplantes de órgãos, não restou comprovado que os autores tinham ciência das aludidas restrições, e as cláusulas relativas ao plano de assistência à saúde, acerca desse aspecto, não são suficientemente claras.

Como é cediço, nos termos do artigo 35, I, da Lei n.º 8.078/90, se o fornecedor de serviços recusar cumprimento à oferta, o consumidor poderá, à sua escolha, exigir o cumprimento forçado da obrigação, tal como ocorre na situação dos autos. Conclui-se, no ponto, que os autores fazem jus à cobertura da cirurgia realizada nas dependências do Hospital Samaritano, na medida em que se trata de estabelecimento arrolado como integrante da rede credenciada.

No mesmo sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme segue:

?Ora, se o hospital indicado para o procedimento da autora pertence à rede credenciada, mostra-se absurda a negativa da requerida. O fato de constar o Hospital escolhido pelo médico como um daqueles 'hospitais gerais', só serve a indicar que está habilitado para atender as diversas modalidades médicas. Isso porque incide, na hipótese, o disposto nos artigos 30, 31 e 36 do Código de Defesa do Consumidor e, especialmente, a regra hermenêutica do artigo 47 do mesmo diploma legal. (Apelação n.º 9196451-98.2007.8.26.0000, rel. Neves Amorim, 2.ª Câmara de Direito Privado, j. em 13.12.2011).

Com relação ao médico escolhido pelos autores ? Dr. José Carlos de Almeida Barros ? não restou comprovado que se trata de profissional cooperado ou credenciado pelo plano de assistência à saúde. Muito embora ele efetivamente integre a equipe do mencionado hospital (v. fls. 186/187), isso não é suficiente para que a ré seja obrigada a arcar com os seus honorários, ex vi do que estabelece a cláusula contratual n.º 5.1 (v. fls. 248).

Enfim, no que diz respeito aos prejuízos extrapatrimoniais, não apontaram os autores nenhuma conduta violadora da dignidade humana, senão mero inadimplemento contratual, como decorrência de uma interpretação equivocada da legislação consumerista. 

Por oportuno, observe-se que a ré não se negou a arcar com as despesas decorrentes do transplante, mas apenas procurou condicionar a cobertura contratual à realização do procedimento nas dependências de hospitais diversos daquele escolhido pelos autores.

Houve, sem dúvida, um aborrecimento ? situação sobremaneira desagradável ?, mas esse fato é insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar ? e comprovar ? a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para condenar a ré à cobertura de todas as despesas com o transplante de medula óssea autólogo a que se submeteu o coautor José Lázaro Martins, no dia 26 de março de 2010, no Hospital Samaritano, e com o tratamento que se seguiu, salvo quanto aos honorários devidos ao médico Dr. José Carlos de Almeida Barros.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
