

SENTENÇA

Processo nº:005.08.128784-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Dias Lopes
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.
Antônio Dias Lopes, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, cumulada com Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Panamericano S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que efetuou empréstimo junto à ré, sob contrato número 001538866, no importe de R$ 6.750,29 (seis mil, setecentos e cinqüenta reais e vinte e nove centavos), a ser quitado em sessenta parcelas de R$ 216,81 (duzentos e dezesseis reais e oitenta e um centavos). Contudo, vem sendo descontado de sua folha de pagamento do INSS ainda outro empréstimo, sob contrato número 500046525-1, no valor de R$ 5.694,47 (cinco mil, seiscentos e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), a ser pago em dezessete parcelas de R$ 331,01 (trezentos e trinta e um reais e um centavo), o qual desconhece. Aduz que contatou a requerida, que não soube informar quando o empréstimo impugnado teria sido realizado, tampouco forneceu os documentos supostamente assinados pelo autor.

Esclarece que recebe cobranças a título de empréstimo, bem como que lhe é imputada dívida decorrente de cartão Panamericano, mas nega que tenha sido creditado o valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) em sua conta bancária; ademais, há cobrança de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), que seriam referentes a saques do cartão de crédito.

Com tais ponderações, requer antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 56.694,47(cinqüenta e seis mil, seiscentos e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/32.

Relegada a apreciação do pedido de tutela antecipada para momento posterior à contestação (fl. 33), foi a requerida citada e  apresentou contestação às fls. 44/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/64. Alega, em síntese, que o autor realizou novo empréstimo junto à ré, a ser pago em parcelas de R$ 333,01 (trezentos e trinta e três reais e um centavo); contudo, estava sem "margem" de crédito por conta de empréstimo anterior, de sorte que não puderam ser efetuados os descontos em sua folha de pagamento. Assim, não foram descontados valores relativos ao empréstimo impugnado, uma vez que consta, desde 04/09/2007, que referido desconto se encontra "inativo". Como não houve pagamento, agiu a ré em exercício regular de direito, procedendo à cobrança e à inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, ao assinar o contrato, o autor autorizou a emissão do cartão  Credamigo Aura, cuja finalidade é que sejam descontados os valores  diretamente da conta do cliente, mas sequer houve pedido de cancelamento. Aduz que o limite de crédito é o saldo do empréstimo concedido: "com o cartão, o usuário tem o crédito em folha renovado automaticamente e não precisa utilizá-lo todo de uma só vez".

Aduz que foram colocados à disposição do autor, por meio do cartão, R$ 2.800,00, a serem pagos em parcelas de R$ 95,00. Assim, nenhum valor foi cobrado indevidamente, advindo do contrato realizado junto à ré.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis; alternativamente, requer arbitramento de indenização em quantum equitativo.

Requer prazo de trinta dias para juntada dos documentos assinados pelo autor e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 66/69), determinação para juntada do contrato  firmado com o autor (fl. 76) e audiência de tentativa de conciliação, que em princípio restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 78. Nesta oportunidade, as partes convencionaram a suspensão do feito para melhor avaliarem a possibilidade de composição, o que foi deferido, e reiterou o autor o pedido de antecipação de tutela.

Às fls. 90/91 noticiou o autor inexistência de proposta de acordo pela parte adversa, reiterando os termos anteriormente aduzidos.

Consoante se depreende de fl. 92, foi determinada a apresentação do contrato celebrado com o autor, no prazo de dez dias. O banco-réu requereu prazo de trinta dias, o que foi deferido (fls. 97/98), tendo o mesmo decorrido "in albis".

Houve audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 100/101).

Memorial do autor às fls. 102/104 e da requerida às fls. 106/107.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se qu o pedido inicial é parcialmente procedente.

Em resumo, o autor não reconhece um empréstimo, cujo parcelamento lhe está sendo descontado em folha, motivo pelo qual elabora três requerimentos: 1) exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; 2) declaração de inexigibilidade do débito; 3) indenização por danos morais.

A ré, ao contestar, sustentou que houve empréstimo, o que seria comprovado no prazo de trinta dias, mediante apresentação de documento subscrito pelo requerente.

Todavia, a despeito de mais de uma oportunidade conferida à ré para que comprovasse a celebração do contrato, esta não o fez.

Uma vez que o autor alega fato negativo, competiria à requerida a prova com relação ao correspondente fato positivo de efetiva celebração do contrato.

No entanto, não se desincumbiu de tal ônus, de sorte que deve ser acolhida a versão do requerente da inexistência do contrato.

Como consequência, o primeiro pedido de exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito é acolhido. Tal pedido decorre do acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, cuja efetiva existência não foi comprovada pela ré.

Por fim, de se avaliar a questão atinente ao dano moral.

De fls. 17 dos autos se depreende que o nome do requerente foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por conta de um contrato de número 500046525-1, tendo como informante a requerida. Não tendo a ré comprovado que este contrato foi celebrado pelo autor, com conclusão por sua irregularidade, verifica-se que a inserção desabonadora foi abusiva.

Nestas hipóteses, o dano se configura "in re ipsa", ou seja, decorrente do próprio fato violador.

A consequência disto é que, mesmo não tendo o réu comprovado conseqüências práticas da negativação, o reconhecimento da ocorrência de danos morais e dever de indenizar se impõem.

Considerando fato e consequências, que se limitam àquelas que rotineiramente decorrem da inserção, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Antonio Dias Lopes em face de Banco Panamericano S/A, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; declarar a inexigibilidade do débito consoante fls. 17 e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que deverão ser acrescidos correção monetária até o efetivo pagamento, computada da data de hoje, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 31 de maio de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
