

SENTENÇA

Processo nº:0128899-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Riccieri de Danielli Prazeres
Requerido:Rn Incorporadora e Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.RICCIERI DE DANIELLI PRAZERES ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra RN INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA e POSITIVE IMÓVEIS LTDA. Disse que celebrou com as rés Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações, decorrente do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda do Bem Imóvel e outras Avenças, celebrado em 29/08/07, pelo valor de R$ 105.504,00. Afirma que para obter o financiamento para pagar parte do preço seria preciso de alguém que providenciasse a documentação, sendo que a RN indicou a POSITIVE. Pondera que, muito embora tenha obtido o financiamento, a ré RN não quis lhe entregar as chaves, afirmando que existia débito em aberto, no valor de R$ 5.715,74. Alega que não concordava com tal cobrança, mas que foi obrigado a assinar Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel e outras Avenças, em 26/2/10, pois precisava pegar suas chaves. Entende que tal termo é nulo e que pretende a restituição dos valores já pagos, ou seja, 5 parcelas de R$ 1.201,45, com correção monetária, com juros bancários mensais e capitalizados, além de multa de 2% sobre o valor já pago, além de indenização por danos morais. Junta documento (fls. 09/167).

Convertida a ação para o rito ordinária (fl. 168).

Regularmente citada, a ré RN apresentou contestação (fls. 192/211).  Em preliminar, alega a carência da ação, pois se trata de ato jurídico perfeito e acabado, não sendo possível reconhecer a sua nulidade. Alega a inépcia da inicial, pois o pedido de indenização por danos morais não foi específico, e que não há previsão para cobrança de juros bancários mensais e capitalizados, além de multa de 2% sobre o valor já pago. No mérito, esclarece que a obrigação do autor era pagar a segunda parcela do preço com recursos próprios ou obtidos por financiamento.Nega ter concorrido para o atraso na obtençaõ do financiamento, de modo que em 26/2/10 o valor passou a ser R$ 105.504,00, sendo que o valor obtido com o financiamento foi de apenas R$ 97.445,48. Alega que cumpriu todas as suas obrigações e que deve-se observar os termos do contrato. Destaca que apresentou todos os documentos necessários de forma tempestiva, de modo que não poderia ser responsabilizada por danos. Junta documentos (fls. 212/273).

Regularmente citada, a ré POSITIVE apresentou contestação (fls. 287/297). Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois o valor questionado foi pago à ré RN. Esclarece que o atraso em se obter o financiamento decorreu do fato de que houve atraso na composição de renda, contrato social sem o devido reconhecimento de firma e liberação de FGTS. Disse que realizou todos os serviços para que foi contratado. Entende que não houve dano moral. 

A ré POSITIVE disse que pretendia produzir provas oral e material (fl. 301), enquanto que a ré RN, a prova oral (fl. 303).

Réplica (fls. 305/310 e 312/316.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar em carência da ação, pois há possibilidade de se questionar eventual vício de consentimento na formação de termo de confissão, ainda que integralmente quitada a dívida confessada em seu bojo. 

Tampouco há que se falar em inépcia da inicial, visto que o valor de pedido de indenização por danos morais indicado na pelo autor consiste em simples estimativa, nos termos do art. 258 do CPC. Logo, não há que e falar em pedido genérico. 

A preliminar de ilegitimidade passiva da ré POSITIVE confunde-se com o mérito, ocasião em que será convenientemente analisada.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

O autor pretende a declaração de nulidade do Termo de Aditamento a 'Instrumento particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e outra Avenças', que se encontra as fls. 91/94. Consta, em tal documento, que o decurso de tempo entre a data prevista para o pagamento da parcela e o da obtenção do financiamento é inerente ao processo de financiamento, não tendo a ré RN concorrido com culpa, tendo, ao contrário, fornecido todos os documentos necessários.  O valor do débito confessado de R$ 5.715,74 corresponde à diferença do valor reajustado da parcela e o valor do financiamento obtido. 

O email de fl. 125 indica que o autor encaminhou mensagem à ré POSITIVE, em 13/11/09, mencionando que havia pendências, estava enviando contrato social com cartão de CNPJ, mencionando, ainda, que com isso ficaria faltando ele entregar papéis assinados com a firma reconheicda e a comprovação de renda do mês de outubro. Há resposta na ré POSITIVE no mesmo dia, conforme se observa a fl. 130, esclarecendo que precisaria que o autor providenciasse o registro na JUCESP do contrato social. 

A fl. 131 há email do autor à ré POSITIVE em 16/11/09 informando que encaminhava comprovante de pagamento à ela, para que pudesse tomar as providências necessárias.

 A fl. 133 há email encaminhando pela ré POSITIVE ao autor em 04/12informando-o de exigências apresentadas pelo banco , solicitando o encaminhamento do IR de 2008 e 2009.

A fl. 133 há email encaminhado pelo autor à ré RN, em 5/2/10, questionando a atuação da ré POSITIVE. Neste email o autor afirma que sempre providenciou todos os documentos solicitados, mas que a ré POSIIVE sempre apresentava novos documentos não mencionados, demorando a providenciar a liberação do financiamento pretendido. 

Entendo que os documentos juntados demonstram que a ré POSITIVE não agiu de forma satisfatória na prestação dos serviços contratados, visto que não conseguiu indicar ao autor lista precisa de documentos que necessitaria apresentar para obter financiamento junto ao banco Santander, retardando o processo, sempre efetuando exigências adicionais.

Por outro lado, inquestionável, também, que foi a ré RN quem indicou a ré POSITIVE para ser contratada pelo autor para assessorá-lo para obtenção de financiamento necessário para quitação de parcela do preço contratado. 

Ora, diante do acima exposto, entendo que a ré RN agiu com culpa in eligendo ao indicar a ré POSITIVE para assessorar o autor, tendo contribuído para que ele não conseguisse obter a liberação do financiamento a tempo de impedir que a incidência da correção monetária majorasse o valor devido a ponto de tornar a quantia obtida com o primeiro insuficiente para quitar a obrigação. Patente, portanto, que o autor sofreu prejuízo em razão da atuação das rés, de modo que não pode ser responsabilizado pelas condutas delas.

Entendo que as duas rés devem responder de forma solidária pelo prejuízo sofrido pelo autor, uma vez que ambas contribuíram para o dano sofrido pelo autor. A ré RN por ter agido com culpa in eligendo, e a ré POSITIVE, ao não executar de forma satisfatória as tarefas para as quais foi contratada, providenciando lista completa de todos os documentos que poderiam ser exigidos pela instituição financeira, evitando a perda desnecessária de tempo com a ida e vindas de pedidos para complementação de documentos.

Consequentemente, procede pedido do autor para ser restituído o valor que pagou indevidamente, em razão da conduta irregular das rés, a saber, R$ 5.715,74, valor correspondente ao dano material suportado. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RICCIERI DE DANIELLI PRAZERES contra RN INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA e POSITIVE IMÓVEIS LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.715,74, que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

P. R. I..C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
