

SENTENÇA

Processo nº:0128381-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Espínola Cataldi
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.



EDUARDO ESPÍNOLA CATALDI ajuizou a presente obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de BANCO J. SAFRA S/A., alegando, em síntese, que é proprietário de veículo de marca Volkswagen, modelo JETTA VARIANT, ano 2008. Afirma que na data de 15 de novembro de 2010 entregou o automóvel em loja de automóveis denominada Sucesso Multimarcas para que fosse vendido, tendo recebido para tanto recibo no valor de R$ 63.000,00. Relata que o veículo teria sido alienado ao Sr. Nivaldo Martins dos Santos, em que pese não haver recebido quaisquer valores da transação, ou assinado qualquer documento de transferência de propriedade. O réu por sua vez, teria celebrado contrato de financiamento com o Sr. Nivaldo para aquisição do automóvel. Defende assim a ilicitude da conduta da ré que teria transferido para terceiro a propriedade de veículo que é sua. Pleiteia, seja o réu impelido a assumir a responsabilidade como proprietário automóvel, bem como condenado a pagar indenização por danos materiais e morais. Requer por fim a liminar a fim de que seja determinada a apreensão do veículo.

Decisão de fls.46 indeferiu a tutela antecipada.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou a ausência de ato ilícito, pois apenas teria disponibilizado valores a terceiro para que adquirisse o veículo em questão. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que a matéria é de direito e não demanda dilação probatória. 

No mérito, a ação é improcedente.

Trata-se de obrigação de fazer, na qual o autor, vítima de suposta fraude, requer a assunção pelo réu das responsabilidades decorrentes da posse do automóvel, e indenização pelos danos materiais e morais havidos com a alienação indevida do bem.

Inicialmente, cumpre ressaltar que o autor confiou a venda de seu veículo a Sucesso Multimarcas, entregando-lhe a posse do veículo.

A bem ver, o banco-réu apenas celebrou contrato de mútuo com terceiro estranho à lide, no qual o automóvel foi dado como garantia ao cumprimento das obrigações pactuadas.  Não há como se atribuir ao réu a responsabilidade de haver transferido a propriedade de bem que sequer esteve em sua posse. Ademais, o réu nunca celebrou qualquer contrato transferindo a propriedade do bem a quem quer que fosse. 

Inadmissível a imputação de responsabilidade ao réu pelos danos alegados na inicial. O autor entregou a veículo para venda na modalidade de consignação a loja de veículos. Este loja é quem responde perante o autor pelo destino do veículo e não o réu. 

Ausente o nexo de causalidade entre o prejuízo alegado e a conduta praticada pelo banco, de rigor a improcedência do pedido indenizatório.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do réu que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, Parágrafo 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
