

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0128685-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alcione Del Rey Castriotto Silva e outro
Requerido:Tecmac Engenharia e Construçoes Ltda e outros




VISTOS.


ALCIONE DEL REY CASTRIOTTO SILVA e EMERSON MARCELO DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TECMAC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, COOPERATIVA PRÓ-MORADIA DOS JORNALISTAS e LL3 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em suma, ter firmado com as requeridas um instrumento particular de compromisso de compra e venda da unidade autônoma descrita na inicial, no valor de R$ 212.562,50. Afirmam que quitaram o valor de R$ 104.012,54 e que o imóvel deveria ter sido entregue em junho de 2009, o que não ocorreu até a presente data por culpa das requeridas. Sustentam que têm direito à restituição dos valores pagos, bem como a serem indenizados pelos danos morais sofridos. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato, condenando-se as requeridas à restituição dos valores pagos e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/127).

Citadas por edital, a corré Tecmac Engenharia e Construções Ltda. compareceu aos autos e ofertou contestação (fls. 224/238), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito impugna os valores recebidos, alegando ter direito à retenção das despesas. Afirma que os autores não sofreram danos morais. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 239/243).

Réplica a fls. 245/251.

A Defensoria Pública representou as demais requeridas citadas por edital e apresentou contestação por negativa geral (fls. 288/289).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas na contestação, pois não há necessidade de comprovação de prévia tentativa de distrato, mormente em decorrência da efetiva resistência apresentada pela corré TECMAC.

A legitimidade da corré TECMAC, por sua vez, decorre de sua participação no contrato objeto da presente ação, ao passo que sua efetiva responsabilidade pela devolução dos serviços de assessoria imobiliária diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em dezembro de 2008, com carência de seis meses, de modo que o prazo final seria o mês de junho de 2009.

É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento.

No entanto, os documentos que acompanharam a inicial demonstram que as requeridas não concluíram as obras no prazo, mesmo considerado o período de carência, o que justificou até mesmo a suspensão dos pagamentos pelos requerentes.

Ora, o risco do empreendimento é inerente à atividade das requeridas, de modo que, considerando a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes, não há como se acolher as justificativas apresentadas em relação ao atraso na conclusão do empreendimento.

Dessa forma, de rigor a rescisão do contrato, no que não controvertem as partes, porém por culpa das requeridas.

Com o fim da relação contratual, diga-se, por culpa exclusiva das rés, retornando as partes contratantes ao status quo anterior (lembrando novamente que não houve a efetiva entrega da unidade habitacional), todos os valores pagos devem ser devolvidos, com correção monetária e juros, sob pena de injustificada redução patrimonial em prejuízo dos autores, sem que tenham dado causa ao desfazimento do negócio.

A respeito, colaciono o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega de unidade habitacional - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - Mora caracterizada - Rescisão que deve se operar por culpa da cooperativa - Restituição de uma única vez de todos os valores pagos pelo autor, sem qualquer retenção - Correção monetária a contar do desembolso de cada parcela - Cabimento - Aplicação do ICC como índice de atualização - Inadmissibilidade - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n. 327.960-4/0-00 - Guarulhos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Rossi - 27.07.06 - V. U. - Voto n. 3.015).

No mesmo diapasão, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise, os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte das requeridas.

Assim, impõe-se a condenação das requeridas, de forma solidária, à devolução dos valores pagos pelos autores pelos serviços acima indicados, de forma simples. 

De outro lado, o fato de o ajuste não ter chegado bem ao seu fim, por si só, não dá margem ao dano moral, que pressupões ofensa anormal à personalidade. O seu reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado, a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.

Houve, pois, certa frustração ou dissabores pelo descumprimento contratual e não ofensa à honra ou outro direito da personalidade dos autores. Apenas para exemplificar:

Compra e venda ? Atraso no cumprimento do contrato por culpa das rés ? Danos morais que devem ser afastados, visto que mera frustração de negócio imobiliário não caracteriza dano moral ? Recurso parcialmente provido apenas para afastar a condenação em danos morais (TJSP ? Apelação Cível nº 994.05.075500-3, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 27.5.10). 

Por fim, considerando que não houve indicação das notas promissórias vinculadas ao contrato e não sendo a Caixa Econômica Federal parte no presente processo, não há como acolher as demais medidas postuladas pelos autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ALCIONE DEL REY CASTRIOTTO SILVA e EMERSON MARCELO DA SILVA contra TECMAC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, COOPERATIVA PRÓ-MORADIA DOS JORNALISTAS e LL3 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA para declarar a rescisão do contrato celebrado e condenar as requeridas à devolução de todas as quantias recebidas por conta do negócio desfeito, incluindo corretagem, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
