

SENTENÇA

Processo nº:0128528-34.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Valdomiro Pereira de Oliveira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Valdomiro Pereira de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Intermédica Sistema de Saúde Ltda, Paulo César Romero.
Alega a parte autora, em síntese, ter sido submetida a cirurgia na coluna para resolução de hérnia de disco. Segundo narra, em razão de erro no procedimento, houve agravamento no quadro de dor, que obriga o autor a permanecer sob tratamento constante, de cama e definitivamente afastado das atividades laborais. Pediu, diante disso, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, correspondentes a pensão vitalícia no importe do salário que outrora perfazia, e pelo dano moral suportado. Juntou documentos.
A ré INTERMÉDICA contestou. Sustentou a responsabilidade civil aquiliana, e não objetiva, no caso em espécie. Afirma que a conduta médica foi adequada e impugna a existência de danos, materiais ou morais, indenizáveis.
O réu PAULO contestou levantando a preliminar de inépcia da petição inicial e sustentando a litigância de má-fé. No mérito, sustenta a correção da conduta médica e a inexistência de dever de indenizar. 
Houve réplica.
Realizou-se perícia.
Relatei. DECIDO.
Não vinga a alegação de inépcia da petição inicial. 
Os fatos foram expostos de forma a possibilitar a apresentação regular de defesa pelo réu, inexistindo, ainda, quaisquer das hipóteses do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. Há pedidos e causa de pedir, da narração dos fatos decorrem, de forma lógica, os pedidos, os quais, por sua vez, são juridicamente possíveis, haja vista que a autora pretende a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e moral, sob o argumento de que a conduta médica teria sido inadequada, pretensão esta que, em tese, existe na ordem jurídica como possível. Por fim, os pedidos não se mostram incompatíveis entre si.
Quanto à litigância de má-fé, exceto quando há dolo comprovado, o que não se prova nos autos (e o laudo demonstra a existência de quadro álgico), não se vislumbra sua caracterização.
Ao mérito.
Talvez a Ética a Nicômaco, obra de Aristóteles, tenha sido a primeira obra filosófica a discorrer acerca do que hoje a Filosofia do Direito denomina de limites jurisdicionais epistêmicos da decisão judicial. A terminologia é técnica, mas se refere a um fenômeno de todos conhecido: o fato de que o Magistrado, sendo um ser humano, está limitado em suas decisões (como qualquer outro ser humano) às informações que lhe são disponíveis e com base nas quais delibera e decide. Um ponto de vista ideal ? o ponto de vista de Deus, digamos assim ?, a partir do qual seria possível o conhecimento preciso do que efetivamente ocorreu, dos eventos subjetivos nos agentes e objetivos no mundo, e dos nexos causais precisos, não lhe é possível. Como ser humano que é, está limitado pelas informações que lhe estão postas sobre a mesa ou, mais precisamente, incorporadas dentro do processo. E é com base nelas que julga, devendo exercitar seus poderes instrutórios para que possa firmar sua convicção e alcançar a justiça. 
Tecidas essas considerações jusfilosóficas ? cuja razão de ser nesta sentença se entenderá a seguir ?, passemos ao mérito.
No caso em tela, a parte autora vem passando por sofrimento físico e psicológico evidentes. Não há controvérsia sobre isso, e, a rigor, desnecessários maiores comentários quando se considera que o próprio laudo indica que o autor passa por quadro álgico, mesmo após a cirurgia. Sofrimento intenso há e não há controvérsia entre as partes a esse respeito.
A única controvérsia digna de nota diz respeito à culpa e ao nexo causal. Os réus negam que tenha havido conduta culposa. Afirmam que agiram com base na boa prática médica. E também negam que tenha havido negligência, imprudência ou imperícia.
O deslinde só pode ocorrer através de perícia. O Magistrado não é médico e tem de valer-se do que o expert concluir, ainda que não esteja, naturalmente, vinculado legalmente a essa prova. 
A perícia, porém, concluiu que não é possível caracterizar conduta médica inadequada na condução do referido caso (fls. 394).
De fato, o expert afirma que dores crônicas pós-operatórias são habituais, sobretudo dores osteomusculares lombares em consequência de manejo cirúrgico. Ainda afirma: É comum a ocorrência de hérnias discais em mais de uma topografia, o que em muitos casos pode levar à recidiva de sintomatologia álgica no pós-operatório.
Em resposta a quesito 7, ainda aduz: A meu ver, o quadro atual doloroso tem componente misto e não pode ser atribuído a conduta médica inadequada. Eu grifei.
Concluo, portanto, e exclusivamente à luz das provas produzidas, que não houve erro médico culposo. Não houve conduta culposa, de sorte que o sofrimento, que não se nega e sobre que não se controverte, não decorreu causalmente daquelas condutas. É o que posso concluir das provas que se encontram sobre minha mesa, ou melhor, das que se encontram no processo, e diante de minhas limitações cognitivas, como ser humano finito e limitado que sou.
Não nego que talvez de um outro ponto de vista, um ponto de vista absoluto e divino, do ponto de vista do qual tudo é transparente e todos os fatos são conhecidos, talvez se concluísse pela conduta culposa. Mas o Magistrado, como ser humano que é, não sabe tudo, toma suas decisões com base em informações que se circunscrevem à prova produzida, sendo com base na sua interpretação que deverá deliberar e julgar. Seu dever ético é examiná-las com cuidado e prolatar sua decisão com base nelas, não menos, não mais. Não se exige que seja Deus.
Digo-o porque não posso deixar de solidarizar-me com o sofrimento de uma pessoa que narra quadro de intensa dor na coluna, decorrente de hérnia de disco, limitando-lhe a capacidade física e afetando seu quadro psicológico e social. Mas me cabe, com base na prova produzida ? e para isso devo examinar os resultados do laudo pericial ? julgar. Julgar a seu favor, ainda que sinta forte compaixão por seu estado, seria violar o dever ético de justiça para com os réus. 
Por tais fundamentos, entendo que seu pedido não pode ser acolhido.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, resolvendo-lhe o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários sucumbenciais, fixados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor dos réus, em partes iguais, assegurado o benefício da gratuidade processual pelo que fica suspensa a suscumbência enquanto mantido o estado de pobreza.
P.R.I.
 

São Paulo, 02 de maio de 2013.
