

SENTENÇA

Processo nº:0128445-52.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Maria da Graça Pinheiro de Carvalho
Requerido:Obadia Oheb Sion



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.



MARIA DA GRAÇA PINHEIRO DE CARVALHO ajuizou (fls. 02/08) CONSIGNAÇÃO PARA ENTREGA DE CHAVES contra OBADIA OHEB SION, ambos nos autos qualificados, após discorrer sobre situação inicial do imóvel, em péssimo estado de conservação, acrescido do seu uso normal, alega que comunicou o término da locação, mas houve a recusa da parte ré em receber as chaves do imóvel. Requerimentos que entendeu à espécie.

Tutela antecipada deferida (fls. 27) e, depois da vistoria por oficial de justiça (fls. 37), houve o depósito das chaves (fls. 40/42 e 257). 

                                                      Em contestação (fls. 44/56), a parte ré discorre sobre posse e propriedade ao imóvel e, no indeterminado ao prorrogado na locação, o termino contratual haveria de se ter antecedência mínima de 30 dias, em aviso escrito, o que não ocorreu e, ademais, na inadimplência da autora às reformas e a sua não conservação, não houve condições aptas à extensão dos danos no imóvel e a responsabilidade aos consertos. Na justa recusa, é pela improcedência. 

Consta reconvenção (fls. 98/119), alegando que, na comunicação ao encerramento da locação de forma imediata e retroativa não houve a rescisão do contrato e a má ou nenhuma conservação do imóvel ? é pela condenação da parta autora em fazer às obras ao imóvel, que deve retornar ao estado em que o bem foi recebido; e depois de cinco anos da assinatura do contrato, a rescisão é na data do autorizado em juízo. Requerimentos que entendeu à espécie. 

Houve réplica (fls. 168/177) e, na resposta a reconvenção, preliminar do irregular à representação e, na ausência de justa causa à recusa ao encerramento do contrato é pela improcedência dos pedidos da parte ré.

A parte ré noticiou, com documentos, o concernente a ação de despejo (fls. 192/193) - a autora é pelo desentranhamento (fls. 244). No regularizado à representação da parte ré (fls. 249/250), feito saneado (fls. 258/259), a parte ré desistiu da prova pericial (fls. 317) e, na superveniente venda do imóvel (fls. 327), sem outras provas (fls. 309), em memoriais as partes (fls. 332/335 e 337/339) entenderam o predomínio de suas teses. 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Não há desentranhamentos de quaisquer documentos ? onde, de resto, todo o processado neste e em outro feito é do conhecimento de ambas as partes e, sem elementos à surpresa, inviáveis motivos alegados ao que, no conjunto, deve servir ao juízo de análise ao conjunto das provas, conforme o adiante.  

A ação consignatória é procedente. 

 A consignatória que traz o requerimento à entrega das chaves, serve a que deve ocorrer o depósito das chaves em juízo, em 05 (cinco) dias, contados do deferimento (893, I, CPC) e, no preponderante à hipótese, a contestação trouxe ser justa a recusa ao recebimento das chaves (fls. 44/56), porque não houve o tempo e circunstâncias a tanto para a pretendida rescisão da locação. Ocorre que a rescisão da locação já havia ocorrido, porque no então transacionado, em outros autos e juízo, há o acordo de 29 de outubro de 2007 (fls. 220/221) ? com clareza de que a falta de pagamento traria a automática rescisão do contrato de locação (fls. 221). 

E noticiado o descumprimento do acordo em 26 de fevereiro de 2008 (fls. 231), portanto com a rescisão da locação, nos termos do transacionado (fls. 221) e homologado, (fls. 223) consta a imissão na posse ao imóvel em 10 de junho de 2008 (fls. 237). Mas, a pretensão de pela agora autora foi protocolada em 25 de março de 2008 (fls. 02) e desde 12 de maio de 2008 (fls. 37) o imóvel se encontrava livre de pessoas, coisas e bens e, em 14 de maio de 2008 (fls. 40) ocorreu a entrega das chaves em juízo. 

Basta o confronto de datas. Se o próprio OBADIA OHEB SION pretendeu em 26 de fevereiro de 2008 o despejo (fls. 231), antes do depósito das chaves neste juízo, e depois disto prosseguiu à imissão na posse do imóvel (fls. 237) a recusa em receber as chaves não pode ser aceita, sob pena de acolher a incoerência e contradição entre pretender o despejo e, concomitante, não receber as chaves a sua disposição.

Em cláusula clara (item 02, fls. 221) e homologado àquele juízo, inviável adentrar neste outro feito a falta de pagamento das parcelas vencidas e vincendas ou de quaisquer outros elementos de alugueres subsequentes. E observo; é circunstância que torna prejudicada a análise, nestes autos, de quando ocorreu a extinção da locação ? sob pena do conflitante às obrigações das partes, e já em outro juízo. Neste feito, há apenas a entrega das chaves e, no comportamento de ambas as partes, na observação agora feita, somente resta também acolher como extinta a relação locatícia. 

E a reconvenção não procede. 

                                                      Afastada a justa recusa em receber as chaves do imóvel, também não socorre a parte ré elementos em que faltavam ao tempo da oportunidade da entrega das chaves os requisitos aptos a esta obrigação da parte autora, ao fim da locação. Inviável querer outro tempo ou antecedência ou aviso por escrito ao locador ? quando o próprio já expressara em juízo, em outro feito, o fim da locação. E ao discorrer sobre descumprimento das obrigações ao uso anormal do imóvel pelo locatário, o ônus da prova é da parte ré ? que, neste aspecto, nada produziu de relevante. 

Incontroverso os danos ao imóvel no início da locação (fls. 18/19), e a cláusula às reformas pela parte locatária (fls. 16) não serve à reconvenção. Não bastava a reformas, mas eram necessárias vistorias trimestrais da locadora, e estas não constam como realizadas. E naquele acordado, em outro feito, a despeito do avençado pelo término da locação, nada consta dos reparos devidos pelo fim da avença. A execução pelas próprias partes à cláusula contratual é a sua melhor interpretação ? e tudo aliado, caracterizado que as condições do bem e o preço pactuado à locação serviram ao locatário usufruir do imóvel. O que de reparo ou não de reparo ocorreu foi aceito por ambas as partes. Ademais, o oficial de justiça trouxe o imóvel em regular estado de conservação geral (fls. 37) e na decisão do ônus do réu reconvinte (fls. 279), por este houve a desistência da prova pericial (fls. 317). 

Acrescento. Na imissão na posse ao imóvel, por outro juízo, aguardar-se-á a retirada das chaves pela parte ré em 05 (cinco) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença. Decorridos, com ou sem manifestações, na inutilidade superveniente das chaves, estas serão simplesmente destruídas. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada de CONSIGNAÇÃO DE ENTREGA DE CHAVES que MARIA DA GRAÇA PINHEIRO DE CARVALHO ajuizou contra OBADIA OHEB SION, ambos nos autos qualificados e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., acolher os pedidos iniciais da parte autora e, em consequência, na observação supra, declaro extinta a locação entre as partes e, confirmada a antecipação de tutela, DEFIRO o depósito das chaves em juízo. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO movida por aquele último contra o primeiro, e em consequência, afasto a obrigação de fazer pretendida em relação a parte autora e rejeito os demais pedidos da parte ré.  

A parte ré, vencida na ação e reconvenção, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, cumulativos, arbitro em 20% do valor da causa inicial, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Transitado em julgado entreguem-se parte ré as chaves depositadas nos autos e, decorridos, faça-se a destruição, conforme o supra fundamentado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de julho de 2013, 


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO
