

SENTENÇA

Processo nº:0128240-04.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christina Alves Ramos
Requerido:Municipio de São Paulo e outro




C O N C L U S Ã O 
Em 03 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


CHRISTINA ALVES RAMOS, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pessoas jurídicas de direito público interno, esclarecendo que sua mãe, Maria Pedro Fernandes Alves, foi internada no Complexo Hospitalar do Mandaqui, em 1994, pela própria autora, feito o que, viu-se orientada a voltar para sua residência, podendo retornar no dia seguinte, para visita. Ao fazê-lo, foi-lhe dito que não havia notícia de internação de sua mãe naquele hospital. Recorreu à Polícia e ao Ministério Público, quando se soube que Maria Pedro Fernandes Alves fora transferida para o Hospital Santa Izabel da Cantareira, o que aquela unidade hospitalar confirmou por telefone, informando que o estado de saúde da mãe da autora era estável e que estaria em condições de receber visita. Ao comparecer àquele hospital, logo no dia seguinte, foi informada do óbito de sua mãe, e mais, que fora ela sepultada como indigente, sem que o corpo permanecesse no IML pelo prazo de oito dias, como é comum, para possibilitar o reconhecimento pela família.

Prossegue a autora dizendo que, a partir de então, iniciou-se verdadeira peregrinação em busca da apuração da verdade dos fatos, pois a mãe tinha sido sepultada sem qualquer outra identificação que não fosse o nome dela. Nem sequer a cor da pele foi objeto de registro, razão por que o Ministério Público propôs ação de retificação de assento de óbito para que nele constassem os dados completos da falecida. Ao retirar a respectiva certidão, no Cartório do Tucuruvi, soube que Maria Pedro Fernandes Alves encontrava-se sepultada no Cemitério da Vila Formosa, ao qual se reportou com vista à remoção da ossada, que pretendia levar para a Cidade de Charqueada, onde a autora residia. No entanto, ao se fazer a abertura da sepultura n. 532, de pronto percebeu que o corpo não era da mãe, porque o cadáver tinha dentes, e a mãe já não os possuía mais quando faleceu. Várias outras sepulturas foram abertas no local onde eram enterrados indigentes, até que se encontrasse um corpo com características semelhantes às da mãe da autora, negra e sem dentes, sendo-lhe entregue a ossada sem que se promovesse qualquer tipo de confirmação. Diante das dúvidas, recusou-se a receber os despojos, buscando auxílio no Ministério Público, instituição que requisitou esclarecimentos à Administradora do Cemitério de Vila Formosa, que se limitou a desacatar o Promotor de Justiça.

Diz a autora que é patente o descaso e o desrespeito do Poder Público na condução do problema, negligência que implica responsabilidade objetiva do Poder Público, tanto assim que o Município de São Paulo e o Complexo Hospitalar do Mandaqui já foram condenados a pagar indenização à autora e ao irmão, em razão dos erros cometidos. Pede que o Município de São Paulo e a Fazenda do Estado de São Paulo, agora, sejam condenados na obrigação de fazer o reconhecimento do corpo, mediante exame de DNA da ossada que se encontra junto ao Cemitério de Vila Formosa, condenando-se-os, também, a promover a correta identificação daqueles despojos, tudo sem prejuízo do pagamento das verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 08 a 98.

Citada (fls. 103, verso), a Municipalidade de São Paulo contestou a ação, dizendo que é parte ilegítima, pois tudo ocorreu por falha do IML que não observou as regras aplicáveis à espécie, liberando o corpo antes dos oito dias regulamentares. Não fosse isto, os fatos não teriam o desdobramento que tiveram, pois o Cemitério da Vila Formosa se limitou a fazer o sepultamento do corpo que lhe foi encaminhado como cadáver de indigente. Não compete àquele Cemitério proceder ao reconhecimento dos corpos, função atribuída ao IML. No mérito, sustenta que não há prova de negligência por parte do Hospital Mandaqui, razão por que pede o julgamento de improcedência (fls. 107 a 112).

Citada (fls. 105, verso), a Fazenda do Estado contestou a ação, dizendo que também é parte ilegítima, pois houve confusão no sepultamento, que não compete ao Estado. Suscita a inadequação da via eleita e, no mérito, argumenta no sentido de que não há prova de falha do IML, já que inexiste lei determinando a permanência do corpo, naquele Instituto, pelo prazo de oito dias. Enfim  conclui , evidente está que o caso envolve a funerária e o cemitério, não havendo participação do Estado (fls. 113 a 118).

Em réplica, a autora insiste na condenação das requeridas na obrigação de fazer, porquanto não colhe a tentativa de se livrar da responsabilidade, alegando ilegitimidade passiva, diante de todos os fatos expostos na inicial, que repete sucintamente, renovando o pedido lá formulado (fls. 134 a 139).

O feito foi saneado, oportunidade da qual o magistrado, afastando as preliminares suscitadas, à luz do v. acórdão proferido na ação em que foi parte o Município, inclusive, determinou uma série de providências, depois de fixar os pontos controvertidos da lide, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 143 a 145).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 164 a 171), seguindo-se a juntada de ofícios (fls. 178 a 181), dos quais as partes tomaram conhecimento (fls. 184), manifestando-se a autora a folhas 189. Antes de abrir prazo para memoriais, determinou o magistrado que se oficiasse ao IML em busca de informações (fls. 190), que vieram a folhas 194. Em resposta aos diversos ofícios expedidos, foram juntados os documentos de folhas 208, 212, 218 a 220, 227 a 230 e 231 a 233, do que também se deu ciência as partes (fls. 234). Declarou-se encerrada a instrução, substituindo-se os debates pela apresentação de memoriais (fls. 245).

 A autora, manifestando-se a folhas 245, verso, reiterou, sucintamente, as razões de seu convencimento, postulando o julgamento de procedência nos termos da inicial. A Fazenda do Estado, por sua vez, depois de suscitar a prescrição, diz que a norma relativa ao prazo de 72 horas, que o IML teria para manter o corpo à espera de que alguém o reclamasse, revela uma faculdade, e não uma obrigação. Em verdade, toda a questão consiste na dúvida em relação à identificação da ossada, o que envolve o Município, o Hospital do Mandaqui e o Hospital Santa Izabel. O Estado não tem nenhuma relação com os fatos, tanto assim que, em ação anterior, foi considerado parte ilegítima. Quanto aos honorários advocatícios, na eventual hipótese de procedência, não poderão ser impostos ao Estado, haja vista que a causa é patrocinada pela Defensoria Pública. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência da ação (fls. 257 a 262). Por último, a Municipalidade, depois de suscitar a prescrição, diz que tudo ocorreu no âmbito do IML, órgão do Estado, não sendo o Cemitério responsável pela identificação dos corpos, limitando-se a receber aqueles previamente identificados pelo Instituto de Medicina Legal. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência da ação (fls. 274 a 279).

É o relatório. Decido.

Sob qualquer dos ângulos de que se possa analisar a questão, não se tem como deixar de reconhecer, infelizmente, a perda do direito de ação, diante do decurso do prazo prescricional previsto no artigo 1º do Decreto Federal n. 20.910, de 06 de janeiro de 1932, havendo de se consignar que não se verifica, na hipótese, qualquer das causas que impeçam ou suspendam a consumação daquele prazo, quer previstas na Lei Civil (arts. 168 a 172 do CC de 1916, aos quais correspondem os artigos 197, 198, 201 e 202 do Código vigente), quer previstas no próprio Decreto Federal n. 20.910/32 (art. 4º).

Ainda que se pudesse sustentar que às providências adotadas pelo Ministério Público, junto à Administração Pública municipal e estadual, aplicar-se-ia a regra do artigo 4º do Decreto Federal n. 20.910/32 (forçando um pouco a mão na interpretação da regra legal), é bem de ver que, mesmo assim, o prazo prescricional, interrompido que fosse, passaria a correr pela metade (art. 3º do Decreto Lei n. 4.597/42).

Veja-se que, na missiva datada de 09 de agosto de 2001, a Promotoria de Justiça Cível de Santana comunicou à autora que esgotara todas as possibilidades com vista à identificação dos despojos de Maria Pedro Fernandes Alves, orientando-a, caso fosse sua intenção, a promover ação de reparação por dano moral (fls. 74), o que a autora efetivamente fez, sobrevindo a sentença cuja cópia está a folhas 263 a 269, confirmada em superior instância (fls. 90 a 98).

E não se pode dizer que a actio nata se deu com o trânsito em julgado do v. acórdão, pois a autora não dependia do reconhecimento da responsabilidade do Município de São Paulo (ou mesmo de um prévio pronunciamento da Justiça quanto à responsabilidade da Fazenda do Estado) para propor a presente ação de obrigação de fazer. Enfim, não está configurada aqui uma relação de prejudicialidade heterogênea que pudesse justificar o fato de a autora ter permanecido inerte durante tanto tempo, até a propositura da presente ação, aplicando-se, de outra parte, o brocardo dormientibus non succurrit jus.
Isto posto, julgo EXTINTO o presente feito, no qual figura como autora CHRISTINA ALVES RAMOS e, como requeridas, a FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, condenando a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.800,00, em favor de cada uma das requeridas, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1.060/50.

P. R. I.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
