

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.128145-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eriane Estevam dos Santos
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.

        






Vistos.





ERIANE ESTEVAM DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é irmã de Elaine Aparecida Estevam Luppi Santos. No dia 03 de abril de 2007 Elaine Aparecida, sua irmã, estava no interior de um ônibus da viação ré. Ao passar pela catraca com o uso do bilhete único, o motorista do coletivo freou repentinamente. Com isso Elaine Aparecida caiu batendo a cabeça, o braço direito e o pé direito. A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor. A autora sofreu dano moral ao presenciar o sofrimento de sua irmã decorrente das lesões sofridas por culpa da ré. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 30 (trinta) salários mínimos, que à época da propositura da ação resultava em R$ 13.950,00 (treze mil novecentos e cinquenta reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/29.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 64/79. Em preliminar postulou o reconhecimento da conexão com a ação contra ela movida pela irmã da ré, Senhora Elaine Aparecida  Estevam Luppi Santos. Ainda em preliminar disse que a autora não tem legitimidade para postular em juízo. Acrescentou não haver interesse de agir já que a autora não foi vítima do acidente. Disse ser nula a representação da autora uma vez que a procuração foi outorgada por sua mãe e a autora já detém 22 dois anos de idade. Quanto ao mérito, arguiu que a irmã da autora foi a única responsável pelo acidente. Seu coletivo trafegava pela Avenida Jardim Japão, sentido bairro, em baixa velocidade. Em dado momento um veículo Monza cinza, que estava estacionado num dos bordos da referida via, ingressou abruptamente nesta, obstando o trajeto do ônibus. Diante disso, o motorista freou o veículo a fim de evitar a colisão. No momento da frenagem a irmã da autora estava em pé no ônibus, antes da catraca, conversando com outra passageira. Por não estar segurando nas barras de ferro, caiu e lesionou-se. Ainda quando a responsabilidade é objetiva, havendo culpa exclusiva da vítima a responsabilidade do transportador fica afastada. Acrescentou ter havido fato de terceiro - do condutor do Monza, que não sinalizou adequadamente seu ingresso no fluxo de trânsito. Aduziu não ter havido dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 80/84.
Houve réplica, fls. 93/105.
Parecer do i. Promotor de Justiça às fls. 112/114.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como a demanda proposta pela vítima Elaine Aparecida Estevam Luppi dos Santos já foi julgada em primeiro grau  conforme comprova o extrato que segue, não há falar em reunião das ações por conexão ou continência, haja vista a inexistência, agora, de perigo de julgamentos dissonantes. Incide, na espécie, a Súmula 235 do STJ. 
Nessa direção, aliás, apontam os julgados:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO TRANSITADA EM JULGADO. INEXISTÊNCIA DE CONEXÃO QUANDO UM DOS FEITOS JÁ FOI JULGADO. PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO DE COBRANÇA, DEVENDO SER OBSERVADOS OS PARÂMETROS FIXADOS NA REVISIONAL. APURAÇÃO DO VALOR DEVIDO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO. Preliminar rejeitada. Apelação parcialmente provida. (Apelação Cível Nº 70024572778, Décima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Lúcia de Castro Boller, Julgado em 29/10/2009);
AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. INÉPCIA DA INICIAL. CONEXÃO. REVISÃO. Suficiência dos documentos acostados aos autos. Inicial apta. A conexão não determina a reunião de processos, se um deles já foi julgado. Súmula 235, STJ. Preliminares afastadas. Obediência aos parâmetros estabelecidos na revisional transitada em julgado. Negaram provimento. (Apelação Cível Nº 70030780795, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Rafael dos Santos Júnior, Julgado em 04/08/2009)
Rejeito as preliminares de carência da ação por ilegitimidade da parte ativa e de vício na sua representação processual.
A autora nasceu no dia 10 de maio de 1997, tal como comprova a cópia de sua cédula de identidade encartada às fls. dos autos. Com isso observa-se que a autora é menor impúbere, necessitando estar representada por um de seus genitores tal como determina os artigos 3º, I, e 1.634, V, ambos do novel Código Civil.
Há nos autos procuração pública, fls. , demonstrando que a autora encontra-se regularmente representada por sua genitora, a qual outorgou procuração ao patrono de seus interesses.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte.
A autora requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em razão da alegada dor, do sofrimento, que também a atingiu por ver sua irmã Elaine sofrendo com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, o que a doutrina convencionou denominar de dano moral por ricochete.
A doutrina já vem firmando sólida base na defesa de ser possível aos parentes do ofendido postularem conjuntamente com este reparação pelo prejuízo experimentado, o chamado dano por ricochete.
O dano por ricochete consiste na repercussão de um dano sofrido por outra pessoa. Em outras palavras, o dano por ricochete é aquele que tem por fato gerador a lesão ao interesse de uma terceira pessoa; é uma conseqüência do evento danoso. Trata-se aqui, também, de um interesse próprio.
Este dano pode ser tanto patrimonial como extrapatrimonial.
O dano patrimonial por ricochete pode ocorrer pela perda de benefícios ou em outras hipóteses.
(...).
Em caso de lesão a interesses extrapatrimoniais, o dano por ricochete gera o que é chamado préjudice d'affection.
Há fortes resistências à reparação do préjudice d'affection. Muitos consideram-no como a comercialização da dor, uma indignidade, pois o sofrimento e o desgosto não podem gerar benefícios. Trata-se, neste caso, de uma variante do pretium doloris ou dano moral stricto sensu, reparável a despeito destas resistências, com se observará oportunamente.
O dano extrapatrimonial por ricochete deve ser observado em duas diferentes situações: caso a vítima direta morra ou sobreviva.
Ocorrendo a morte da vítima direta há menores resistências, apenas persistindo discussões acerca da pessoa habilitada para pleitear a satisfação dos danos sofridos.
O prejuízo de afeição é, por essência, o dano moral em sentido estrito, muitas vezes confundindo com o próprio gênero de que é espécie, daí a forte restrição à indenização deste tipo de dano, a qual perdurou até recentemente em nosso Direito.
(...).
A solução positiva no sentido de indenizabilidade do préjudice d'affection é adotada em outros países, como Portugal, na forma da posição do Supremo Tribunal de Justiça.
De outro lado, sobrevivendo a vítima direta, a sua incapacidade pode gerar um dano a outrem. Neste caso o liame de proximidade deve ser mais estreito.
Le Tourneau cita alguns casos em que tal dano foi considerado indenizável pela jurisprudência francesa, v. g., em caso de loucura do marido, estado depressivo da mulher, impotência do esposo, esposa que se torna frígida, desfiguração do cônjuge, esposo jovem gravemente aleijado que necessita de assistência contínua, ou no caso da dor dos pais pelo sofrimento da criança.
Porém, há posições contrárias ao ressarcimento em caso de sobrevivência da vítima. Nosso entendimento, também aqui, é no sentido ampliativo, uma vez inconteste o dano extrapatrimonial.
Um dos pontos fundamentais em se tratando de dano por ricochete é a análise das pessoas habilitadas.
(...).
Os familiares próximos da vítima direta gozam do privilégio da presunção ? juris tantum ? de que sofreram um dano em função da morte do parente, mas, se a vítima direta sobreviver, devem comprovar que a situação é realmente grave e que, em função da convivência com a vítima, há um curso causal suficientemente previsível no sentido de que o dano efetivar-se-á.
Portanto, o dano por ricochete, em caso de morte, deve ser presumido em favor dos familiares, estando sujeito à comprovação quando pleiteado por terceiros, ao passo que, em caso de sobrevivência, deve-se comprová-lo em qualquer hipótese. (Severo, Sérgio. Os danos extrapatrimoniais. SP : Saraiva, 1996, pp. 22-6, grifos no original).
Outra não é a lição, acerca do tema legitimidade ativa à ação indenizatória e dano por ricochete, que traz Caio Mário da Silva Pereira:
(...).
Todas essas situações podem ser enfeixadas numa fórmula global ou num princípio genérico: têm legitimidade ativa para a ação indenizatória as pessoas prejudicadas pelo ato danoso (Aguiar Dias, ob. cit., nº 246).
Não basta, entretanto, como no lugar próprio já desenvolvi (Capítulo IV), um dano hipotético. Somente enseja a titularidade à pretensão indenizatória exigível (Anspruch), quem diretamente sofra o prejuízo.
Esta regra comporta, entretanto, exceções, das quais a mais contundente é a teoria do dano em ricochete (Capítulo IV). Pessoa que não pode evidenciar dano direto, pode contudo argüir que o fato danoso nela reflete, e, assim, adquire legitimidade para a ação, com exclusividade ou cumulativamente com o prejudicado direto, ou em condições de assistente litisconsorcial. Se se reconhece a existência do dano em ricochete, não se pode recusar o direito de ação, esclarecendo desde logo que o direito da vítima mediata (reparação do dano material ou moral) é distinto do da vítima imediata (Alex Weill e François Terré, Droit Civil, Les Obligatios, nº 768). Falecendo ou ficando gravemente ferida uma pessoa, o dano pode atingir outra pessoa que o morto ou ferido socorria ou alimentava; ou em caso de dano moral, aquela que pela vítima cultivava afeição, e que 'sofreu os seus sofrimentos'. Em verdade, contudo, o dano em ricochete está submetido ao princípio já mencionado com caráter de preceituação genérica: a legitimidade de seu interesse (Mazeaud, Mazeaud e Mazeaud, Leçons de Droit Civil, vol. II, nº 604). (Responsabilidade Civil. RJ : Forense, 1999. 9ª ed., p. 330 ? grifos do original).
Cerrando fileiras com os doutrinadores supra referidos, posiciona-se Humberto Theodoro Júnior:
Um dos sérios problemas a enfrentar, na sanção do ilícito extrapatrimonial, é o da definição de quem seja o efetivo titular do direito à indenização do dano moral.
Quando o ofendido comparece, pessoalmente, em juízo para reclamar reparação do dano moral que ele mesmo suportou em sua honra e dignidade, de forma direta e imediata, não há dúvida alguma sobre sua legitimidade ad causam. Quando, todavia, não é o ofendido direto, mas terceiros que se julgam reflexamente ofendidos em sua dignidade, pela lesão imposta a outra pessoa, torna-se imperioso limitar o campo de repercussão da responsabilidade civil, visto que se poderia criar uma cadeia infinita ou indeterminada de possíveis pretendentes à reparação da dor moral, o que não corresponde, evidentemente, aos objetivos do remédio jurídico em tela.
Exigem-se, por isso mesmo, prudência e cautela da parte dos juízes no trato desse delicado problema. Uma coisa, porém, é certa: o Código Civil [1916] prevê, expressamente, a existência de interesse moral, para justificar a ação, só quando toque 'diretamente ao autor ou à sua família' (art. 75).
Daí ser fácil aceitar que pais, esposas, filhos e irmãos do ofendido direto tenham titularidade para pleitear indenização por dano moral indireto ou reflexo (TJMG, Ap. 87.244-3, Rel. Des. BADY CURI, ac. 09.04.92, in Revista Jurídica, 184/58; STJ, REsp 3.604-SP, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, in Revista Jurídica, 161/151). (Dano moral. SP : Ed. Juarez de Oliveira, 1999, 2ª ed., pp. 9-10).
E, por fim, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Dano moral. Familiares do diretamente atingido.
A extensão dos que tenham direito a perceber indenização não pode ser aprioristicamente fixada, devendo ser examinada em face das peculiaridades de cada caso.
Hipótese em quem, entretanto, o acórdão negou também a ilicitude do ato. (RESP nº 89.948/RS, Terceira Turma, Res. Min. Eduardo Ribeiro, j. 07-04-98, v.u., DJ 25-05-98 ? EMENTA).
De todo o exposto extrai-se a legitimidade da autora, irmã da vítima direta das lesões corporais graves, a postular em juízo a reparação da dor moral que alegou ter suportado, ficando rejeitada a preliminar suscitada na defesa.
Os argumentos referentes à ausência de interesse de agir se lastreiam no fato de ter sido a irmã da autora a vitimada pelo acidente, o que se confunde com a legitimidade de parte.
Rejeitadas todas as preliminares, passo à análise do mérito.
O acidente que vitimou a irmã da autora ocorreu em 03 de abril de 2007, conforme revelado pela leitura do boletim de ocorrências encartado às fls. 23/24 dos autos. Nesta data, a autora Eriane, nascida em 10 de maio de 1997 (fls. 20/21) sequer contava com dez anos completos. Era uma criança.
Sua irmã, Elaine Aparecida, em razão do acidente, sofreu entorse do polegar direito e tornozelo direito. Foi tratada com imobilização e fora recomendado que ficasse afastada do trabalho por trinta dias (fls. 26).
Não foram graves as lesões que acometeram a irmã da autora, em que pese pudessem resultar em dor. 
Diante deste quadro não há como acolher a tese de ter a autora, criança de menos de dez anos, suportado dano moral por ricochete em razão do acidente que vitimou sua irmã.
A autora afirmou que sua rotina fora alterada pois não tinha quem a levasse à escola, levando-a a faltar às aulas, sendo que em sua residência tinha que tomar cuidados por ter a irmã lesionada. Tendo em vista que sua irmã não pode trabalhar, a família sofreu privações porque ela não contribuía financeiramente.
Não se mostra razoável o argumento de que sua esfera moral tenha sido atingida por não poder ir à escola, posto que se sua irmã trabalhava fora, como poderia levá-la até o estabelecimento de ensino?
Sua mãe poderia se desincumbir deste encargo posto ser "do lar" (fls. 18), sem que o acidente de sua irmã trouxesse consequência para sua vida cotidiana.
Além disso, por terem sido leves as lesões suportadas pela irmã da autora não há como se extrair do fato grande comoção familiar e sofrimento.
O cerne da presente questão não repousa, portanto, na culpa ou não pelo acidente, se da ré ou da própria vítima, ou culpa de terceiro, e sim na possibilidade das lesões suportadas pela vítima do acidente, Senhora Elaine Aparecida, refletirem na esfera patrimonial da autora, sua irmã menor impúbere, Eriane.
Como dito alhures: 
 De outro lado, sobrevivendo a vítima direta, a sua incapacidade pode gerar um dano a outrem. Neste caso o liame de proximidade deve ser mais estreito.
(...)
Um dos pontos fundamentais em se tratando de dano por ricochete é a análise das pessoas habilitadas.
(...).
Os familiares próximos da vítima direta gozam do privilégio da presunção ? juris tantum ? de que sofreram um dano em função da morte do parente, mas, se a vítima direta sobreviver, devem comprovar que a situação é realmente grave e que, em função da convivência com a vítima, há um curso causal suficientemente previsível no sentido de que o dano efetivar-se-á. (grifos nossos)
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ERIANE ESTEVAM DOS SANTOS contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil) devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 por ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,19 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
