

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0128893-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Lindeomar Soares da Silva
Requerido:Banco Real S.a. - Grupo Santander Brasil




Vistos,

Lindeomar Soares da Silva ajuizou ação em face de Banco Santander (Brasil) S.A. (fls. 125) alegando, em síntese, que, em 28 de maio de 2009, firmou um acordo com o réu para pagamento parcelado de um débito; está cumprindo esse acordo; em 02 de dezembro de 2009 foi até a uma revendedora de veículos Fiat, com intenção de adquirir um veículo, de forma parcelada, para trabalhar como taxista, no entanto, foi informado que o negócio não poderia ser concretizado em razão de restrição no cadastro interno feita pelo réu junto ao SISBACEN; não foi informado sobre essa restrição; soube que ali constava um débito no valor que acabara de ser acordado; naquele documento há grau de risco de 94%; na agência do réu foi informado de que houve engano, não havendo motivo para impedimento de obtenção de crédito; a restrição ainda persiste com grau de risco de 100%; sofreu danos materiais e morais.
A petição inicial foi aditada (fls. 64).
Foi deferida a medida antecipatória (fls. 65/66).
O réu apresentou contestação argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir, aduzindo que o SISBACEN ou SCRC não é cadastro de inadimplentes, sendo instrumento de registro e consulta às informações sobre o montante das operações de crédito e responsabilidades por garantias contraídas por pessoas físicas e jurídicas perante instituições financeiras no País. No mérito, aduz, em suma, que o banco tem obrigatoriedade de informar suas operações ao referido órgão; houve exercício regular de direito; a função do sistema é auxiliar na fiscalização e supervisão do mercado, reduzindo riscos de insolvência do sistema financeira nacional e formar base de dados para políticas e diretrizes do mercado de crédito; o banco é obrigado a informar a central de risco do Banco Central em contratos acima de cinco mil reais quando não há liquidação total da dívida; a dívida contraída pelo autor ultrapassa esse valor; impugna o pedido de indenização (fls. 74/87).
Réplica a fls. 115/123.
Por decisão de fls. 129/130 foi afastada a preliminar arguida na contestação e deferida a produção de prova testemunhal, sendo ouvidas na instrução duas testemunhas da parte autora (fls.136/140). Encerrada a instrução (fl. 136), as partes apresentaram alegações finais (fls. 144/147 e 151/158).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que a preliminar arguida na contestação já foi examinada no despacho saneador (fls. 129/130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos materiais e morais.
De acordo com a inicial, o autor fez um acordo com o Banco-réu para pagamento parcelado de seu débito, o que vem sendo observado, aduzindo que esteve numa concessionária Fiat para adquirir um veículo, onde foi negado o financiamento sob a alegação de existência de anotação de seu nome em cadastro interno do SISBACEN (fls. 03/04).
O Banco-réu, por seu turno, sustenta que apenas cumpriu sua obrigação de informar as operações à Central de Risco do Banco Central, não se tratando de um cadastro de restrição ao crédito.
Esses os fundamentos principais trazidos pelas partes.
Discute-se, assim, nesta ação, o registro no Sistema de Informações de Crédito do Banco Central.
Na página da Internet do Banco Central (de livre acesso a qualquer pessoa ? www.bcb.gov.br) consta a seguinte informação a propósito desse banco de dados:
?O Sistema de Informações de Crédito do Banco Central ? SCR é um instrumento de registro e consulta de informações sobre as operações de crédito, avais e fianças prestados e limites de crédito concedidos por instituições financeiras a pessoas físicas e jurídicas no país. Foi criado pelo Conselho Monetário Nacional e é administrado pelo Banco Central do Brasil, a quem cumpre armazenar as informações encaminhadas e também disciplinar o processo de correção e atualização da base de dados pelas instituições financeiras participantes.
O SCR é o principal instrumento utilizado pela supervisão bancária para acompanhar as carteiras de crédito das instituições financeiras. Nesse sentido, desempenha papel importante na garantia da estabilidade do Sistema Financeiro Nacional e na prevenção de crises.
O SCR é alimentado mensalmente pelas instituições financeiras, mediante coleta de informações sobre as operações concedidas. Inicialmente determinou-se que as instituições enviassem informações sobre o total das operações dos clientes com responsabilidade total igual ou superior a R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Paulatinamente, esse valor foi sendo diminuído, inicialmente para o patamar de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), depois para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e atualmente, são armazenadas no banco de dados do SCR as operações dos clientes com responsabilidade total igual ou superior a R$ 1.000,00 (mil reais) a vencer e vencidas, e os valores referentes às fianças e aos avais prestados pelas instituições financeiras a seus clientes, além de créditos a liberar contabilizados nos balancetes mensais.
As instituições financeiras são responsáveis pelo encaminhamento sistemático de dados sobre as operações de crédito. Cumpre a elas também corrigir ou excluir as informações imprecisas. Eventuais questionamentos judiciais devem ser encaminhados diretamente à instituição financeira que informou os dados sobre a operação.
A base legal para o sistema coletar e compartilhar informações entre as instituições participantes do Sistema Financeiro Nacional e o respeito à privacidade do cliente quanto ao sigilo e à divulgação de informações obedecem às condições previstas na Lei Complementar 105/01 e na Resolução 3.658 de 17/12/2008.
A qualidade das informações coletadas é essencial para garantir que se atinja os objetivos que nortearam a implantação do SCR. Para assegurar a confiabilidade do sistema, os arquivos recebidos são submetidos a um rigoroso processo de verificação, mediante a realização de diversos testes de consistência?.

Extrai-se, assim, que as instituições financeiras estão obrigadas a informar ao Banco Central do Brasil, para que sejam armazenadas tais informações no banco de dados do SCR, todas as operações dos clientes com responsabilidade total igual ou superior a R$ 1.000,00 (mil reais) a vencer e vencidas.
Nesses termos, se a operação de crédito ainda não está quitada, pois a regulamentação do Banco Central faz menção a valores ainda a vencer, o registro dessa operação aparecerá em tal cadastro.
Há que se considerar, nesse ponto, que o réu sendo uma instituição financeira está sujeito às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central do Brasil, não existindo, em tese, qualquer ilegalidade quando assim proceder.
Lembre-se que, nos termos da nossa legislação civil, não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito reconhecido (CC, art. 188, I).
Além disso, o Banco Central do Brasil também esclarecer (na mesma página da Internet www.bcb.gov.br a respeito do SCR):

??O conteúdo do SCR também distingue esse sistema dos cadastros restritivos de crédito. O registro de dados de determinada pessoa física ou jurídica no SCR não a desqualifica ou constitui elemento desabonador de sua conduta. Nos cadastros restritivos, a inserção de um devedor se dá quando se quer registrar fatos que desabonem o cliente. Já o registro no SCR não revela necessariamente informação que permita construir juízo de valor negativo de um devedor. A avaliação que se faz na consulta de dados de um devedor no SCR pode ser tanto positiva, nos casos em que se constata que o cliente é um pagador contumaz e pontual, como negativa, caso se percebam dificuldades no pagamento dos créditos em aberto;
?O SCR apenas apresenta o saldo devedor de clientes e sua adimplência ou inadimplência, cabendo a cada instituição avaliar as informações como positivas ou negativas. Deve-se ressaltar que a grande maioria dos clientes cadastrados no sistema é adimplente (cerca de 70% não têm registro desabonador) e que a inadimplência, que pode ser temporária, não impede a contratação de novas operações de crédito?.

Assim, o Banco Central do Brasil informa que o registro de dados de determinada pessoa física ou jurídica no SCR não a desqualifica ou constitui elemento desabonador de sua conduta, o que, assim, tendo em vista a natureza desse órgão do Governo Federal, deverá ser observado pelas instituições financeiras, clientes e mercado em geral.
Assim, se o réu, como instituição financeira sujeita às deliberações e fiscalização do Banco Central, apenas cumpriu um dever legal de prestar aquela informação para o citado cadastro, não se verifica demonstrada nos autos a prática de ato ilícito, respeitado entendimento em contrário.
A obrigação do Banco-réu é de prestar as informações corretas ao Banco Central, informando os pagamentos já realizados e, ao final, a quitação, uma vez que, pelo que se extrai da informação do Banco Central acima já referida, ali são armazenadas as informações no banco de dados do SCR de todas as operações dos clientes com responsabilidade total igual ou superior a R$ 1.000,00 a vencer e vencidas.
Ou seja, uma vez quitado, não haveria mais informação a ser ali registrada.
Assim, o Banco-réu apenas responderia por informação indevida prestada ao Banco Central para armazenamento naquele cadastro.
E, pelo que se infere da inicial e do documento de fl. 22, na data que procurou a concessionária Fiat ainda estava cumprindo o acordo feito com o Banco, ou seja, ainda havia parcelas da operação a vencer, mesmo que estivesse em dia com as já vencidas.
Ressalte-se, ainda, que, não se confundindo esse sistema do Banco Central com os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não haveria a obrigação de prévia comunicação ou informação nos termos previstos na Lei n.º 8.078/90.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
DANO MORAL. Dívida renegociada pelo autor. Informação da operação bancária ao SISBACEN (Sistema de Informações do Banco Central). Obrigação da instituição, em face das regras impostas ao Sistema Financeiro. Cadastro que não permite consulta aberta, servindo apenas ao controle de risco de crédito. Restrição ainda às instituições financeiras de apenas consultar as informações consolidadas por cliente constantes do Sistema, desde que obtida autorização específica do cliente para essa finalidade (art. 3º da Resolução BACEN nº 2.724/2000). Inexistência no caso, além de tudo, de prova hábil de que a inserção naquele cadastro realmente tivesse provocado algum dano moral ao autor. Ação improcedente. Recurso não provido (0009558-96.2011.8.26.0038 Apelação - Relator: Gilberto dos Santos - Comarca: Araras - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/01/2013).
Em suma, o cadastro do SCR ? Sistema de Informações de Crédito é previsto no nosso sistema financeiro, de obrigatória observância por todas as instituições financeiras que concedem crédito junto ao mercado, não se confundindo com cadastros de órgãos de proteção ao crédito, somente devendo responder a instituição financeira que tenha prestado informação indevida para a alimentação do referido cadastro (informando débito inexistente, deixando de informar pagamentos já feitos ou a quitação daquela operação de crédito).
Daí por que, não obstante o exposto pelo autor, bem como o consignado por suas testemunhas (fls. 137 e 139), pelos fundamentos acima considerados, os pedidos especificados à fl. 18, inclusive os de indenização por danos materiais e morais, não podem ser acolhidos, ficando sem efeito a medida antecipatória deferida nos autos.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos (fl. 18) desta ação movida por Lindeomar Soares da Silva em face de Banco Santander (Brasil) S.A. (fls. 125), tornando sem efeito a medida antecipatória deferida nos autos (fls. 65/66), respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa (fl. 64), atualizado desde o ajuizamento, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 65), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Anote-se o correto nome da ré junto ao Distribuidor.

P.R.I.C. São Paulo, 22 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
