

SENTENÇA

Processo nº:0128610-80.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdete da Silva
Requeridos:Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Banco Santander Brasil S/A, Sigma Brasil Comércio Depósito e Regularização de Veículos Ltda., Savol Veículos Ltda., Avs Comércio de Veículos Ltda., Dias Kar Com. Veículos Ltda., S7 Veículos Ltda., Edgar Aparecido Manfrim, Banco Itaú S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

VALDETE DA SILVA ajuizou ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Banco Santander Brasil S/A, Sigma Brasil Comércio Depósito e Regularização de Veículos Ltda., Savol Veículos Ltda., Avs Comércio de Veículos Ltda., Dias Kar Com. Veículos Ltda., S7 Veículos Ltda., Edgar Aparecido Manfrim, Banco Itaú S/A pretendendo, ante a remarcação do chassis e a constatação de adulteração,  a  reparação por perdas e danos c/c dano moral e dano material no valor de R$ 3.540,00, equivalente a 30%  pela depreciação do veículo, bem como R$ 357,00 pela despesa com taxi e mecânica no valor de R$ 681,78 e pelos danos morais arbitrados em até 200 (duzentos) salários mínimos, decorrentes do transtorno considerando a limitação do uso do veículo na cidade da Capela do Alto por mais de um ano e três meses, até a conclusão da averiguação e o inquérito policial.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/88.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 89).
A inicial foi aditada (fls. 92).
Citada (fls. 98), a Fazenda do Estado ofereceu contestação (fls. 109/129), sustentando a improcedência da ação, salientando que a administração pública não deu causa à necessidade de remarcação do chassis por não ter responsabilidade sobre sua adulteração.
Citada (fls. 107), Dias Kar ? Comércio de Veículos Ltda contestou o feito (fls. 234/243),  arguindo preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. No mérito pugnou pela improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 244/245).
Citada (fls. 104), ASV Comércio de Veículos Ltda ofereceu resposta (fls. 247/256), arguindo preliminares de carência da ação por ilegitimidade passiva e inépcia da inicial  - falta de causa de pedir. No mérito sustentou a improcedência da ação. Com a defesa vieram os documentos de fls. 257/263.
Citado (fls. 181), o Banco Santander  S/A apresentou contestação (fls. 271/284),  arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito postulou pela improcedência da ação.
Citado (fls. 195), Savol Veículos Ltda., juntou documentos de fls. 199/211 e, ofereceu resposta (fls. 287/305), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito sustentou a improcedência da ação. Com a defesa vieram os documentos de fls. 306/307).
Sigma Brasil Saday Comércio de Veículos, juntou documentos de fls. 212/221 e ofertou contestação (fls. 308/320), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 321/323).
Citada (fls.  101), o Banco Itaú deixou de oferecer resposta, tornando-se revel (fls. 336). Apresentou a fls. 341/358 contestação arguindo nulidade de citação, indeferimento da petição inicial, ilegitimidade passiva. No mérito pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 360/363).
S7 Veículos Ltda foi citada por edital (fls. 340) e deixou de oferecer contestação (fls. 364), sendo nomeada curadora especial que se manifestou a fls. 374.
A defensora pública aduziu às fls. 418/419 que não foram realizadas todas as diligências para localização do atual endereço do réu S7 Veículos Ltda, argumentando não estarem presentes, por ora, os requisitos que dariam ensejo à sua atuação.
A decisão de fls.  463 deferiu a expedição de nova carta precatória para citação de Edgard Aparecido Manfrim e a citação de S7 Veículos Ltda na pessoa do sócio Milton Fernando Ribeiro Felix ou na pessoa do sócio Carlos Silveira Mota da Cunha.
O requerido Edgard Aparecido Manfrim foi citado (fls 469).
A fls. 474, foi citado na pessoa do sócio Milton Fernando Ribeiro Felix a empresa S7 Veículos Ltda.
Edgard Aparecido Manfrim, a fls. 477/478 apresentou contestação requerendo sua exclusão do polo passivo aduzindo que é despachante junto ao Detran e tem como clientes diversas lojas de automóveis, limitando-se apenas a processar os documentos recebidos.
Houve réplica (fls. 487/496).
A decisão de fls. 497 determinou que se desse vista à defensoria pública, a qual manifestou ciência da réplica e reiterou os termos da inicial (fls. 497).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, tratando de matéria exclusivamente de direito.
A citação do Banco Itaú é válida como se verifica a fls. 101, de modo que este restou revel.
A ação deve ser extinta sem julgamento do mérito com relação a todas as requeridas que não tiveram qualquer relação jurídica com a autora, sendo que a responsabilidade de cada qual pelo evento, se existente, deve ser perseguida em demanda autônoma de regresso, promovida por quem arcar com a indenização objeto desta demanda. 
As demais matérias são atinentes ao mérito. 
Assim, passa-se à análise desta ação exclusivamente no que concerne à empresa S7 Veículos Ltda (de quem a parte adquiriu o bem), ao Banco Itaú (financiador da operação) e ao Estado de São Paulo (que teria realizado a vistoria do veículo sem identificar o sinal de remarcação do chassis).
Não há dúvida de que a requerida S7 Veiculos responde pela qualidade do bem que ofereceu no mercado, devendo arcar com o  prejuízo suportado pelo consumidor após este ter descoberto o vício redibitório, que resultara na desvalorização do produto.
Tal responsabilidade é objetiva e decorre do risco da atividade (art. 18 do C.D.C.).
A responsabilidade do agente financeiro, por sua vez, decorre de sua intervenção na rede contratual, de modo que este responde, perante do consumidor, pela negligência de sua parceira quanto à efetiva vistoria do bem, ressalvado direito de regresso a ser exercido contra a concessionária, em sede própria.
Quanto ao Estado, ainda que a vistoria promovida por este não tenha sido condição para a aquisição do bem (já que em se tratando de bem móvel esta se dá pela respectiva tradição), observa-se que o serviço não foi prestado de forma adequada.
Logo, considerando que a suspeita de adulteração do chassi do veículo surgiu sem qualquer exame mais detalhado (fls. 64), presume-se que funcionários do Detran encarregados da vistoria tinham todas as condições para identificar o referido vício.
Com não o fizeram, permitiram a circulação do automóvel no território estadual sem o registro da remarcação no sistema Renavan (fls. 65), lesando outros consumidores que o compraram após o atestado feito pelo órgão público.
Ainda que com relação ao primeiro comprador do veículo após sua vinda da Bahia possa ser sustentado que o dano do comprador adviria com ou sem a sua vistoria a posteriori, tanto não pode ser firmado quanto aos demais adquirentes após tal negócio, como é o caso da ora demandante.
Em outras palavras: para os que compraram o veículo após a vistoria já seria possível a identificação da alteração das características do produto, o que, contudo, não ocorreu na situação posta, justamente pelo exame insuficiente a respeito feito pelo Detran.
Nestes termos, entendo que a prestação do serviço público foi inadequada, sendo concausa do prejuízo alegado na inicial, devendo o Estado responder pela indenização fixada subsidiariamente, ou seja, no caso de insolvência da revendedora de veículos e do banco.
Passo à quantificar a indenização.
Os danos materiais pretendidos, compatíveis com os fatos narrados, restaram incontroversos  e foram devidamente comprovados com se verifica a fls. 72/80.
No que diz respeito ao dano moral, inconteste o transtorno por mais de um ano que a parte teve pela investigação instaurada sobre o veículo, bem como que a vendedora do bem não lhe  garantiu os direitos que lhe asseguram o art. 18 do C.D.C., fixo-os em R$ 5.000,00, em especial dado seu caráter preventivo quanto a novos ilícitos de mesma ordem.
Em caso análogo já se decidiu:
?Bem móvel - Veículo automotor - Compra e venda vinculada a financiamento - Ação de rescisão de contratos, com pleitos cumulados de indenização por danos materiais, morais e antecipação de tutela - Demanda de consumidor em face de empresa revendedora e de instituição financeira - Sentença de parcial procedência - Parcial reforma, apenas para agregar condenação por danos morais - Vícios redibitórios constatados oito meses após a celebração das avenças - Adulterações nos caracteres do chassi, motor, câmbio e carroceria - Singela arguição da ré revendedora nos sentido de que submeteu o bem à vistoria prévia à alienação - Inconsistência - Laudo de empresa particular que não pode se sobrepor ao elaborado pelo Instituto de Criminalística - Documento particular que, ademais, não foi produzido sob o crivo do contraditório e ampla defesa - Aplicabilidade, à espécie, dos arts. 6o, VIII e 18, do CDC - Inversão do ónus probante - Rescisão do contrato de compra e venda - Efeito que deve se irradiar ao contrato de financiamento - Existência de mandato tácito entre as empresas requeridas - Dano moral - Existência - Dever solidário de indenizar - Fatos que ultrapassaram a esfera de mero dissabor - Autor impedido de utilizar e alienar o bem. Apelos das rés desprovidos. Apelo do autor parcialmente provido?. (Apelação nº 9216771-04.2009.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Marcos Ramos, 08/06/2011)(g.N.).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar solidariamente S7 Veículos e Banco Itaú a pagarem a autora: 1)  R$ 3.540,00 (equivalente a desvalorização do bem), R$ 357,00 (taxi) e R$ 618,78 (conserto) a título de dano material; e 2) R$ 5.000,00 a título de dano moral.
O valor da indenização por dano moral deve ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento, sendo que a por dano material deve ser corrigida desde a citação. Para ambas há o acréscimo de juros de mora da citação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09. 
O Estado fica como responsável subsidiário pelo adimplemento deste título.
Por terem sucumbido em maior parte, os requeridos ficam responsáveis pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Registro que o valor a ser pago pelos sucumbentes a título de honorários deverá ser abatido de eventuais honorários contratuais acordados entre litigante vencedor e seu patrono.
Quanto aos demais requeridos (Santander, Sigma Brasil, Savol Veículos, AVS Comércio, Dias Kar e Edgar Aparecido), JULGO A AÇÃO EXTINTA sem julgamento do mérito nos termos do inciso VI do art. 267 do C.P.C..
A requerente fica responsável pelo reembolso das despesas pagas por cada litigante, além de honorários que fixo equitativamente em R$ 150,00 para cada patrono, a fim de não desvituar o destino da indenização ora estabelecida. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 1 de outubro de 2012
