

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128275-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Cleide Tenore
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega, em inicial, que possuía débito da requerida CETELEM, apontado em rol de inadimplentes desde janeiro de 2007 e, procurada pela co-requerida ORCOZOL, no mês de novembro do referido ano, efetuou acordo, pagando a dívida (fls.11), cujo apontamento persistiu até 2009 (fls.12).
Assim, a conduta da requerida em inserir o nome da autora em rol de inadimplentes foi em exercício regular de direito, em razão da existência de débito, que não foi negado pela requerente.
Contudo, com a regularização do débito, é dever do credor solucionar a pendência em cadastro de inadimplentes.
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome da pessoa dos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.25/26, apenas com determinação judicial, houve suspensão do apontamento.
Quanto à empresa de cobrança, conforme documentos acostados pela mesma, observa-se que efetuou o repasse do valor recolhido à credora (fls.95), sendo obrigação desta providenciar a baixa do registro em rol de inadimplentes, já que é a responsável pela inserção.
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados às fls.96/97, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito (fls.06 e verso e 70).
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SUELI CLEIDE TENORE em face de CETELEM, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.12, confirmando a liminar concedida. No mais, julgo improcedente o pedido em face de ORCOZOL LTDA.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
