

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0128122-41.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rosiane Almeida Marin
Requerido (a):D alóia Moraes e Fonseca Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.



 ROSIANE ALMEIDA MARIN move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA em face de D' ALÓIA MORAES E FONSECA LTDA alegando, em síntese que se matriculou no curso de auxiliar de enfermagem ministrado pela requerida e que posteriormente no curso técnico de enfermagem, concluindo em dezembro/2004.
Alega que, no entanto, a requerida deixou de providenciar condições para que a requerente pudesse realizar sua carga horária de estágio, sendo um dos requisitos obrigatório à conclusão do curso e o devido registro no órgão de classe, o COREN.
Aduz que essa omissão da requerida lhe acarretou diversos prejuízos, a saber: gastos com mensalidades; perda de disponibilidade de tempo, bem como a frustação de não ter atingida a meta alcançada, ou seja, conclusão do curso de técnico de enfermagem.
Por consequência, a autora alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a trinta salários mínimos, ou seja: R$ 12.450,00 mais o ressarcimento dos valores pagos a titulo de mensalidades escolares do período de janeiro a dezembro de 2004, no valor de R$ 1.269,50.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/22. A autora emendou a inicial (fls. 24).
Depois de diversas diligências a requerida não foi localizada, sendo citada por edital (fls.92/94) sendo-lhe nomeado curador especial que contestou o feito por negação geral (fls. 100).
A autora não apresentou réplica (fls. 102).
O curador especial (fls. 103vº) descartou interesse na produção de provas. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não se podendo olvidar que a autora, embora intimada, não especificou provas (certidão de fls. 104).
A requerida foi citada por edital e não contestou o feito. Nomeado Curador Especial este contestou o feito por negação geral.
A contestação por negação geral torna controvertido os fatos incumbindo à autora a prova dos fatos alegados. Com efeito, se a autora alega que a requerida ficou de disponibilizar estágio durante o curso e assim não o fez, deverá comprovar tal fato.
Entretanto, embora instada a especificar as provas a autora quedou-se inerte deixando de observar o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dessa forma, não há como se acolher a pretensão deduzida na vestibular quanto a devolução dos valores que pagou. 
Quanto ao pedido indenizatório de dano moral observo que a inadimplência contratual (não comprovada nos autos) por si só não faz emergir o dano moral puro.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
