

SENTENÇA

Processo nº:0128305-83.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Higor Pereira Ribeiro
Requerido:Hospital Albert Sabin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




HIGOR PEREIRA RIBEIRO, representado por sua genitora, ajuizou o presente pedido condenatório em face de HOSPITAL ALBERT SABIN (Lapa  Assistência Médica S/C Ltda.), alegando, em síntese, que em 22 de maio de 2005, por volta das 17h30, o autor, juntamente com sua representante, adentraram na instituição médica requerida, pois o autor tinha sintomas de vômito constante e fortes dores abdominais. Foi imediatamente atendido com indicação de ministração de 'Dramin B6' em gotas e soro de reidratação oral. Encaminhado ao ambulatório, a enfermeira, de forma imprudente, aplicou o medicamento via intramuscular e displicente e sem o devido cuidado, causando imediata retração e paralisia da perna esquerda do autor. A partir de então, passou a ter paralisia parcial no membro inferior esquerdo. Para tentar solucionar o problema, retornaram ao hospital, sendo atendido, medicado e passado por exame de ultrassonografia. Foi dado diagnóstico que os movimentos do membro inferior esquerdo do autor voltaria ao normal, o que não ocorreu. Diante da negligência do hospital e sua responsabilidade in eligendo, pede a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de 700 salários mínimos, além de tratamento, acrescido dos demais consectários legais.

A fls. 55/60, em aditamento, pediu tutela específica de tratamento ao autor.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que foi prestado o atendimento ao menor, sendo medicado nas dependências do hospital e atendido por profissional competente, negando, portanto, que teria causado a paralisia no autor. No mais, após a liberação do menor, o hospital não tem condições de acompanhar o paciente por todo o trajeto, podendo, a lesão, ter ocorrido de uma pancada, luxação, torção ou queda. Assim, não há provas que a lesão do autor tenha ocorrido com ato da requerida. Impugna a existência de danos morais e do valor pretendido.

Em réplica, o requerente afastou as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição, saneando-se o feito, sendo deferida a realização de prova documental, pericial e oral.

Laudo a fls. 156/173.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas.

Em memoriais, as partes reiteraram as teses colocadas na fase postulatória.

O Douto Promotor de Justiça, em seu parecer final, pugnou pela procedência do pedido, requerendo antecipação parcial da tutela para início de tratamento médico para reabilitação.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes alegada negligência da requerida no atendimento prestado ao autor, causando-lhe paralisia parcial em membro inferior esquerdo.

Segundo alegações do autor, a lesão ocorreu ao ser ministrada injeção intramuscular na nádega, atingindo o nervo ciático.

Já a defesa da requerida se baseia na possibilidade da lesão ter ocorrido posteriormente, apenas pretendendo se aproveitar do atendimento no nosocômio réu.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme conclusão do laudo pericial (fls. 172):

Considerando-se que:
- Havia indicação do uso da medicação Dramin injetável para o quadro clínico do menor;
- A região glútea é o local indicado para medicação intramuscular em crianças e tem sido largamente utilizado na prática médica cotidiana;
- Não há como se avaliar a técnica ou agulha utilizadas ema vez que estas informações não constam do prontuário médico rotineiramente;
- A lesão de nervo ciático que foi confirmada através de exame de eletroneuromiografia no caso em tela é complicação descrita na literatura médica;
Conclui-se que:
1.- Há nexo causal entre a aplicação de injeção intramuscular e as sequelas do menor;
2.- Há sequela decorrente da lesão do nervo ciático que consiste em deformidade do tipo pé equino em membro inferior esquerdo; 
3.- Poderá, a critério do médico assistente, ser submetido a cirurgia de alongamento do tendão do pé esquerdo na tentativa de minimizar a sequela;
4.- Não há como avaliar a capacidade laborativa face a idade do periciando;
5.- Não há que se falar em má prática médica e sim má evolução em medicina.

Verdade é que a prova produzida nos autos evidencia que as sequelas que resultaram no autor estejam vinculadas causalmente a eventual comportamento culposo (imperito, negligente ou imprudente) da enfermeira.

Há elementos suficientes no sentido de se vislumbrar liame causal entre o evento narrado na inicial e o quadro apresentado. Verdade é que, embora não seja particularmente robusta, existe prova no sentido de caracterizar, em primeiro lugar, o acidente que o autor afirmou ter sofrido, e, além disso, relação de causa e efeito, conquanto concorrente, entre aquele evento (a aplicação de uma injeção no estabelecimento médico) e as lesões que incapacitam o autor.

Colaciona-se o magistério de RUI STOCO: Em linguagem simples, 'concausa' é a sobreposição de causas que interferiram para a eclosão de um resultado no mundo físico, ou seja, é outra causa que, juntando-se à principal, também contribui para a ocorrência desse resultado.
Portanto, 'concausa', segundo a própria etiologia da palavra sugere, significa uma causa concomitante, consubstanciada em um comportamento humano (ação ou omissão), ou em um fato da natureza que contribui para a eclosão do resultado..
(......)
Em breve síntese, a concausa é um elemento causal a concorrer com outro, de modo que ambos exercem influência e contribuem para a ocorrência do resultado. (Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª edição, São Paulo, RT, 2011, p. 180).

As testemunhas ouvidas apenas confirmaram o atendimento ao autor e o posterior retorno em decorrência da lesão.

Não se comprovou que a criança tivesse sido submetida a qualquer atendimento médico anteriormente aos fatos, que tivesse recebido por injeção intramuscular medicamento em sua nádega esquerda ou que tivesse anterior redução da capacidade de deambular ou diferença de cumprimento em suas pernas.

Decorre, daí, que foi exatamente em razão do episódio relatado na inicial que surgiram as sequelas indesejáveis após corriqueiro e simples procedimento de medicação injetável.

Quanto à culpa do aplicador da medicação não socorre o argumento de que normalmente as crianças se debatem antes e durante a injeção de medicamento, necessitando muitas vezes de contenção física, e dificuldade para o profissional em realizar o seu mister.

Sendo tal circunstância conhecidíssima até pelo mais comum dos homens, é que se exige redobrada atenção e perícia do profissional.

Foi, no mínimo, imperita a preposta da ré e, conseqüentemente responsável pela reparação dos danos causados à criança que carregará por toda a sua vida as marcas daquela imperícia física e psicologicamente, esta última por si só para determinar necessidade de reparação moral.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO HOSPITAL POR FALHA DE ATENDIMENTO DE SEUS PREPOSTOS - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Dano decorrente de má aplicação de injeção no paciente ? Atendimento deficiente do corpo de enfermagem ? Responsabilização civil, de natureza objetiva, do hospital prestador dos serviços - Ainda que se entenda a atividade de aplicação de injeções intra-musculares obrigação de meio, há nos autos prova indicativa da culpa do enfermeiro - Minoração do quantum indenizatório por danos morais e fixação de indenização por danos materiais consistentes no pagamento vitalício da diferença entre o salário percebido pelo autor e a aposentadoria paga pelo órgão previdenciário, bem como em estimativa dos valores gastos mensalmente com assistência médica e locomoção - Ação parcialmente procedente ? Recursos das partes parcialmente providos. (Apelação n° 990.10.300305-5, 4ª Câm. Dir. Priv. ? TJSP, Rel. Francisco Loureiro, j. 09/09/10 ? VU)

Centenas ou milhares de injeções intramusculares são aplicadas diariamente em qualquer hospital de grande porte, sem lesionar os pacientes. Parece razoável que se a injeção provoca lesões sérias no nervo ciático, fato incomum em tal tipo de intervenção, deve o hospital justificar e demonstrar de modo cabal que o dano decorreu de causa diversa, ou provar a perícia do profissional que ministrou a infusão.

O dever de indenizar do hospital pode ainda ser encarado pelo ângulo da responsabilidade objetiva, conduzindo a idêntico resultado.

Isso porque são os hospitais fornecedores de serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo objetivamente pelos danos causados aos seus pacientes.

É o que o CDC chama de fato do serviço, ou seja, acontecimento externo, ocorrido no mundo físico, que causa danos materiais ou morais ao consumidor decorrentes de um defeito do serviço (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, p. 371).

Não se cogita de erro médico, mas sim de atendimento deficiente da enfermagem em típicas obrigações de resultado, como ministrar o medicamento por via intramuscular na região glútea.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado paradigma, assentou que a responsabilidade objetiva do hospital, como prestador do serviço, "circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc" (Rec. Esp. n° 258.359-SP, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, em 16.06.2005, DJ 22.08.2005 p. 275).

Em suma, a falha na aplicação da injeção pela equipe de enfermagem que causou dano à integridade física do autor geram responsabilidade civil objetiva do hospital, ainda que se desprezasse prova contundente da culpa do preposto.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, e levando em conta a lesão do autor e sua idade, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 50.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Também deve ser providenciado o tratamento necessário para a reabilitação total ou a melhor forma de minimizar os problemas causados.

Para tanto, deverá a requerida providenciar os procedimentos cirúrgicos e fisioterapias para a reabilitação.

Portanto, deve ser observado o disposto no art. 461, caput e seu parágrafo 4º, para impor tal obrigação de fazer, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por mês, sem prejuízo de posterior análise sobre a conversão em perdas e danos.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 50.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação, assim como a obrigação de fazer consistente nas providências necessárias para a reabilitação do autor, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por mês, sem prejuízo de posterior análise sobre a conversão em perdas e danos.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
