

SENTENÇA

Processo nº:0128804-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Arlete de Oliveira
Requerido:Hubert Imóveis e Administração Ltda. e outro




Vistos.


MARIA ARLETE DE OLIVEIRA, qualificada na inicial, propõe ação de indenização por danos materiais e morais em face de GRUPO HUBERT e INTERNATIONAL DUPLEX RESIDENCE, também qualificados.
Alega a autora, em síntese, que foi contratada, juntamente com sua equipe, formada por mais quatro pessoas, pela ré primeiro nomeada para prestar serviços para a ré segundo nomeada em 23 de julho de 2007, para exercer a função de cabeleireira e esteticista, percebendo remuneração mensal média de R$ 10.000,00, pelo sistema de produtividade. Alega que era subordinada às ordens dos funcionários e moradores e moradores das rés, especialmente a Sra. Alessandra, conselheira da ré segundo nomeada e pelo Sr. Weber, síndico, bem como a Sra. Shirley e o Sr. Anísio, chefes de segurança contratados pela ré primeiro nomeada.
Aduz que no dia 15 de dezembro de 2007, foi injustamente retirada de seu local de trabalho, após sofrer agressão por parte de uma conselheira da corré segundo nomeada, sendo proibida de entrar nas dependências deste, inclusive para retirar seus equipamentos.
Alega que a conduta dos réus causou-lhe danos materiais e morais passíveis de indenização, atribuindo aos demandados o dever indenizatório.
Requer, pois, sejam os réus citados e a final seja a ação julgada procedente, com a condenação dos demandados a lhes pagarem indenização pelos danos alegados, em quantia a ser apurada em liquidação, bem como a responderem pelas verbas da sucumbência.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 19.000,00 (fls. 2/14).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 15 a 55.
A ação foi ajuizada perante o MM. Juízo da 83ª Vara do Trabalho desta Comarca que, por sua vez, declinou da competência, sob o fundamento de que a prestação de serviços contratada pelas partes deu-se entre pessoas jurídicas, já que a autora prestava os serviços juntamente com sua equipe (fls. 56/57), tendo sido os autos enviados à Justiça Estadual comum e redistribuídos a este Juízo.
Pela decisão de fls. 73 foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinada a citação.
Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.
A ré Hubert Imóveis e Administração Ltda., argüiu inicialmente a incompetência absoluta deste Juízo, invocando o artigo 114, IV, da Constituição Federal. Em sede de preliminar ao mérito, aduziu a carência de ação da autora e sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que a autora não foi sua empregada e tampouco desenvolveu qualquer relação de trabalho ou comercial com ela. No mérito, alegou, em síntese, que a Sra. Shirley e o Sr. Anísio não são seus empregados ou prepostos, mas de empresa terceirizada, totalmente estranha à lide. Aduziu que presta ao condomínio corréu serviços de administração e de consultoria condominial. Negou o dever indenizatório, impugnou o quantum indenizatório e a concessão dos benefícios da gratuidade à autora e concluiu pugnando pelo acolhimento das preliminares, com a conseqüente extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a decretação da improcedência da ação (fls. 82/98).
O corréu Condomínio Edifício International Duplex Residence, respondeu à ação, argüindo inicialmente a incompetência absoluta deste Juízo, com base no artigo 114, IV, da Constituição Federal. Em sede de preliminar ao mérito, aduziu a carência de ação da autora, sob o argumento de que ela não foi sua empregada e tampouco desenvolveu qualquer relação de trabalho que pudesse ensejar qualquer relação empregatícia. No mérito, alegou, em síntese, que a Sra. Shirley e o Sr. Anísio não são seus empregados, acrescentando que inexiste prova de que teriam eles agido da forma alegada na inicial e representando o condomínio em seus atos, concluindo que, quando muito, deveriam ser responsabilizados pessoalmente. Negou o dever indenizatório, impugnou o quantum indenizatório e a concessão dos benefícios da gratuidade à autora e concluiu pugnando pelo acolhimento da preliminar, com a conseqüente extinção do processo ou a decretação da improcedência da ação (fls. 117/132).
Deu-se réplica (fls. 186/205).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 206), os réus reiteraram a argüição de incompetência absoluta e requereram a produção da prova oral (fls. 212/214 e 216/218), ao passo que a autora requereu a produção das provas pericial médica, vistoria do local de trabalho, juntada de novos documentos e prova oral (fls. 220).
Pela decisão de fls. 222/229, o processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a argüição de incompetência absoluta do Juízo, não tendo sido conhecida a impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, bem com foi relegado para o julgamento do mérito o exame da preliminar aduzida a título de ilegitimidade passiva ad causam, tendo sido deferida a produção das provas documentais e orais, com a designação de audiência de instrução.
Em audiência, malograda a tentativa de conciliação das partes, colheu-se a prova oral, consistente na oitiva de uma testemunha arrolada pelas rés (fls. 267/269) e outra do Juízo (fls. 270/272), após o que foi declarada encerrada a instrução probatória, oportunidade em que as partes requereram a fixação de prazo para oferecimento de memoriais, em substituição aos debates da causa, tendo sido deferido o requerimento conjunto e sido fixado prazo para a entrega dos memoriais (fls. 265/266).
Os réus Condomínio Edifício International Duplex Residence e Hubert Imóveis e Administração Ltda. apresentaram memoriais respectivamente a fls. 283/286 e 288/291, ao passo que a autora requereu a decretação da nulidade dos atos processuais, sob a alegação de que não foi intimada na pessoa de sua advogada para a audiência de instrução (fls. 293/294), tendo sido indeferido o requerimento pela decisão de fls. 297/298 e, em seguida, foi certificada a não apresentação de memorial pela autora (fls. 301). 

É o relatório.

DECIDO.

Pretende a autora, na presente ação, receber dos réus indenização pelos danos materiais e morais que alega decorrerem da conduta ilícita que imputa aos prepostos das demandadas que a impediu de cumprir o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, os réus aduzem as preliminares já afastadas e, no mérito, negam o dever indenizatório, sob o argumento de que as pessoas a quem a autora atribui a prática da conduta ilícita não são seus prepostos.

1. Inicialmente, anoto que, ao contrário do alegado pela autora em sua petição de fls. 293/294, foi ela regularmente intimada para a audiência de instrução, mediante publicação no Diário da Justiça Eletrônico, na pessoa de sua Advogada, Dra. Ana Cristina Froner Fabris Codogno, por ela constituída, conforme instrumento de substabelecimento de mandato juntado a fls. 60 e comprovado pelo documento juntado a fls. 296.
A autora, no entanto, compareceu à audiência acompanhada do Advogado Dr. Eduardo Alonso, que requereu prazo para a juntada de instrumento de mandato judicial, tendo sido deferido o requerimento e determinada a juntada em questão na data fixada para a entrega em cartório dos memoriais das partes (fls. 265/266), não tendo a autora, contudo, apresentado seu memorial, nem juntado o instrumento de mandato do Dr. Advogado que a acompanhou na audiência, conforme certificado a fls. 301.
Assim sendo, inexiste nulidade a ser declarada, anotando-se que a não apresentação do memorial no prazo assinalado, ocorreu por culpa exclusiva da autora e do D. Advogado que a acompanhou na audiência.

2. Passo ao exame do mérito, juntamente com a preliminar aduzida pelos réus a título de ilegitimidade passiva ad causam, conforme consignado na decisão saneadora de fls. 222/229.
A petição inicial relata que no dia 15 de dezembro de 2007, a autora foi injustamente retirada de seu local de trabalho, após sofrer agressão por parte de uma conselheira do réu segundo nomeado, sendo proibida de entrar nas dependências deste, inclusive para retirar seus equipamentos. 
A autora junta com a exordial o boletim de ocorrência que fez lavrar no 96º Distrito Policial desta cidade, noticiando a prática por Alessandra Battapaglia e Anísio de Tal, do crime de injúria real, capitulado no artigo 140, § 2º, do Código Penal, aduzindo que a averiguada Alessandra, conselheira do edifício, empurrou-a, dizendo: Você é uma mentirosa, cara de pau, você falou mal de mim, eu quero você fora daqui e o averiguado Anísio, chefe da segurança, lhe disse: Você é mentirosa, você não está trabalhando direito (fls. 21/22).
A autora alega que tais fatos, objeto do boletim de ocorrência, deram causa à cessação da prestação dos seus serviços profissionais ao condomínio corréu. Os réus, por sua vez, negam o dever indenizatório, alegando, em síntese, que a conselheira e o chefe da segurança, a quem a autora imputa a autoria das injúrias, não agiram em nome dos demandados, mas em nome deles próprios.
Fundamentando a autora o pleito indenizatório no artigo 186 do Código Civil, a questão de mérito deve ser examinada à luz dos pressupostos legais caracterizadores do dever de indenizar, a saber: a conduta ilícita atribuída ao agente; o dano alegado pelo prejudicado e; o nexo de causalidade entre a conduta ilícita e o resultado lesivo referidos.
Desse ônus probatório, no entanto, a autora não se desincumbiu, na medida em que não produziu provas de suas alegações.
Assim é que a prova oral produzida em audiência resume-se à oitiva de uma testemunha arrolada pelas rés e uma testemunha do Juízo.
A testemunha Anísio Nunes da Silva, arrolada pelos réus e que foi contraditada pela autora, tendo sido indeferida a contradita, declarou ser empregado da empresa Garantia Real que, por sua vez, presta serviços ao corréu International Duplex Residence, onde trabalha desde o ano de 2002. Aduziu que, ao tempo dos fatos exercia a função de líder dos funcionários da recepção e da limpeza do condomínio. Disse que no prédio existe um espaço destinado a cabeleireira, massagem e manicure, que é utilizado pelo profissional escolhido pelo condômino. Aduziu que a autora prestava serviços de cabeleireira sozinha, mas depois de algum tempo, passou a introduzir no espaço em questão pessoas estranhas ao condomínio para quem prestava seus serviços profissionais, razão pela qual comunicou o fato ao Sr. Weber, síndico do condomínio e à Sra. Alessandra Battapaglia, que era conselheira, sendo que esta se dirigiu até o espaço e interpelou a autora sobre o motivo pelo qual ela estava atendendo pessoas estranhas ao condomínio, ao que a autora, visivelmente nervosa, respondeu dizendo que iria conversar com a Sra. Neide, segunda conselheira, para resolver o problema. Segundo a testemunha, esse fato foi presenciado por ela e pela massagista Vilma Janete, sendo que, depois desse dia, a autora não mais retornou ao condomínio. Disse, ainda, que, depois do ocorrido, ficou sabendo que havia ordem do Sr. Weber para que a autora não mais tivesse acesso ao prédio (fls. 268/269).
O depoimento da testemunha Anísio Nunes da Silva, por sua vez, encontra ressonância no documento juntado com a inicial a fls. 23/24, segundo o qual a sala de massagem e o beauty care do condomínio corréu são de uso exclusivo dos condôminos moradores e inquilinos e esse espaço poderá ser utilizado por profissionais autônomos autorizados pela Comissão Responsável, ou através de regime de reservas, efetuadas diretamente pelos condôminos moradores e inquilinos interessados, quando o especo não estiver sendo utilizado pelos profissionais referidos, sendo que estes trabalharão em regime de comodato, sem qualquer vínculo empregatício com o condomínio e com material próprio (fls. 23).
A testemunha do Juízo, Sra. Alessandra Karina Battapaglia Minozzo, declarou que reside no condomínio International Duplex Residence há nove anos, exercendo desde então o cargo de conselheira. Disse que foi informada pelo Sr. Anísio de que a autora estava atendendo pessoas estranhas ao condômino no espaço beauty care e ao interpelá-la a respeito, aquela ficou muito nervosa, não se recordando, no entanto, o que ela lhe respondeu e, assim, comunicou o fato ao síndico Sr. Weber, aduzindo que, depois daquele dia, a autora não mais retornou ao condomínio (fls. 270/271).

3. O conjunto probatório, portanto, evidencia a ilegitimidade passiva ad causam da corré Hubert Imóveis e Administração Ltda., na medida em que, na qualidade de administradora do condomínio corréu (fls. 86), não manteve relação jurídica com a autora. O ingresso da autora nas dependências do condomínio era autorizado pelo síndico, assim como a negativa ao seu ingresso foi por ele determinada, razão pela qual é de rigor a decretação da extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação à referida corré.

4. De outra parte, a prova testemunhal produzida é desfavorável à autora, na medida em que não restou provada a conduta ilícita por ela atribuída à conselheira Alessandra Battapaglia Minozzo, nem ao líder dos funcionários do condomínio corréu, o Sr. Anísio Nunes da Silva.
De outra banda, restou comprovado nos autos que a autora foi impedida de continuar prestando serviços profissionais no condomínio em razão do fato de utilizar o espaço beauty care para o atendimento de pessoas estranhas ao condomínio, o que, como visto, é vedado pelo regulamento interno do condomínio corréu.
Assim sendo, têm-se por não provados os danos materiais e morais alegados pela autora, razão pela qual se impõe a decretação da improcedência da ação.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar, de forma injustificada, a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao corréu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO INTERNATIONAL DUPLEX RESIDENCE, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
JULGO EXTINTO o processo, outrossim, sem resolução do mérito, em relação à corré HUDSON IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA., fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, segunda figura, do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento e dos honorários dos Drs. Advogados dos demandados, que arbitro, por equidade, em R$1.900,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
