

SENTENÇA

Processo nº:005.08.128895-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudimary Oliveira Caiana
Requerido:Banco Itaú Sa Itaucard


Conclusão
Em 07 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Prejudicada a determinação de f. 23 notadamente porque o nobre magistrado que presidiu aquela audiência atualmente não mais esta designado para Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista e não produziu qualquer prova oral que o vincule ao feito (art. 132 do CPC). Assim, atento ao princípio da celeridade passo ao julgamento.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
O cartão de crédito utilizado para realização das compras impugnadas é dotado de tecnologia que dispensa a assinatura de comprovante impresso, bastando apenas a digitação de senha.
Normalmente é ônus do correntista/titular de cartão de crédito a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado lançamento indevido. Não basta ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente ao lançamento indevido.
"CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.
Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas. Este é o caso dos autos notadamente em virtude das inúmeras compras realizadas no período compreendido entre os dias 22/09 e 23/09.
Observo, todavia, que não se justifica a condenação da ré ao dobro do quanto cobrado eis que evidente o erro e sua boa-fé. Além disso, a autora não comprovou ter questionado por escrito os débitos impugnados diretamente em face da ré, quando poderia fazê-lo encaminhando correspondência com aviso de recebimento.
Pondero que a cláusula que impõe ao consumidor imediata comunicação do extravio do cartão de crédito não é suficiente ao afastamento da responsabilidade da requerida.
"CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp 348.343/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em  14/02/2006, DJ 26/06/2006 p. 130).
Do mesmo modo, a ausência de contratação do seguro disponibilizado pela ré não transfere ao autor a responsabilidade por gastos que ele não realizou.
Ante o exposto julgo procedente a demanda tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$1.848,24, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de junho de 2010.
