

SENTENÇA

Processo nº:0128121-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luiz Rogerio de Moura Crepaldi
Requerido:Sul América Saúde S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


LUIZ ROGÉRIO DE MOURA CREPALDI ajuizou ação sob o rito ordinário contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/C LTDA., alegando, em suma, que é beneficiário de plano de saúde da requerida e, em 25 de agosto de 2011, sentindo fortes dores abdominais, foi atendido no pronto-socorro do Hospital A. C. Camargo, onde foi submetido a uma cirurgia para colocação de uma bolsa de colostomia, com a finalidade de combater um tumor na região do intestino. Em 15 de fevereiro de 2012, foi submetido a uma nova avaliação médica, com a prescrição de mais duas sessões de quimioterapia. Sustenta que a ré se nega a autorizar tal procedimento, sem qualquer tipo de explicação, em total afronta ao contrato e à dignidade da pessoa humana. Requer a condenação da ré a autorizar a realização do procedimento, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 13/33.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 44). 

A requerida ofereceu contestação (fls. 115/130), sustentando, em suma, que a autorização para as sessões de quimioterapia foi negada devido à falta de justificativa clínica. Afirma que a emissão de autorização prévia implica na apresentação da documentação específica, a qual deve estar de acordo com o procedimento solicitado pelo médico assistente, conforme previsto na cláusula 7 do Manual do Segurado. Aduziu pela não configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 131/174.

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 176/v°).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 179 e certidão de fls. 180).

É o relatório.  Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante os relatórios médicos de fls. 29 e 30, o autor é portador de CA de cólon localmente avançado com acometimento por continuidade do peritônio parietal metastático para LND mediastinal, com indicação de quimioterapia (fls. 31).

É inegável que a doença da qual o autor está acometido e o seu tratamento estão abrangidos pelo contrato celebrado entre as partes.

Também são incontroversas a gravidade da doença de que o autor é portadora e a pertinência do tratamento indicado pelos médicos que a acompanham (fls. 29/31).

A quimioterapia é inerente ao tratamento da doença, cuja cobertura, se a doença é única, não pode ser fracionada.

Neste contexto, a recusa de cobertura é abusiva, sendo certo que tolerar a conduta da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.

A negativa da ré coloca o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando em restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (art. 51, I, IV, e parágrafo 1º, I e II, do CDC).

Improcede, todavia, o pleito de danos morais, pois não se vislumbra, na hipótese, lesão a direito da personalidade do requerente.

Com efeito, é bem verdade que o requerente teve aborrecimentos com a negativa da ré, mas estes são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressalto que não houve prejuízo à saúde do autor, em razão da decisão liminar.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Por sucumbente principal, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
