

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0128509-56.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Beserra da Silva
Requerido:Luis Vandir de Oliveira e outro


Vistos.
A parte autora, Edson Beserra da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Luis Vandir de Oliveira, Claudemir Santos da Silva. 
Alega acidente provocado pelo réu Claudemir, na direção de veículo pertencente ao réu Luis. Quer indenização de danos materiais e morais.
Contestações vieram. O processo foi saneado e instruído com prova oral.
É o relatório do necessário.
Poucas vezes se viu tanta mentira junta como no depoimento pessoal do réu Claudemir a fls. 246.
Primeiro, o relato desse réu no depoimento pessoal é manifestamente inverossímil. Manifestamente. Disse que um terceiro veículo teria sido o causador do acidente. Ele viria de uma via perpendicular, transversal, e teria ameaçado adentrar o cruzamento. Ameaçado, porque, nos dizeres desse réu, esse terceiro veículo não teria atravessado o cruzamento. E ele disse que frenou seu veículo, até parar, e recebeu o impacto frontal da motocicleta que vinha na direção oposta à sua, na mesma via.
Por essa razão se perguntou qual a razão desse veículo ser o causador, se o relato desse réu dizia que aquele veículo Vectra não adentrou o cruzamento, e esse réu teria parado seu veículo antes da colisão. Veio uma resposta ainda mais inverossímil, de que esse réu teria se assustado.
Ora, fosse o caso de algum automóvel tentar atravessar cruzamento, e por essa causa, quem vem na transversal deriva para a esquerda, para desviar de quem vem pela direita em via perpendicular, e aí acerta quem vem na direção contrária, nessa hipótese faria algum sentido.
Todavia, esse réu disse que se assustou, mas negou que com esse tal susto ele foi para a contramão de direção e aí acertou a motocicleta de frente.
Ora, só com susto, e com frenagem completa sem adentrar na contramão, então o tal susto em nada teria contribuído para a colisão frontal com a motocicleta.
Mas se cuida de mentira. Afora completamente inverossímil, esse próprio réu disse outra coisa bem diferente perante a Polícia Militar, de que haveria o tal veículo Vectra, mas por causa dele esse réu teria desviado, e esse desvio teria causado a colisão frontal com a motocicleta.
Indagado sobre a contradição, bem relevante, esse réu disse que mentiu para a Polícia Militar.
Ou seja, esse réu é mentiroso. Ele mesmo admite. Só não admite a real mentira.
A narrativa dos fatos pelo autor é verossímil e explica muito bem como ocorreu o acidente. O réu Claudemir desviou para a esquerda a partir de um automóvel que estava estacionado na via. Não porque algum Vectra teria ameaçado atravessar a via em que vinham autor e réu Claudemir. Desviou para a esquerda e acertou o autor em sua motocicleta, que vinha na direção contrária. O autor ainda tentou desviar mais para sua direita, porque o automóvel conduzido por Claudemir vinha pela direção contrária e desviou para a esquerda do autor. Como o autor derivou para a direita, recebeu o impacto no seu lado esquerdo, com as fraturas experimentadas.
Tenho plena convicção a partir dos depoimentos prestados que o acidente ocorreu tal como narrado pelo autor, e nessa hipótese o réu Claudemir é culpado, porque adentrou a contramão de direção e acertou veículo que vinha na direção oposta, este sim, a motocicleta, em regular condução.
O réu Luis é responsável solidário. Não há mínima prova de que ele tivesse vendido o automóvel conduzido pelo réu Claudemir, a não ser documento unilateral que pode muito bem ter sido confeccionado com data pretérita.
Nota-se que Claudemir trabalhava e ainda trabalha para Luis. E este mesmo admitiu que o acidente ocorreu porque Claudemir foi buscar o almoço para os funcionários da empresa de Luis. Também fica a convicção de que o automóvel ainda pertencia a Luis, e o documento de transferência particular não tem nenhuma prova inconteste de que teria sido realmente efetivado antes do acidente.
Por outro lado, além da propriedade sobre o veículo para Luis, Claudemir ocasionou um acidente enquanto estava em trabalho remunerado e na condição de preposto daquele, foi buscar almoço para os demais funcionários, o que também gera responsabilidade solidária a partir da relação de preposição.
Aos danos.
Nenhum dano relativo à motocicleta pode ser reclamado pelo autor. Ele não era o proprietário, nem detinha qualquer direito em relação a ela. No documento de fls. 14 consta arrendamento mercantil para a pessoa de Neusa Beserra, que até tem apelido de família coincidente com o autor, mas de qualquer forma é pessoa diversa. Só o proprietário da coisa, ou quem detenha seus direitos, pode reclamar por avarias e eventual venda com preço a menor.
Não há prova de que o autor fosse o proprietário ou detentor de direitos sobre a motocicleta. Então nada a receber em relação a ela.
Dos gastos médicos, ou correlatos, de fls. 38 a 54, afasto o que segue.
Cupom de compra de ventilador não tem relação de nexo causal, no valor de R$59,70 (fls. 38).
Cupom de compra de gasolina de R$20,00 de fls. 39, outros de fls. 41, 44 46, 47 e dois de fls. 54 no mesmo valor, e de R$10,00 de fls. 42 e outros de mesmo valor de fls. 46 e 49, são afastados, porque não se sabe qual distância percorrida e se esse valor se refere exclusivamente a idas e vindas ao médico ou fisioterapeuta.
Cupom de compra de toalha de R$15,90 de fls. 40, porque sem nexo causal e com finalidade equívoca, não unívoca.
Cupom de cartão de crédito de R$20,00 de fls. 40, porque não se sabe a que se refere.
Cupom de pagamento de serviços de cartório de registro civil de pessoas naturais no valor de R$9,90 a fls. 44 por falta de nexo causal.
Cupons de cartão de crédito de fls. 51, todos, porque não comprovada sua origem e respectivo nexo causal.
Com a retirada acima, o total de gastos comprovados chega ao valor de R$879,74.
Lucros cessantes não encontram prova. Não se sabe o que o autor fazia à época, quanto ganhava, quanto deixou de ganhar, e por quanto tempo exato. Falou em R$212,26 por mês, mas não há prova concreta dessa renda para convencimento.
Por fim, os danos morais. O autor experimentou várias fraturas, com procedimentos médicos correlatos e por bastante tempo, de acordo com os documentos de tratamento juntados aos autos (fls. 22/31). Isso caracteriza danos morais.
Não há seqüela em relação à capacidade laborativa, ou outra qualquer, ao menos pela prova dos autos.
Dessa forma, considero razoável a quantia de oito mil reais desta data.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
O arbitramento de dano moral menor do que o pretendido é irrelevante, conforme acima. Já o afastamento das avarias na motocicleta, assim como perda em sua venda são relevantes, assim como alguns gastos médicos. No total, considero o decaimento relevante para firmar sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de R$879,74 por danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento, e R$8.000,00 por danos morais, com correção monetária desta data. Juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do evento, 25/11/2006. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
