

C O N C L U S Ã O
Em  10/10/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0128778-62.2012.8.26.0100

Requerente:Katia dos Santos Freitas
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Vistos.


KATIA DOS SANTOS FREITAS promoveu ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório contra MBM SEGURADORA S.A., narrando ter sofrido acidente automobilístico, em 06 de novembro de 2009, causando-lhe lesão com invalidez permanente e faria jus à complementação, pois o importe correto seria o correspondente o de R$ 13.500,00. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento da diferença (R$ 8.775,00), acrescida de correção monetária e de juros a contar da data do pagamento efetivado a menor, carreando-lhe os ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 37/55) com preliminar de ausência de documento essencial à propositura da demanda e retificação do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, necessária é a apuração do percentual de invalidez.

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 80/94), por decisão de fls. 97 e verso foi deferida a produção de prova pericial, laudo elaborado pelo IMESC (fls. 151/153).

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório, alegando a autora ser portador de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico.

A petição inicial veio acompanhada de boletim de ocorrência e houve pagamento administrativo, a questão diz respeito a eventual diferença.

No tocante à alteração do polo passivo a questão já foi analisada pelo juízo, sem oferta de recurso.

Válida é a gradação do valor da indenização, toda e qualquer invalidez não acarretará automaticamente no pagamento de indenização no valor do teto, por isso, necessária a realização de prova pericial médica. A questão se encontra pacificada pelo c. Superior Tribunal de Justiça, a propósito a súmula nº 474: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez..

Não há como se tratar situações diferentes de forma igual, previsto está qual seria o limite da indenização, concluindo-se que tal valor seria para a incapacidade total, outros graus terão valor diverso a título de indenização.

Realizada prova pericial médica, apurou o perito judicial que: Atualmente apresenta quadro sequelar com limitação discreta da flexo-extensão do cotovelo direito; O dano patrimonial estimado pela Tabela Susep é de 6,25% (Perda completa da mobilidade de um dos ombros, cotovelos = 25% e considerando a sua limitação como discreta, temos 25% x 25%)..

A autora já recebeu administrativamente valor superior ao apurado pelo perito, portanto, a presente lide não prospera, eis que inexistente diferença. O valor recebido era superior a 6,25% da tabela SUSEP.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, contudo, resta sobrestada a exigibilidade por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, incidindo a regra do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                    Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
