

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
2...PARTES:
1....AUTOR:
ROSELI DO CARMO FRANCISCO.
2....RÉU: 
FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A. CRÉD.FIN. e
BANCO ITAU S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que no dia 30.09.09, recebeu de comunicado do SERASA, datado de 25.09.09, dando conta de que a ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO havia solicitado à mesma a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes daquele, pelo débito de R$1.781,00 referente a contrato: financiamento, o qual jamais solicitou ou obteve qualquer tipo de financiamento junto às instituições ora requeridas de forma a que passou a vivenciar transtornos sem fim em razão da inclusão indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes.
Aduz que na mesma data telefonou para o SERASA. e recebeu informação de que não constava nenhuma pendência com aquele número de seu CPF e, em segunda tentativa, recebeu o telefone do Banco Itaú mas, tentado o contato telefônico, não foi atendida.
Aduz ainda que recebeu segundo comunicado a respeito do mesmo assunto, desta feita, uma carta do SPC, de 25.09.09, informando que, por solicitação da FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A-CRED FINAC, estava sendo incluído nos arquivos do Serviço de Proteção ao Crédito/Base de Dados Centralizada que compõe a RENIC - Rede Nacional de Informações Comerciais com abrangência nacional, o registro de obrigação de responsabilidade da autora.
Novamente procurou contato por telefone (o mesmo informado pela SERASA) permanecendo ao telefone das 10:00h às ll:15h. mas não obteve êxito, tendo sido mal atendida pela operadora Sônia Regina, a qual chegou a desligar o telefone antes de concluir a conversa com a autora sendo que ligou novamente, foi atendida por Maria Alice que a impediu de falar com a Supervisora, tendo informado apenas que não havia nenhuma pendência com o número de CPF da requerente.. Aduz que Em nova tentativa, a autora ligou para a agência do Banco Itaú em que possui conta (3003-4828), ocasião em que fora atendida por Murilo Alfredo, que, por sua vez, passou para sua Supervisora. Esta última anotou o número do celular da autora para solicitar que a Gerente responsável pela conta da requerente ligasse para ela. No entanto, a autora não obteve retorno da referida gerente e nem mesmo de qualquer outro funcionário do Banco Itaú para resolver o problema causado pela Instituição. E que Posteriormente, a autora acessou o Serviço de Ouvidoria do Itaú (0800 5700-0011), mas lhe passaram para o SAC cujo número de protocolo de atendimento é 52613080. Após 18 minutos de ligação e de ter relatado passa a passo o que tinha ocorrido até então, a autora foi informada que no prazo de 05 (cinco) dias úteis seria informada do que aconteceu mas Findo o prazo solicitado pela Ouvidoria e pelo SAC, a autora não obteve nenhuma resposta positiva, sendo certo, ainda, que ao mencionar que a autora havia contratado uma advogada para tratar do assunto, a atendente simplesmente disse que iria finalizar aquela operação. E mesmo tendo, a requerente, insistido em obter uma resposta acerca do contrato mencionado nos comunicados da SERASA e do SPC (contrato de financiamento n.° 75578885) a atendente finalizou a ligação!
Esclarece que passou a ser correntista do Banco Itaú somente em 31/07/09, quando a mesma ingressou como funcionária da Prefeitura Municipal de São Paulo e que Por mais que a autora tivesse tentado evitar o pior - a negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito -este veio a se efetivar em  05.10.2009,  conforme se depreende da resposta à consulta obtida através do site www.apoioaoconsumidor.com.br.
Ressalta que A situação vivida e descrita pela autora nestes autos, sem dúvida nenhuma, causou-lhe constrangimento moral perante os filhos e o marido, tendo que dar explicações à família acerca da falsa ocorrência de financiamento e inadimplência; perante os colegas de trabalho no âmbito do posto de saúde e do hospital em que trabalha, pois, por muitas vezes, teve que deixar as suas obrigações funcionais para que, durante o dia, enquanto estava trabalhando, tentasse resolver o problema por telefone.
4...PEDIDO
Pediu a condenação dos réus a pagar á autora, uma indenização, a título de danos morais, no valor equivalente a 200 (duzentos) salários míninos vigentes á época do pagamento.
5...VALOR DA CAUSA
Atribuiu à causa o valor R$ 93.000,00.
1..RESPOSTA
Deferida a assistência judiciária e a tutela antecipatória para exclusão do nome da autora junto ao SCPC e ao Serasa (fls. 25), os réus contestaram (fls. 32/42).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegaram:
a) ilegitimidade passiva do Banco Itaú pois o débito verberado pela autora foi lançado, em nome da autora, junto aos referidos órgãos de proteção ao crédito apenas pela Financeira Itaú CBD S/A sem participação do banco Itaú;
b) que a autora efetivamente solicitou o financiamento em questão, sendo verificada toda documentação apresentada na ocasião;
c) inegavelmente, ao mínimo, alguém de posse dos dados e documentos da autora solicitou financiamento junto ao co-réu e, constada a inadimplência total dos valores ... não restou razão outra senão o inicio de processo de cobrança (fls. 35), que consubstanciou o exercício regular de direito e não ato ilícito, aduzindo ainda que toda situação ... indiscutivelmente, derivou de atuação isolada e exclusiva de terceiro de má-fé que perpetrou atuação fraudulenta (fls. 37) de forma inexistir obrigação de indenizar por parte da contestante;
d) inexistiu dano moral sendo excessiva a pretensão indenizatória.
1.2.2. REPLICA 
Réplica as fls. 62/66.
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi determinado que o réu apresentasse o contrato referido no comunicado de negativação do Serasa (fls. 113), o que o réu deixou de atender (fls. 121).
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
Inicialmente acolho a preliminar de parte passiva do Banco Itaú uma vez que este não teria participado da negativação do nome da autora, ato ofensivo maior gerador do dano moral cuja indenização é objeto da presente ação. É o que se infere não só dos termos da causa de pedir como, principalmente, dos documentos que comprovam a negativação, a fls. 18/19.
Posto isto, fica excluído do pólo passivo o Banco Itaú S/A.
Anoto que a questão da representação do co-réu Banco Itaú S/A restou prejudicada pois sanado o defeito de representação pela juntada de procurações e atos constitutivos de fls. 71/2 e 78/9, e ainda, fls. 83/95.
Posto isso, ainda inicialmente, impende ponderar tratar-se de mais um, dentre os milhares (literalmente) de casos de negligência bancária que tramitam nesta Vara e neste Foro Regional, na verificação da autenticidade de contratos bancários celebrados informalmente, seja por meio de simples remessa de cartões a um possível interessado onde a celebração ou aceitação consuma-se pelo simples uso do mesmo, seja de mútuos efetivados por meio caixas eletrônicos ou de abertura de contas bancárias e mesmo financiamentos de bens em geral, onde a situação, ou é de clássica relação de consumo entre o consumidor e o próprio fornecedor do produto ou prestador do serviço, ou é de consumo por equiparação quando, como ocorre no caso, o autor afirme que nunca manteve qualquer relação comercial ou negocial com o réu, e a relação consumerista, então, emerge por força da situação prevista no art. 17 do C.D.C., relativa ao fato do serviço, acarretando inclusive, a responsabilidade objetiva, o que dispensa a busca de eventual culpa, bastando constatar-se que o réu foi o causador direto do dano ao consumidor, ou seja, no caso, a negativação injustificada do nome deste.
Impende destacar, nesse contexto, que tal tutela, dentre outras conseqüências de ordem processual, impõe a inversão do ônus da prova, de modo a que cabe ao réu demonstrar que contratou, efetivamente, com a pessoa da própria autora e que, no caso, conforme afirma o réu, teria solicitado o financiamento em questão e inclusive que teria sido verificada toda a documentação apresentada na ocasião (fls. 34).
No entanto, apesar de todas as evidências legais e jurídicas de que o ônus da prova é do prestador do serviço, contentou-se este, ora réu contestante, com a produção de prova documental, sem apresentar nenhuma e nem pretender prova pericial ou oral, já que alega que foi o autor quem contratou com ele.
Evidente que nada disso o réu provou.
E deveria fazê-lo não só em razão da inversão do ônus da prova por força do CDC, como em razão do CPC, já que trata-se de fato alegado por ele (art. 333-II do. CPC) e, ainda, porque só ele poderia fazê-lo.
A casa bancária contestante, ao contestar, ou em qualquer outra fase do processo, não juntou qualquer documento.
No caso, em particular, o juízo ainda ordenou, atendendo o aditamento a inicial de fls. 22 a 24, que o réu juntasse uma via do instrumento do contrato referido nas negativações do nome da autora, omitindo-se ele a respeito, sem oferecer qualquer justificativa para sua omissão.
Assim, não há prova que a autora tenha solicitado o referido financiamento.
Note-se que, no entanto, a autora, embora na condição de consumidora, cuidou de juntar documentos provando os fatos principais da causa de pedir, inclusive os comunicados de fls. 18 a 20 e, com a réplica, 
Casos como este, aliás, aumentam a cada dia numa prova cabal de que a teoria do desestímulo, que considera a capacidade financeira do ofensor e o caráter punitivo, profilático ou pedagógico da indenização por dano moral, vem sendo sistematicamente negligenciada como parâmetro para arbitramento das indenizações por danos morais nesses casos.
É o que se conclui de pronto pois, como nos demais milhares de casos já referidos, também neste a casa bancária, embora ofereça contestação padrão negando culpa sua e imputando-a a terceiro (com exclusividade como exige o CDC) nunca produz, e nem se interessa em produzir, qualquer prova e, muito menos, apresenta o documento essencial para poder afirmar a inexistência da mesma (sua culpa), ou seja, o instrumento do contrato, qualquer que seja a modalidade deste, e que poderia ensejar o exame da assinatura ou das condições (eletrônicas ou não) em que firmado o aceite ou adesão ou anuência ao crédito assim oferecido ou a garantia ofertada.
Não se interessa o banco ou a financeira, pois, em produzir qualquer prova limitando-se a apresentar a contestação desguarnecida de qualquer documentação como se o ônus da prova fosse do consumidor.
No caso, cf. decidido no A.I. 0584996-25.2010.8.26.0000, rel. Des. Maury Bottesini, v.u., 02/02/2011, agte. Unibanco, Agdo. Urbano Sant'Anna, confirmando decisão antecipatória de tutela deste juízo e magistrado, foi decidido pelo E. T.J.S.P.:
... há uma certa jactância, ao mesmo tempo intolerável e incivil, em pretender que as operações repudiadas pelo correntista devedor sejam legítimas, simplesmente porque o banco credor acha que sejam e porque o devedor é que deve provar que não deve, subvertendo todas as regras legais que disciplinam a espécie.
É o banco que deve provar que é credor, por quanto e desde quando, e que é legítima a contratação. Se não pode fazê-lo está em atividade que não domina inteiramente, o que é desmentido pela magnificência da instituição financeira agravante, uma das maiores e mais rentáveis do mundo..
Note-se que o réu chega a admitir que inegavelmente, ao mínimo, alguém de posse dos dados e documentos da autora solicitou financiamento junto ao co-réu e, constada a inadimplência total dos valores ... não restou razão outra senão o inicio de processo de cobrança (fls. 35), e que toda situação ... indiscutivelmente, derivou de atuação isolada e exclusiva de terceiro de má-fé que perpetrou atuação fraudulenta (fls. 37).
Assim, o réu admite que houve a atuação de estelionatário que, logicamente, induziu-o em erro, evidenciando assim a sua participação por negligência na escolha e na vigilância de seus funcionários, que não são devida e/ou suficientemente treinados para adequada verificação da autenticidade dos documentos, em especial de identidade, das partes com quem contrata. E, reflexamente, conclui-se que não houve culpa exclusiva do consumidor. 
Assim, oportuno frisar que a culpa de terceiro, falsificador e estelionatário, na tutela consumerista, só exclui a responsabilidade do fornecedor do serviço se for exclusiva.
Portanto, não poderia o réu invocá-la, mesmo porque a jurisprudência do E.T.J.S.P se firma no sentido do v. acórdão do Des. Beretta da Silveira, confirmando outra dentre as centenas de sentenças proferidas por este juízo no mesmo sentido:
APELAÇÃO Nº: 585.811.4/3-00
COMARCA: FORO REG. JABAQUARA 0 04VC
APELANTE: TRANSPORTE MONTONE LTDA
APELADO: VALDENICE ROSA ALVES (AJ)
Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A conduta culposa da requerida ora apelante se releva no fato de não ter tido cuidado necessário ao contratar sem antes conferir, com um mínimo de pesquisa, com que estava negociando. È certo, como já se disse acima, que não é possível, no mais das vezes, constatar a falsidade de um documento de identidade que se mostra, mas claro está que a requerida foi negligente ao não tomar cautela por contratar, pois é notório que a preocupação maior é conseguir o cliente sem muito se importar com a veracidade das informações que são passadas.
Assim, ao celebrar contrato de prestação de seus serviços com terceira pessoa que se passou pela autora, a ré deixou de adotar todas providencias recomendadas pela cautela, a fim de evitar lesão aos clientes. Portanto, esse acontecimento demonstra que as medidas e cautelas adotadas não foram suficientes e eficientes na prestação do serviço da ré, em favor dos consumidores.
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
... ... ...
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
No caso, evidente que a atuação de estelionatários peritos sejam em máquinas de caixas eletrônicos ou sejam em falsificações de documentos e de assinaturas, é mais do que previsível e, pois, evitável, de forma a que tal situação não pode ser equiparada à de força maior.
Nesse contexto, o fato de o réu situar-se, também, na condição de vítima, em nada modifica o direito da autora. Mesmo porque esta em nada contribuiu para o evento, sendo, aliás, aquele o responsável direto pelo seu prejuízo e, pois, por todos os danos daí decorrentes.
Bem por isso, o fato de se inferir a existência de indícios de crime, não exime o réu da responsabilidade civil por defeito do serviço (ou desserviço) por ele prestado a terceiro estelionatário.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva, prevista no art. 14 do C.D.C., do fornecedor do serviço, insistindo-se em que, apesar da afirmada e reconhecida inexistência de qualquer relação negocial entre o autor e o réu, a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, no caso, defeituoso.
Assim, independentemente da comprovação da efetiva negligência, para caracterização da responsabilização civil, há que se considerar a responsabilidade objetiva, calcada na teoria do risco profissional, inicialmente com respaldo jurisprudencial dos tribunais superiores e, após, inserta no art. 927 N.C.C., pela qual uma instituição bancária, como o réu, dadas as funções que exerce, deve sempre agir com extremada cautela para não causar danos materiais e morais a seus clientes, e a terceiros, até porque exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
De fato, conforme anotado pelo ilustre Magistrado Dr. Carlos Vieira Von Adamek, em sentença da 2ª. Vara local (proc. 24.584-8/04):
"na idéia de risco profissional (RF 89/714), ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor o seu comportamento e eventual culpa, não só por ter conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os 'mecanismos bancários', mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar.
Procura-se vincular a responsabilidade do banqueiro perante o seu cliente à existência de culpa de serviço, que independerá da prova de culpabilidade de um funcionário determinado. Deveras, o Supremo Tribunal Federal tem reconhecido que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade; assim sendo, o banqueiro responderá pelos prejuízos que causar, em razão do risco assumido profissionalmente (Súmula n° 28 STF), só se isentando de tal responsabilidade se se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito. Isso é assim, porque devido à celeridade das operações bancárias, será impossível fiscalizar-se continuamente as ações de cada empregado do banco.... 
Ademais, na assemelhação do banco ao concessionário de serviço público que exerce uma função delegada do Estado, também verificamos um regime próprio de responsabilidade civil dos bancos. Há, realmente, uma nova corrente doutrinária, propugnada por Roger Houin, Christian Gavalda, Jean Stoufflet, Jack Vezian e Michel Vasseur, que visa aproximar a responsabilidade do banco à do Estado, por considerar que o estabelecimento bancário exerce um serviço público à coletividade, por ser um intermediário forçado dos pagamentos na sociedade atual, ou melhor, um concessionário do poder monetário exercido pelo Estado (lições de Arnold Wald, citadas por Maria Helena Diniz, in Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º volume, Editora Saraiva, 1988, p.252/3).
Outrossim, a doutrina acerca da matéria assentou:
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).
De outra parte, reconhecida a inexistência da contratação pela autora, como posto na causa de pedir, evidencia-se o dano moral, comprovado pela prova da negativação de seu nome (v. doc. De fls. 30), eis que cuida-se do denominado 'damnum in re ipsa' ou seja, encontra-se ínsito no próprio fato gerador dele, no caso a negativação indevida do nome de uma pessoa, consumando-se, em se tratando de pessoa física, tanto no seu aspecto subjetivo (constituindo dor anímica, na auto estima e sentimento de revolta, como o próprio ofendido se vê, etc.) como no aspecto objetivo (na forma negativa como os outros e a sociedade o vêem).
Ante o exposto, caracterizado o dano moral e o nexo etiológico entre este e o ato ilícito praticado pelos réus (serviço defeituoso e negativação do nome de quem com eles não contratou), ainda que por fundamento pouco diverso do alegado (os órgãos de proteção ao crédito e as instituições bancárias e financeiras não estão restritas a indicar à negativação apenas casos de protestos consumados), resta fixar-se a indenização o que se faz, também, pautando-se pela jurisprudência, já que inexiste legislação atual específica, que propicie seguro e uniforme norte para a fixação de indenização por danos morais, destacando-se, em especial, o caráter punitivo da mesma, principalmente quando o dano ocorre no âmbito do Direito do Consumidor:
A respeito:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconseqüente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. DE OUTRA PARTE, QUANTO AO LESANTE, OBJETIVA A REPARAÇÃO IMPINGIR-LHE SANÇÃO, A FIM DE QUE NÃO VOLTE A PRATICAR ATOS LESIVOS À PERSONALIDADE DE OUTREM. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A FIXAÇÃO DO QUANTUM  NESSE PATAMAR, REPISE-SE,  VALE NÃO SÓ COMO ALÍVIO À DOR CAUSADA MAS, PRINCIPALMENTE, COMO FORMA DE DISSUADIR O CAUSADOR DO DANO À PRÁTICA DE IGUAL E NOVO ATENTADO. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas)
A respeito, digno de menção ainda o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, SOBRETUDO, CONSTITUIR UMA PENA, OU SEJA, UMA SANÇÃO AO OFENSOR, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
Assim, o valor da indenização, nesse contexto do Direito do Consumidor, assume, de forma preponderante, o caráter pedagógico ou profilático, ou em termos mais precisos, punitivo, e, pois de multa de natureza legal, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada inadequadamente ou sequer adotada, ante a fixação de irrisórias indenizações (assim entendidas em face da portentosa capacidade econômico-financeira das grandes empresas ou corporações) para, assim, ao invés de desestimular o fornecedor do serviço ou do produto defeituoso a reincidir na ofensa, acabar por desestimular o próprio consumidor, ofendido em seu direito, a ingressar em juízo (que já é desestimulado pelas próprias dificuldades inerentes a essa providência, inclusive tendo que contratar e pagar advogado, ou enfrentar as dificuldades próprias de quem pretende obter assistência judiciária gratuita), e, assim, -- a pretexto de coibir o que se convencionou chamar de indústria do dano moral,-- reduzir o número de ações dessa espécie, que assoberbam o Poder Judiciário.
Se essa preocupação vem servindo de fundamento não declarado para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório eficaz, e que nenhum estímulo constituem às grandes corporações (mesmo porque a elas é menos custoso o pagamento destas que efetuar despesas com a reeducação do pessoal e/ou com o reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo mediante simples aplicação do Direito vigente, em toda plenitude, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações (ementa retro), sem dar prioridade a preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância, de forma a que, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebido justamente para desestimular a reincidência do ofensor e não o exercício do direito de ação por parte do ofendido.
Só com indenizações de valor significativo é que se logrará o combate à decantada indústria do dano moral, ou seja,a redução do número de tais ações com a efetividade real das medidas próprias da denominada teoria do desestímulo, revertendo assim o que se tem visto e sentido, ao menos na judicatura de primeiro grau, ou seja, o crescente aumento de tais tipos de ações, evidenciando a inadequada aplicação ou nenhuma aplicação da denominada teoria do desestímulo.
Como se infere, à teoria do desestímulo deve se considerar o caráter punitivo, de sanção, de pena e, acrescente-se, de multa legal, e atribuir-lhe preponderância sobre outros parâmetros ('...sobretudo constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor...'  e  representar 'principalmente forma de dissuadir o causador do dano à pratica de igual e novo atentado' ) no arbitramento da indenização por dano moral.
Nesse contexto de ênfase a ocorrência do dano no âmbito do Direito do Consumidor e destaque à teoria do desestímulo na fixação da indenização-pena, considerando a condição econômica do ofensor, reputo razoável valer-me do parâmetro que vem sendo adotado pelo E. S.T.J. de cinqüenta salários mínimos ( REsp 527.414/PB, DJ 16.02.04; REsp 511.976/RO, DJ 16.02.04, REsp 480.498/MG, DJ 25.02.04: Resp 110.091/MG, DJ 28.08.00; REsp 294.561/RJ, DJ 04.02.02; REsp 218.241/MA, DJ 24.09.01; REsp 232.437?SP, DJ 04.02.02, REsp 296.555?PB, DJ 20.05.02), levando-se em conta o valor do unitário vigente deste na data desta sentença, a partir de quando receberá atualização pela tabela prática do tribunal, até efetivo pagamento (Súmula 362, STJ).
2.DISPOSITIVO:
Isto posto:
a) acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A, excluo do pólo passivo da ação e DECLARO EXTINTO  o processo em relação a ele com fundamento no art. 267, VI do CPC, condenando a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa e dos quais isento-a enquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita;
b) JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, condenar o réu Financeira Itaú CBD S/A a, pagar a autora indenização por danos morais no valor correspondente a 50 (cincoenta) salários mínimos, vigentes nesta data, monetariamente corrigidos a partir desta data, pelos índices da tabela do E. T.J.S.P. até o efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios, à taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Conforme súmula 326 do STJ, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Tendo em conta a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo, desde já, que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do réu. Não pago o débito no prazo legal, deverão a autora manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil).
P.R.I.C..
São Paulo, 30 de junho de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
Foro Regional III ? Jabaquara
