

Processo nº:0128187-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Títulos de Crédito
Requerente:Gts Logistics Ltda
Requerido:Itaú Unibanco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos. 

1)Corrija-se a numeração da presente cautelar, de acordo com as normas da Corregedoria, atentando-se para a formação do segundo volume, oportunamente. 
2)Conserte-se a autuação, trocando-se as capas e emitindo nova etiqueta SAJ para a presente cautelar. 
3)Sem prejuízo, segue sentença. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.












SENTENÇA

Processo nº:0128187-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Títulos de Crédito
Requerente:Gts Logistics Ltda
Requerido:Itaú Unibanco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se de ação cautelar ajuizada por GTS LOGISTICS Ltda. em face de ITAÚ ? UNIBANCO, pretendendo os autores, em suma, a condenação do réu na obrigação de restabelecer a prestação de serviços contratualmente pactuados, a saber (i) emissão de cheques, (ii) realização de pagamentos por meio de DOC e TED via internet., (iii) manter ativo serviço de redirecionamento automático dos depósitos realizados por clientes da empresa autora em sua conta atinga para a nova conta do ITAÚ pelo prazo mínimo de um mês.
Deferida a liminar a fls. 28, foi noticiado o respectivo descumprimento a fls. 41/42, pleiteando o autor a cobrança da multa no valor total de R$24.000,00 (astreinte).
Regularmente citada, contestou a requerida a ação a fls. 68/80, pugnando pela improcedência, bem como buscando afastar a incidência de multa por descumprimento da liminar.
Interposto recurso de agravo contra a decisão que deferiu a liminar, o mesmo teve seguimento negado por manifesta intempestividade (art. 557, caput, do Código de Processo Civil).
Eis um breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Dada a peculiaridade do caso concreto, certo de que o mérito da ação cautelar em nada se confunde com o mérito da ação principal, serão proferidas duas sentenças, uma para cada processo. 
Preliminarmente, tem certa razão o réu no que tange à pertinência do ajuizamento de uma ação cautelar para a condenação em uma obrigação de fazer. Trata-se, em realidade, de pedido que deveria ter sido feito em processo de conhecimento com antecipação dos efeitos da tutela. Todavia, dada a instrumentalidade das formas, o princípio da economia processual e considerando-se que o próprio réu cumpriu em parte a liminar concedida nos autos (vide documentos juntados pelo réu em 19 de dezembro de 2011), entregando os talonários de cheques em questão, passo à análise do mérito da presente ação.  
Em relação à multa fixada nestes autos, é o caso de ser afastada.
Em primeiro lugar, se o sistema não permitia que o autor continuasse a utilizar o número de conta antigo por mais um mês, tratando-se de obrigação faticamente inexequível, cabível pedido de indenização pela falha do serviço, mas não a multa. 
Em segundo lugar, diante das alterações em curso perante o maior banco do hemisfério sul, para utilizar expressão do próprio autor, o prazo de 48h era de fato, exíguo, sem embargo do entendimento do MM. Juízo que fixou tal prazo.
Por outro lado, houve o restabelecimento da entrega de talões de cheque no prazo determinado na liminar, conforme documento juntado com petição datada de 19 de dezembro de 2011. 
Em terceiro lugar, o autor continuou realizando DOC e TED, ainda que por meio da agência bancária. 
Os incômodos que as falhas na transição bancária gerou serão analisados na questão dos danos morais e materiais (sentença proferida nesta data nos autos do processo n. 0138802-23.2010). Mas uma coisa é certa: não há como ser imposta a obrigação de fazer na forma como determinada na liminar, ficando, por isso mesmo, revogada a multa em questão. 
O único pedido formulado nestes autos, pois, que fica confirmado nesta sentença, é a entrega dos talões de cheque, cumprida pelo Banco requerido. 
Importante anotar, neste passo, que embora o banco tenha alegado restrições no CPF e CNPJ da autora, nenhum documento neste sentido foi juntado aos autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR, confirmando em parte a liminar concedida, afastada a incidência da multa, dada a peculiaridade do caso concreto, conforme fundamentação supra.  
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
