

SENTENÇA

Processo nº:0128558-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Isaac Albeniz
Requerido:Elevadores Otis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo
Vistos. 


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ISAAC ALBENIZ, qualificado nos autos, neste ato representado pela Sra. Síndica MIRTA BEATRIZ LANDESMAN, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cc. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ELEVADORES OTIS LTDA., alegando, em síntese, que a Construtora e Incorporadora Ltda. que construiu o condomínio, contratou a ré para realizar a manutenção de 03 (três) elevadores do prédio, estando ainda o contrato em vigência. Alegou, porém, que desde a instalação dos elevadores, o aproveitamento dos mesmos nunca se deu de forma plena e satisfatória, apresentando as máquinas diversos defeitos.  Alegou, ainda, que foram abertas inúmeras Ordens de Serviços e Reparos para a manutenção dos mesmos. Além disso, alegou que o atendimento sempre demora muito. Assim sendo, pugnou pela procedência da ação, com antecipação de tutela, para que a ré cumpra o contrato de prestação de serviços, de forma a garantir o regular funcionamento dos elevadores, com suspensão da cobrança da manutenção mensal. Requereu, ainda, a condenação daquela no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 121).
A ré foi devidamente citada (fls. 124 vo), apresentando contestação (fls. 126/138). Arguiu ilegitimidade ativa parcial, alegando que os possíveis transtornos foram causados aos condôminos e aos visitantes, e não ao condomínio, não podendo este pleitear danos morais. Alegou, ainda, a inaplicabilidade do CDC ao caso em tela. No mérito, alegou que o autor não fiscalizava a adequada utilização dos aparelhos pelos condôminos, reiteradamente com excesso de peso. E, por fim, no tocante aos danos materiais e morais, alegou que o serviço foi regularmente prestado, tendo a ré cumprido as obrigações contratuais. Juntou documentos (fls. 139/208).
O autor apresentou sua réplica (fls. 193/202).
O feito foi saneado (fls. 231/232). Foi afastada a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré, além de ser deferida a realização de prova oral e pericial.
O autor juntou parecer técnico contratado a respeito do estado dos elevadores (fls. 253/285).
Foi juntado o laudo pericial (fls. 344/384).
A ré apresentou suas considerações a respeito do laudo (fls. 392/395).
O autor manifestou-se, impugnando o laudo apresentado (fls. 397/400).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 416). A conciliação restou infrutífera, assim sendo, foi realizada a oitiva de 1 (uma) testemunha do autor (fls. 418/420) e 1 (uma) testemunha da ré (fls. 421/423).
As partes apresentaram seus memoriais (fls. 427/430 e 432/438).
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a relação jurídica mantida entre as partes é, inegavelmente, relação consumerista, sujeita às normas protetivas do consumidor, estando as partes enquadradas no conceito de consumidor e fornecedor previstos, respectivamente, nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.78/90.
Da leitura dos autos, depreende-se que no contrato de fornecimento e instalação dos elevadores, firmado entre a parte ré e a construtora, havia a previsão de prazo de garantia pelo período de 1 (um) ano, contados a partir da data em que o equipamento ?estiver pronto para funcionar? (fls. 168).
De acordo com o documento de recebimento dos elevadores, denominado ?handover? (fls. 172), tal data se deu em 27.01.2010. Desta forma, tem-se que a garantia teve validade pelo período de 27.01.2010 a 26.01.2011.
Assim sendo, as ordens de reparo realizadas nesse período devem ter seus custos arcados pela ré, exceto as hipóteses não cobertas pela garantia, notadamente de mau uso dos equipamentos.
Cabe assim, uma análise dos reparos solicitados pelo autor a fim de verificar a causa dos danos existentes nos equipamentos.
Nesse ponto, cumpre esclarecer que no presente caso há a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do art. 6°, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor, diante de sua hipossuficiência técnica.
No tocante aos reparos realizados nos interfones e nos elevadores com desempenho inadequado, inclusive no que diz respeito à parte elétrica, não logrou a ré comprovar que os danos nesses equipamentos foram causados por mau uso do autor.
Especialmente em relação aos interfones, temos que o reparo destes foi requerido ainda na vigência da garantia, uma vez que sua ordem de reparo (T0971O) data de 24.01.2011 (fls. 189).
Tratando-se de fato desconstitutivo do direito do autor, cabia à ré comprovar que o dano existente nos interfones teria sido causado por mau uso, não coberto pela garantia. Entretanto, não é o que se verifica da leitura dos autos. Nenhum elemento há capaz de atestar, de maneira segura, que os danos decorreram de conduta imputável ao autor.  
O laudo pericial não aponta o alegado mau uso, que não pode ser afirmado simplesmente com base em depoimento de funcionário da ré.
Destarte, entende este juízo que os custos do reparo dos interfones previstos na Ordem de Reparo T0971O (fls. 189) cabem à parte ré, sendo assim acolhido o pedido de danos materiais.
Pelo mesmo motivo, as Ordens de Reparo relativas ao mau funcionamento em geral dos elevadores, anteriores ao termo final da garantia, devem ter seus custos arcados pela ré. 
O mesmo raciocínio se aplica aos problemas com o display e com o sensor dos elevadores. Tais avarias guardam relação direta com o sistema elétrico do elevador, defeito existente desde a entrega dos elevadores, conforme se verifica das inúmeras Ordens de Serviço solicitadas pelo autor (fls. 43/75).
Não tendo a ré demonstrado o mau uso do sensor e do display dos elevadores, sequer comprovado que a vida útil destes já havia sido superada, cabe à fornecedora arcar seu reparo.
Por outro lado, em relação ao rodapé do elevador de final 01 (um), não assiste razão ao autor.
Neste ponto, cumpre esclarecer que não cabe aqui a inversão do ônus da prova, uma vez que a verificação de presença ou não do rodapé nos elevadores não exige qualquer conhecimento técnico do consumidor.
Como bem observa o i. Perito (fls. 363), no documento denominado ?handover? (fls. 172) não consta qualquer pendência em relação aos rodapés, presumindo-se, assim, que esses acompanharam os elevadores.
Assim, não ressalvada, quando da entrega do equipamento, a ausência de rodapés, presume-se sua entrega. E, não demonstrado qualquer defeito de fabricação que justificasse sua substituição, improcede o pedido, nesse ponto.
Destarte, entende este juízo que os custos da instalação do novo rodapé devem ser arcados pelo autor.
Prosseguindo, em relação ao pedido de danos morais, não assiste razão ao autor.
Não logrou o autor comprovar que sua honra objetiva foi ferida. Muito pelo contrário, sustenta seu pleito de danos morais nos transtornos causados aos condôminos e visitantes pelas avarias presentes nos elevadores.
Ora, os transtornos e eventuais abalos psicológicos causados aos moradores não se confundem com ofensa a honra objetiva do condomínio.
Destarte, não há que se falar em danos morais no caso em tela.
Assim, a procedência parcial da ação é medida de rigor, condenando-se a ré a executar os serviços necessários à correção dos defeitos relativos a interfones, parte elétrica, sensor e display.  Em consequência, os valores relativos aos respectivos serviços já realizados, pagos pelo autor, devem ser ressarcidos, desde o respectivo desembolso, acrescidos de juros de mora desde a citação.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ISAAC ALBENIZ moveu contra ELEVADORES OTIS LTDA., para condenar a ré a executar os serviços necessários à correção dos defeitos relativos a parte elétrica, interfones, sensor e display dos elevadores descritos na inicial, bem como a ressarcir ao autor os valores relativos aos reparos das respectivas avarias no período da garantia, a serem fixados em regular liquidação de sentença, nos termos retro explicitados.
Diante da sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
