

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128473-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hugo Garcia
Requerido:Hélio Caserta Paravani e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por HUGO GARCIA em face de HELIO PARAVANI e HELIO CASERTA PARAVANI, todos devidamente qualificados nos autos, movida pelo rito sumário, objetivando, em síntese, o ressarcimento da quantia de R$ 1000,00 (mil reais), decorrente da mão de obra utilizada para a reparação de dano ocorrido em seu veículo de marca Subaru, modelo Forester.

Sustenta, em síntese, que os réus, ao darem causa a acidente automobilístico, comprometeram-se a realizar os devidos reparos dos danos ocorridos por intermédio da empresa seguradora. 

No entanto, argumenta que o veículo possui garantia específica pelo prazo de cinco anos, cujo contrato contém cláusulas que estabelecem de forma expressa a necessária utilização da oficina autorizada para manutenção e conserto do automóvel, sob pena de perda da garantia. 

Assim sendo, não teve outra opção a não ser encaminhar o veículo à empresa CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS S/A, arcando com o prejuízo de R$ 1000,00 (mil reais), cuja restituição ora se pleiteia.

Requer, ainda, o pagamento do montante de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais), decorrente do contrato de honorários advocatícios firmado com o causídico postulante da presente demanda.

Citados, os réus compareceram à audiência de conciliação (fl. 76), que por restar infrutífera, ensejou a apresentação de contestação (fls. 77/82), impugnando os argumentos levantados na inicial.

Com rejeição da preliminar de ausência de interesse processual, foi determinado que os autos viessem conclusos para prolação de sentença.

É o relatório. Decido.   

Nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente a lide, por desnecessária a realização de provas em audiência.

Inicialmente, cumpre destacar que dano culposo causado pelos réus ao automóvel da parte autora resta incontroverso nos autos, seja pela aplicação das regras de experiência que impõem a presunção de culpa aos agentes de colisões na parte traseira de automóveis, seja pela atitude dos réus ao buscarem reparar os danos oferecendo os serviços de empresa seguradora, seja ainda pelos próprios termos da contestação.

Assim, a matéria objeto de controvérsia restringe-se à análise do cabimento ou não da cobrança do valor de R$ 1000,00 (mil reais) pela utilização da mão de obra da empresa CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS S/A.

Nesse aspecto, cumpre destacar que o artigo 927 do Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A reparação mencionada neste dispositivo legal deve ser interpretada como aquela que permita restabelecer a parte lesada ao seu status quo ante, ou seja, deve ser eficaz a ponto de restituir a vítima à situação aferida anteriormente ao evento danoso, como se nada tivesse ocorrido.

No caso em tela, o autor é proprietário de automóvel com garantia pelo prazo de cinco anos, garantia esta condicionada à utilização de oficina autorizada para a manutenção de reparos.

Ora, caso fosse exigido do autor que se submetesse às imposições da seguradora contratada pela parte ré, aceitando encaminhar o veículo a oficina não autorizada e abdicando desta garantia, inegavelmente não se estaria oferecendo a reparação de danos plena e eficaz prevista pelo artigo 927 do Código Civil.

Logo, conclui-se devido o pleito formulado na inicial, relativo ao pagamento da quantia de R$ 1000,00 (mil reais).

Outrossim, incabível a condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios no montante de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais), tendo em vista que o disposto no artigo 389 do Código Civil deve ser interpretado cum grano salis, ou seja, apenas nas hipóteses em que a atuação do causídico ocorre de forma ampla e intensa, demonstrando-se o exercício de atividade no plano judicial e extrajudicial. 

Nesse sentido, o Enunciado n° 1612 do CEJ: Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar os réus HÉLIO PARAVANI e HÉLIO CASERTA PARAVANI ao pagamento do valor de R$ 1000,00 (mil reais), atualizado monetariamente a contar o desembolso, incidindo juros de mora no percentual de 1% a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, deixo de fixar honorários advocatícios, sendo as despesas processuais rateadas entre as partes.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.


RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
JUIZ SUBSTITUTO
