

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0128073-69.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andersem Luis Victor de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

vistos,

 ANDERSEM LUIZ VICTOR DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 16 de fevereiro de 2007, por volta das 21:37 h, ao retornar da escola em que estuda, situada nas proximidades do Banco Itaú, situado na Praça Alfredo Egýdio de Souza Aranha, ao se acomodar próximo à cerca de proteção de uma pequena passarela situada entre os dois prédios de propriedade do réu, sofreu uma queda de uma altura de aproximadamente 3,5 m, no terreno de propriedade do referido Banco, em virtude do corrimão não apresentar altura razoável, não oferecendo real proteção. Em razão do acidente, fraturou a coluna vertebral, tendo sido submetido a seis cirurgias, com inclusão de três placas metálicas com oito parafusos, ficando internado para reabilitação por três meses. Na última cirurgia, permaneceu internado por oitenta e um dias, sofrendo prejuízo educacional, financeiro e afetivo, além das seqüelas que determinaram, inclusive, perda de força dos membros superiores. Em decorrência, requereu a citação do réu e a procedência da ação, com a consequente condenação daquele no pagamento de indenização por danos materiais, no valor estimado de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), danos morais, em decorrência do sofrimento a que foi submetido, no valor estimado de cem (100) salários mínimos, além de indenização por danos estéticos, em quantia correspondente a dez (10) salários mínimos, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio instruída com documentos.
 O réu foi citado (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 65/81), em que arguiu preliminar ilegitimidade passiva ad causam, tendo em vista que o local em que ocorreu o acidente é uma via pública sob a concessão do réu, que o mantém e conserva, e, no mérito, sustentou a improcedência da ação por ausência do nexo de causalidade, além de culpa exclusiva da vítima. Impugnou a pretensão de indenização por dano moral, bem como por dano estético, sustentando a impossibilidade de cumulação. Juntou documentos.
Réplica foi ofertada pelo autor, vindo os autos conclusos para decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e moral, fundada em responsabilidade civil.
É caso de julgamento antecipado do feito, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, embora a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Rejeito, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, por não ter o réu comprovado, de plano, que o local em que ocorreu o acidente não é de sua propriedade, mas via pública, como alegado. Mas mesmo que assim não fosse, o local, segundo o próprio réu, está  sob sua concessão, de modo que o mantém e conserva. Assim, é parte manifestamente legítima para figurar no pólo passivo de ação de indenização por acidente existente no local.
No mérito, porém, a ação improcede.
                                    Isso porque, ao que se dessume dos autos, o acidente decorreu por culpa exclusiva do autor, que, conforme admitido na própria petição inicial, acomodou-se inadvertidamente na cerca de proteção da passarela, vindo a desequilibrar-se e, com a batida de seu calcanhar na mureta de proteção, veio a cair, sofrendo as lesões descritas.
Ora, de singelo exame das fotos juntadas pelo próprio autor, assim como dos documentos trazidos com a contestação, conclui-se, sem resquício de duvida, que as muretas de proteção do jardim e da pequena passarela foram regularmente construídas com observância das normas técnicas (NBR 14718: 2008), que especificam as condições mínimas de resistência e segurança exigíveis para guarda-corpos de edificações de uso privativo ou coletivo, e encontram-se em bom estado de conservação.
À evidência, pois, a inexistência de nexo de causalidade entre conduta atribuível ao réu e o suposto acidente, pelo que forçoso concluir pela ausência de responsabilidade do réu e, consequentemente, do dever de indenizar, tanto mais quando se considera que, para a responsabilidade civil, na hipótese vertente, vem fundada na teoria da culpa, que impõe a conjugação dos requisitos de ação ou omissão voluntária (imprudência, negligência ou imperícia), o dano e o nexo de causalidade entre a ação e o dano, o que, à todas as luzes, não ocorrem na hipótese dos autos.
Nessas condições, a improcedência da ação é a solução que se impõe.
                                  Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANDERSEM LUIS VICTOR DE JESUS em face do BANCO ITAÚ S/A ou ITAÚ UNIBANCO S/A, julgando extinto o processo, com apreciação do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.                       
                                 
  Condeno o autor, em razão da sucumbência, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento, do qual fica isento por beneficiário da assistência judiciária gratuita, a teor do artigo 12 da Lei 1060/50.                           
                                   
P. R. e I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                      JUÍZA DE DIREITO
Justiça Gratuita
