

SENTENÇA

Processo nº:0128329-05.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de França
Requerido:Condominio Residencial Mediterrâneo

CONCLUSÃO

Em  30 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.




Vistos.

MARIA ANTONIA FRANÇA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra CONDOMINIO RESIDENCIAL MEDITERRÂNEO, alegando em virtude dos danos causados em seu imóvel, atingido por alagamento resultante de chuvas e do acúmulo de água proveniente da caixa de esgoto existente nos fundos de sua residência. Afirmou que quando da construção do Condomínio no terreno dos fundos, a construtora desmanchou o encanamento de esgoto que atendia ao seu imóvel e dos outros 15 vizinhos com frente para a Rua Valdomiro Urbani, sendo construído novo encanamento. Ocorre, entretanto que o novo sistema de encanamento de esgoto foi construído fora dos padrões técnicos e não comporta todo o resíduo das 16 casas. Como seu imóvel fica mais baixo, sofre mais com a situação de transbordamento e mal cheiro. Assim, pretende a condenação na reforma e adequação do sistema de esgoto e indenização por dano material e moral (fls. 02/13). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 51/57), oportunidade em que aduziu preliminar de ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, rebateu os termos da inicial e afirmou ausência de responsabilidade civil. Pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 78/85.
A fls. 146 foi deferida a denunciação da lide à Construtora CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Citada, a litisdenunciada ofertou defesa a fls. 157/165, com matéria preliminar de não cabimento de denunciação da lide e ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a ausência de defeito na obra. Afirmou que o esgoto das casas antes da construção era despejado a céu aberto, bem como apontou como causa dos alagamentos a falta de manutenção nas caixas de esgoto localizadas no terreno da autora e do condomínio. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 180/185.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 197/198). O feito foi saneado a fls. 200.
O laudo pericial elaborado pela Sra. Perita Judicial nomeada foi apresentado a fls. 216/229.
Instadas, as partes informaram não haver outras provas a produzir. Encerrada a fase de instrução, reiteraram sua alegações finais por memoriais (fls. 243/247, 248/252 e 257/260. 
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, rejeita-se a matéria preliminar. A legitimidade ativa e passiva, além do interesse processual decorrem os fatos narrados e da causa de pedir deduzida na inicial, não se tratando de demandar por direito alheio, mas sim, eventual pretensão a direito próprio de ter reformado e regularizado sistema de esgoto que recebe águas de sua residência, ainda que eventualmente também seja servido pelos imóveis vizinhos, cuja obra de construção foi realizada quando da incorporação do Condomínio réu vizinho. Outrossim, quanto ao cabimento da denunciação da lide, reporto-me à r. Decisão de fls. 146, mantida pelos próprios fundamentos. 
No mérito, a partir do laudo pericial realizado, restou apurado que a construtora executou obras de tubulação de encaminhamento das águas servidas (esgoto e água pluvial) da casa da autora e vizinhos, passando pelo estacionamento do condomínio e que as caixas de inspeção localizadas no terreno do condomínio não apresentaram transbordamento. 
Observou, ainda, a Sra. Perita judicial que foi a falta de manutenção na caixa de esgoto localizada nos fundos da residência da autora e na caixa de inspeção de esgoto e águas pluviais localizada na calçada da Rua Mungubeira, que recebe o esgoto e as águas pluviais das residências da autora e vizinhas, foram os fatores determinantes para acumulo de sujeira e da falta de vazão das águas pelo sistema e conseqüente transbordamento no imóvel da requerente.
Esta conclusão é suficiente para se afastar a alegação da parte autora no sentido de que houve defeito de obra ou que o sistema de esgoto fora construído fora dos padrões técnicos, não se divisando qualquer responsabilidade civil do condomínio requerido, tampouco da empresa Construtora Cury.
De outro lado, apontou a Sra. Perita que no imóvel da autora há necessidade de obras de adequação às normas técnicas de construção, qual seja, a execução de duas caixas distintas, uma para receber águas pluviais e outra para receber o esgoto, circunstância que também sugere contribuir de forma inevitável para a ocorrência de transbordamentos.  
Nesse contexto, a origem da questão parece muito mais ligada mesmo à falta de manutenção, limpeza e conservação das caixas de inspeção localizadas no terreno da autora e na calçada da Rua Mungubeira. Portanto, ausente prova de culpabilidade.
Sob outro ponto de vista, a autora também não trouxe aos autos, prova do nexo de causalidade. Tudo que foi singelamente sustentado na inicial foi refutado pela perícia técnica, na qual revelam-se evidências de causa e efeito com aspectos relacionados, ainda que em parte, com elementos encontrados no próprio terreno da requerente.
Portanto, no caso em análise, não há como imputar ao Condomínio ou à Construtora a responsabilidade pelos danos decorrentes das chuvas e pelos acúmulos de águas.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ANTONIA FRANÇA contra CONDOMINIO RESIDENCIAL MEDITERRÂNEO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Decorrência lógica, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, para cada um, em favor da parte ré e da parte litisdenunciada, atualizados desde a data do desembolso e do ajuizamento, respectivamente, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
