

SENTENÇA

Processo nº:0128861-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Edson Nobuo Ogawa
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais e materiais com pedido liminar proposta por EDSON NOBUO OGAWA em face de VIVO S/A., Alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito. Sutenta que não houve relação jurídica entre as partes.
Sustenta, ainda, que as cobranças correspondem a R$ 954,00 em 07.09.2008 e R$ 642,00 em 03.09.2008, tendo formulado diversas reclamações, gerando diversos protocolos junto a empresa ré. Requer concessão de liminar para determinar a imediata exclusão do nome da requerente dos serviços de proteção ao crédito relativos aos contratos n. 2032826944 e 2032827502; declarar a inexistência dos débitos e que a empresa ré seja condenada ao pagamento por danos morais em R$ 50.000,00. Juntou documentos de fls. 13/ 36.
Concedida a antecipação de tutela para exclusão do nome da requerente dos órgãos de restrição ao crédito (fls.37). SCPC manifestou-se informando o cumprimento da decisão que concedeu a liminar (fls. 50).


Regularmente citada (fls. 52), a requerida contestou a ação (fls. 54/75), e juntou documentos (fls. 76/122), alegando em preliminares a inépcia da inicial por falta de decorrência lógica entre a narração dos fatos e conclusão; a carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, aduz que o autor celebrou contrato com a empresa ré no qual solicitou a prestação e serviço fazendo contratação de linha. Sustenta legítima a inclusão do nome do autor ao cadastro junto aos órgãos de proteção ao credito devido a inadimplência do autor referente as faturas da linha. Rejeita os danos morais. Requer a improcedência da ação e prazo suplementar de 30 (trinta) dias para a apresentação da cópia do contrato celebrado.
Réplica às fls. 126/129.
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
A ação comporta procedência.
Não há comprovação nos autos a existência de relação contratual entre as partes, consubstanciada na prestação de serviços de telefonia móvel, conforme contratos de n. 2032826944 e 2032827502.




A requerente formalizou diversas reclamações junto à requerida, por não concordar com os valores cobrados, porém não obteve êxito em solucionar o problema.
A requerida juntou aos autos cópias simples dos documentos relativos aos contratos supostamente celebrados com a requerente (fls. 136/141 e 142/144) porém, contata-se na documentação que trata-se de contrato celebrado homônimo, ou seja trata-se de mesmo nome do autor mas com identificação RG e CPF/MF divergentes.
Entretanto, a requerida não cumpriu a judicial de fls.157 deixando de juntar aos autos prova documental da contratação efetiva ocorrido entre as partes, conforme certidão de fls. 158.
 Logo, por força do preceituado no art.333, II, do CPC c.c. art. 6º da Lei nº 8.078/90, incumbia à requerida provar nestes autos que os fatos alegados pela requerente não são verdadeiros e que não descumpriu o contrato com ela celebrado, ônus do qual não se desincumbiu.
Não havendo comprovação de que o usuário utilizou os serviços de telefonia e não estando o contrato devidamente firmado pelas partes imprescindível, se faz reconhecer a inexistência do negócio jurídico e, conseqüentemente do débito, pois é certo que a empresa de telefonia deve comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu. Desse modo, a prova cabia à ré que não se desincumbiu.

De fato, portanto, que a ré negligenciou na prestação do serviço, propiciando assim que o nome do requerente fosse indevidamente negativado em órgãos de proteção ao crédito.
A negativação indevida associada ao abalo de crédito, sem sombra de dúvida, acarretaram ao requerente constrangimento apto a caracterizar o dano moral descrito na inicial, ensejando de consequência a indenização compensatória.
Neste sentido a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade.
Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o
evento danoso. A alteração dos valores arbitrados nas instâncias ordinárias somente é possível, na via especial, nos casos em que o quantum determinado destoa daqueles fixados em outros julgados desta c. Corte de Justiça ou revela-se irrisório ou exagerado. Redução do valor indenizatório, quando transpõe a relação de proporcionalidade com o dano sofrido. Em ação indenizatória por danos morais, quando a condenação imposta pelo Tribunal é menor que aquela pedida na inicial há derrota parcial a ensejar a recíproca e proporcional distribuição dos ônus da sucumbência.(RESP 419365/MT (200200286780) - 466049 RECURSO ESPECIAL DATA DA DECISÃO: 11/11/2002 ? ÓRGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA - RELATOR: MINISTRO NANCY ANDRIGHI FONTE: DJ DATA: 09/12/2002 PG: 00341).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais com pedido liminar proposta por EDSON NOBUO OGAWA em face de VIVO S.A., manter definitiva a liminar concedida em fls.37 ; DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente as cobranças correspondem a R$ 954,00 em 07.09.2008 e R$ 642,00 em 03.09.2008. CONDENAR, ainda a requerida no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais suportados.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo por equidade em 20% do valor da causa, nos termos do art.20, §4º, do CPC.

Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
