

SENTENÇA
Processo nº:0128604-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Michelle Goline Pereira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ALFA SEGURADORA S/A move ação de REPARAÇÃO DE DANOS em face de MICHELLE GOLINE PEREIRA DA SILVA. 

Alegou, em síntese, que, no dia 02 de janeiro de 2007, por volta das 11:30 h, a ré conduzia o veículo Volkswagen Fox, placas DQJ 4784, pela rua José Ferreira Canaes Filho, quando colidiu com o veículo segurado pela autora, no cruzamento da rua Des. Plínio de Carvalho Pinto. Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré, porque não observou a sinalização de "Pare" existente no local. Em cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$4.732,31, em 22 de fevereiro de 2007, à oficina Auto Mecânica Tonimek Ltda. EPP. Diante disso, subrogou-se nos direitos da segurada e, regressivamente, pede a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.

Citada a ré ofertou resposta afirmando que seu automóvel encontrava-se devidamente segurado pela Sul América Auto, nos termos da apólice que a companha a defesa. Tal seguradora promoveu o ressarcimento  em 05/10/2009, efetuando o depósito diretamente em conta em nome da segurada da ré. Assim, requereu a improcedência. 

Houve réplica.

Pela decisão de fl. 228, foi determinado que a autora providenciasse o encaminhamento dos documentos faltantes para fins de regulação do sinistro, comprovando documentalmente nos autos.

Por fim, foi determinado que se oficiasse à Sul América para informar sobre o desfecho do procedimento relativo à cobertura dos danos decorrentes do acidente (fl. 232), sobrevindo a resposta de fls.255/256.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 

O pedido é improcedente.

O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

No caso, restou incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado pela autora e o automóvel de propriedade da demandada. 

Todavia, a requerida trouxe aos autos prova do pagamento feito por sua seguradora Sul America, diretamente à segurada da autora (fl. 173), o que foi corroborado pelo ofício de fls. 255/256.

Consta de referido ofício, respondido pela Sul América Cia Nacional de Seguros, informação a respeito do acidente descrito na inicial, bem como do pagamento realizado diretamente à segurada do requerente, no valor de R$5.146,31, bem como a Roberley Golini Pereira da Silva, no valor de R$500,00.

Assim, conclui-se que a requerida tomou todas as providências necessárias para que fosse realizado o pagamento das despesas com o conserto do veículo da segurada da autora, sendo certo que nada mais é devido pela requerida.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
