

SENTENÇA

Processo nº:0128284-08.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elecy Oliveira Silva
Requerido:Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido, apesar de citado e intimado a apresentar contestação aos autos, quedou-se inerte, sendo de rigor o reconhecimento de sua contumácia.
A despeito da revelia, não é o caso de procedência da demanda.
A autora Elecy Oliveira Silva ingressou com ação de indenização por dano moral, sustentando ter sido ilícito o protesto promovido pelo Hospital Sepaco, atinente à cobrança de serviços médicos prestados.
O processo foi suspenso até que se decidisse a questão jurídica dos autos 010.09.100330-0.
No processo referido, discute-se a cobrança do alegado débito. Pela sentença de fls.158, confirmada pela Turma Recursal, foi julgado improcedente o pedido inicial, ou seja, restou decidido que os serviços médicos eram devidos pela autora ao Hospital.
Desta forma, o protesto realizado pelo Hospital requerido é regular, não estando presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ELECY OLIVEIRA SILVA. Assim, resolvo o mérito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
