

SENTENÇA


Processo:0128883-25.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Alves Magalhães
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss






Vistos, etc. . . 






De profissão "Coletor", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09/12), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que no dia 15/07/2005 o autor foi vítima de acidente típico, ocasião em que corria atrás do caminhão coletor carregando um tambor de lixo quando pisou sobre uma garrafa e caiu no chão, contundindo sua coluna vertebral ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/182, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.183), o Instituto contestou alegando em síntese:

... a inexistência de nexo causal entre a atividade laborativa do autor e o quadro clínico descrito não dá direito à indenização acidentária. Por outro lado, a pretensão do autor não merece guarida, visto que também não logrou fazer prova de que esteja incapacitado para o desempenho de suas atividades habituais - fl.186.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais de imagem (fl.192/200) confirmando a perícia medico-diagnóstica, sem embargo das considerações de fl.213/246, que não encontram receptividade porque as respostas e as eventuais dúvidas estão explicita ou implicitamente contempladas no laudo oficial incontroverso, a faculdade prevista no artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil não tendo sido exercida.

Em síntese do que cabe consignar, tenha ou não havido acidente do trabalho, ocorre que não está caracterizada uma situação atual de incapacidade passível de classificação (fl.206).

E, não bastasse a sem causa por ausência de déficit laboral porque ao exame médico atual o obreiro encontra-se totalmente recuperado, sem ostentar qualquer sinal objetivo de sofrimento álgico ou eventual limitação da dinâmica vertebral, capaz de justificar a presença de dano funcional em grau incapacitante para o trabalho (fl.205), tem-se que os exames complementares atualizados da coluna como a RNM e a ENMG que seguem em anexo, não revelam qualquer lesão osteoarticular localizada, ou eventual hérnia de disco lombar pós traumática como compressão radicular (ENMG normal) (fl.205).

Ao revés, as alterações ali presentes dizem respeito a sinais de espondiloartrose, com pequena protrusão discal em L4-L5 e leve protrusão discal em L5-S1, idênticas as alterações já encontradas nos exames realizados em 2005, caracterizando-se um quadro de evolução estável. Tais discopatias não guardam qualquer relação com o acidente-tipo e ou com o trabalho, estando presentes também na coluna cervical (vide RNM coluna cervical às fl.39), o que caracteriza um processo difuso, de natureza essencialmente e exclusivamente de fundo degenerativo ? fl.206.


A inspeção válida tendo sido realizada na pessoa do autor (fl.218/246), testemunhas não podendo invalidar e ou rebater diagnóstico médico, ausente causa, concausalidade e seqüela, nada mais é necessário consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Geraldo Alves Magalhães fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de dezembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
