

SENTENÇA

Processo nº:0128673-83.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kaique de Oliveira Vieira e outro
Requerido:Transcooper Coo de Trab dos Profissionais No Transp de Passageiros Em Geral da Região Sud e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos. 


KAÍQUE DE OLIVEIRA VIEIRA e VANDA LÚCIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação com pedido de indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE e RICARDO NONARDELI NASCIMENTO, igualmente qualificados, argumentando em síntese prejuízo material e profundo dissabor referente às sequelas suportadas por Kaique em acidente automobilístico, tudo quanto relatado na inicial de fls. 2/12. Valorou-se a causa em R$ 581.800,00, acostando-se os documentos de fls. 16/40.

Citados (fl. 52), no prazo para resposta os réus contestaram oportunidade na qual, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar os fatos, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida (fls. 60/66). Além dos documentos relativos à regularidade legal e processual, acostataram àqueles de fls. 117/118.

Os autores se manifestaram, em réplica às fls. 120/122.

Saneado o feito, admitiu-se a litisdenunciação a Nobre Seguradora do Brasil S/A e a realização de prova pericial (fls. 124/126). Citada a seguradora (fl. 142), em resposta reproduziu as teses da litisdenunciante, recordando apenas a limitação contratual para o caso de eventual procedência do pleito (fls. 143/157). Coligiu os documentos de fls. 163/174. 

Manifestação, a seguir, dos autores (fls. 182/184).

Ingresso no Ministério Público às fls. 200/201. Laudo pericial (fls. 238/241). Em audiência colheu-se prova oral, por meio audiovisual.

Encerrada a instrução (fl. 383), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 286/290 e 291/292). Manifestação do Ministério Público às fls. 356/367.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, conquanto incontroversos os reflexos do acidente, do quanto apurado verifica-se que inexistiu culpa do motorista do micro-ônibus, e isto porque o menor foi colhido NA VIA PÚBLICA (fls. 23/24), QUANDO CORRIA ATRÁS DE UMA BOLA (informação da inicial à fl. 3). 

Assim, a responsabilidade preponderante para o infausto é da coautora Vanda a qual desatentou-se do cuidado de seu filho Kaique, permitindo que este se distraísse atrás de uma bola em pleno leito carroçável, ao alcance dos automóveis que por ele circulam.


Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por KAÍQUE DE OLIVEIRA VIEIRA e VANDA LÚCIA ALVES DE OLIVEIRA contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE e RICARDO NONARDELI NASCIMENTO e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Com relação à lide secundária, julgo improcedente a pretensão dos litisdenunciantes face a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.

Arcarão os litisdenunciantes com o pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária a qual, mediante o trabalho prestado pelo profissional contratado pela litisdenunciada, e sopesando, ainda, as intercorrências processuais, fixo em R$ 2.000,00, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de março de 2014.
