

SENTENÇA

Processo nº:0128613-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Lopes Dias e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


VISTOS.
ALEXANDRE LOPES DIAS e MELISSA CAMARGO AMBROSIO DIAS propõem ação em face de GAFISA S.A.. Aduzem que, em 29 de março de 2006, celebraram com a requerida contrato mediante o qual se obrigaram a efetuar o pagamento de valores em dinheiro para obter, em contrapartida, o imóvel descrito na petição inicial. Narram que, segundo o contrato em questão, o prazo para entrega do bem terminaria em março de 2008, mas que havia um prazo de tolerância de 180 dias para que a ré cumprisse os deveres assumidos. Asseveram que, não obstante tenham cumprindo suas obrigações normalmente, o prazo para entrega do imóvel esgotou-se e a requerida somente o entregou em outubro de 2009. Sustentam que o contrato abriga cláusula abusiva, que deve ser revista, referente à tolerância de 180 dias para que a requerida entregue o imóvel. Dizem que, com base no cronograma contratual, desfizeram-se do imóvel em que residiam, mas que, em razão do atraso na entrega do imóvel contratado com a ré, tiveram que alugar outro imóvel para residirem. Requerem que a ação seja julgada procedente, como a declaração de nulidade da cláusula contratual atacada e condenação da requerida ao pagamento da multa contratual prevista no contrato e indenização por danos morais e materiais (fls.02/32). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.33/160.
A requerida foi citada e apresentou defesa (fls.167/190), acompanhada dos documentos de fls.191/267. Narra que ocorreu situação de força maior e de origem alheia à sua vontade, uma vez passou por entraves burocráticos que atrasaram a concessão de alvará de execução da obra, além de providências para "legalização" do empreendimento após a conclusão das obras. Afirma que não ocorreram danos materiais ou morais, acrescentando que não procedem as afirmações de houve cobranças indevidas. Sustenta que o empreendimento foi entregue a contento e que não há cabimento para aplicação da multa por equidade. Requer que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls.277/300.
Devidamente intimadas (fl.301 e fl.302), as partes especificaram as provas que pretendem produzir (fls.304/305 e fls.306/312) e a requerida apresentou os documentos de fls.313/328.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que todas as questões fáticas foram dirimidas por intermédio das provas documentais produzidas, existindo apenas questões de direito pendentes de acertamento.
Inicialmente, não há que se falar na produção de prova emprestada. Os documentos de fls.313/328 foram produzidos no bojo de outro feito, envolvendo pessoa que sequer é parte neste feito, sem qualquer participação dos requerentes e sem observância de princípios básicos do Direito Processual, dentre os quais o do contraditório e da ampla defesa. Nesse contexto, indefiro a produção da prova em questão, determinando o desentranhamento dos documentos em tela, colocando-se-os à disposição da requerida pelo prazo de 30 dias, após os quais poderão ser inutilizados.
Não há necessidade de produção de prova oral para comprovação dos supostos danos morais ou do atraso na entrega do imóvel, não obstante o pedido de fls. 304/305, uma vez que a requerida reconhece que tal fato ocorreu, simplesmente asseverando que ele decorreu de caso fortuito ou força maior. Restando comprovado o atraso injustificado e ilícito na entrega do bem, o que se verificará oportunamente se ocorreu ou não, pressuposta estará a ocorrência do dano moral, pois evidente que a indisponibilidade de residência, por mais de um ano, afeta o patrimônio imaterial de qualquer indivíduo. Pelos mesmos motivos, a produção de prova pericial também é totalmente impertinente.
Não foram aventadas questões preliminares e não há causas de nulidade a sanar. Volvendo ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, convém consignar que, independentemente de alegação das partes, deve ser reconhecida a nulidade da "cláusula 3.2" do instrumento de fls.40/64, mais especificamente no que tange à disposição de que a requerida pode atrasar o cumprimento de sua obrigação, sem qualquer consequência jurídica. A cláusula em questão, ao prever que somente a requerida pode atrasar o cumprimento de sua obrigação, ofende inegavelmente o disposto nos incisos IV e XIII, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que abusivamente permite que o fornecedor atrase o cumprimento de sua obrigação, sem permitir que tal comportamento seja também adotado pelo consumidor - o qual inevitavelmente estará sujeito a penalidades moratórias - e faculta ao fornecedor a possibilidade de, abusivamente e sem qualquer fundamento, alongar injustificadamente o cumprimento de sua obrigação por mais 180 dias.
Ressalte-se, ainda, que os autores conseguiram comprovar, parcialmente, no curso da instrução, os fatos constitutivos do direito e a ausência de entrega do imóvel no prazo contratado. Não bastasse isso, aplica-se o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor quanto ao descumprimento do prazo de entrega do imóvel. A requerida, por sua vez, não nega que deixou de efetuar a entrega do imóvel no prazo, razão pela qual não há como deixar de considerar que o autor não poderia esperar indefinidamente para que isso ocorresse. Existia um prazo limite para entrega de todas as unidades e este não foi cumprido pela ré, motivo pelo qual patente sua responsabilidade civil. O contrato estabelece prazo certo para a entrega do imóvel e não foi respeitado.
A alegação de que deve ser aplicada a teoria da imprevisão não comporta aceitação. A existência de entraves burocráticos e de dificuldades de "legalização" do empreendimento são situações que se encontram na esfera do fortuito interno, incapaz de exonerar a requerida da responsabilidade civil.
Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1.949, p. 291).
Desta forma, a ação procede quanto ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, pois os autores comprovam, às fls.93/97, que foram obrigados ao pagamento de aluguéis em razão de não poderem contar com o imóvel adquirido, na data aprazada. Assim, o montante de R$1.200,00 - ou outro valor que restar fixado em virtude de reajuste contratual -, por cada mês, a partir do primeiro dia de abril de 2008 e até 26 de outubro de 2009 (data constante do documento de fls.81/82), deve ser indenizado ao requerente, pela requerida, devidamente corrigido desde a data fixada para a entrega - e não do prazo de tolerância estipulado - e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação.
Da mesma forma, os danos morais são devidos, pois em razão da falta de entrega do imóvel, os autores foram impedidos de utilizá-lo como residência ou como fonte de renda. Desembolsaram capital para a aquisição da casa própria, mas as expectativas foram frustradas em razão da omissão da ré e do descumprimento do contrato, o que autoriza a condenação ao pagamento da indenização pleiteada e que fixo em R$15.000,00 para cada um dos requerentes. A indenização foi fixada com moderação levando em consideração a capacidade econômica das partes e o valor do contrato.
Por fim, não merece prosperar a ação quanto ao pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes pela impossibilidade de exploração do imóvel no período de atraso. Os requerentes deixaram evidenciado que pretendiam residir no bem em questão, afirmando, inclusive, que não conseguiram fazê-lo em virtude do atraso da requerida, fato que os obrigou a locar um imóvel para residirem até que o bem descrito na petição inicial fosse entregue. Nesse contexto, não há como reconhecer o direito dos requerentes ao recebimento de tais valores, sob pena de reconhecer existência de danos materiais incompatíveis entre si, beneficiando o requerente e onerando a requerida em duplicidade, pelo mesmo fato, em autêntica situação de enriquecimento sem causa dos requerentes. Não há como admitir que os requerentes sejam indenizados pela pretendida exploração locatícia do bem contratado se há informação de que o plano deles era o de residir no bem em questão, motivo pelo qual já foi reconhecido seu direito a indenização por danos materiais.
Da mesma forma, a previsão contida na cláusula "quarta, item 4.2", já mencionada, deve ser considerada nula de pleno direito, por ofender o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual não pode obrigar quaisquer das partes, não havendo que se falar na imposição de multa contratual.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
"O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)".
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação movida por ALEXANDRE LOPES DIAS e MELISSA CAMARGO AMBROSIO DIAS em face de GAFISA S.A., extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o que faço para: a) declarar nula, de pleno direito, a "cláusula 3.2" do instrumento de fls.40/64, especificamente no excerto em que permite que a requerida atrase em 180 dias a entrega do empreendimento; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelos autores, contados da data prevista para entrega do imóvel, isto é, março de 2008 - devendo-se considerar que o atraso passou a ocorrer a partir do primeiro dia do mês subsequente -, no montante de R$1.200,00 - ou outro valor decorrente de reajuste fixado no contrato locatício -, por cada mês, a partir do primeiro dia de abril de 2008 e até 26 de outubro de 2009, devidamente corrigido desde a data fixada para a entrega - e não do prazo de tolerância estipulado - e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação; c) condenar a requerida ao pagamento da indenização pelos danos morais que fixo em R$15.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Em razão da sucumbência preponderante, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
