

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o REQUERIDO desse atendimento ao r.despacho de fls.65 ,intimado que foi, na pessoa de seu advogado , pelo D.O.E./SP do dia 06 DE JUNHO DE 2.011 .
SP.,06.09.2.011.O escrevente (jlav)

SENTENÇA

Processo nº:0128117-88.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Organização Imobiliária Nova São Paulo  Ltda
Requerido:Telefônica Speedy



C O N C L U S Ã O

Aos 08/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à rescisão contratual e condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, proposta a demanda por ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA NOVA SÃO PAULO LTDA em face de TELEFONICA SPEEDY.
A inicial narrou, substancialmente, que a autora era cliente da ré por um longo período e ao receber contato telefônico de um representante da mesma, oferecendo-lhe melhorias no fornecimento do serviço, contando, inclusive, com a instalação de um posto informático em sua sede, aderiu prontamente.
Afirmou que antes mesmo do fim do período de um ano de vigência do contrato, optou pelo cancelamento, posto que passou a sofrer com as constantes falhas dos serviços, sendo-lhe negado tal procedimento pela autora, sob a alegação de que haveria cláusula contratual que a impediria, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 1.313,00 (mil trezentos e treze reais).
Por força desses fundamentos, requereu-se a antecipação dos efeitos da tutela para a rescisão contratual, com a retirada do computador da sede da empresa autora, sem qualquer ônus, condenação da ré a devolver as quantias indevidamente cobradas, fixação de "quantum" indenizatório a título de danos morais. 
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/30).
A ré foi devidamente citada (fls.36) e apresentou contestação munida de documentos(fls. 38/50). Na peça de defesa argüiu-se, fundamentalmente, que a cobrança foi devida ante a prestação adequada de serviços, tecendo-se argumentações genéricas e padronizadas acerca da inexistência de direito a ressarcimento e condenação a pagamento de indenização por danos morais.
Réplica as fls. 52/55.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
Indubitável a legitimidade da autora que se apresenta munida de compromisso particular de prestação de serviços plenamente válido para postular a outorga da prestação jurisdicional.
Anote-se, ainda, que o instrumento apresenta-se formalmente em ordem, contendo todos os elementos comuns a contratos correlatos, permitindo a livre convicção deste juiz.
Destarte, tendo em conta os elementos de convicção coligidos e, ainda, contando com as argumentações evasivas trazidas na peça de defesa, creio que a empresa autora, por mais frágeis que sejam as alegações de ambas as partes, possui direito ao pleiteado.
Obviamente que a cláusula penal estipulada no presente caso deve ser anulada, posto que aproveita-se da natureza do contrato de adesão para onerar excessivamente uma das partes.
Cristiano Chaves, referindo-se a Alinne Arquette Leite Novais, em recente artigo publicado na ?web? assim trata acerca deste instituto:
Em se tratando de contrato de adesão, entretanto, como assevera, corajosamente, Alinne Arquette Leite Novais, ?a posição do aderente, independente de quaisquer outras qualidades, é suficiente para gerar uma disparidade de poderes na contratação... entendemos e defendemos que, diante dessa previsão legislativa, o CDC não pode ser considerado um microsistema aplicável somente às típicas relações de consumo, já que, no caso específico, do contrato de adesão (...) esta barreira foi transposta e as normas constituem direito obrigacional comum, pelo fato da vulnerabilidade em que se encontra qualquer aderente?.
E conclui, com proficiência, com a assertiva de que o "método de contratação por adesão, por si só, já permite que o julgador venha a considerar como sendo consumerista a relação obrigacional, mesmo que interempresarial, uma vez que foi a superioridade econômica e fática que permitiu a utilização de tal método. Além disso, a elaboração unilateral, pelo economicamente mais forte, das cláusulas contratuais, vem a caracterizar de forma suficiente a vulnerabilidade do outro contratante, como exigido pelo CDC, art. 4º, inciso I, confirmando a tese".

Assim, partindo de uma interpretação maximalista do CDC, notadamente de seu art. 29, pode-se afirmar que em todo contrato de adesão se tem presente a vulnerabilidade de uma das partes, motor de impulsão da aplicação das regras protetivas do CDC, com vistas a garantir o equilíbrio da relação. Daí, então, ser lícito afirmar que em todo contrato de adesão é possível aplicar o CDC.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, há de ser registrado que eles ocorreram, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que não prestou adequadamente os serviços pelo prazo estipulado. Entretanto, fica consignado desde já que o mesmo não pode ser exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual, correto se mostra o valor de dez salários mínimos para compensação adequada.
Tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento que tem prevalecido, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor.A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, para o fim de rescindir o contrato de prestação de serviços e condenar a ré TELEFONICA SPEEDY a retirar o computador no prazo de dez dias na sede da empresa autora, sem qualquer ônus e, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de dez salários mínimos, valor este que deverá ser acrescido de juros moratórios desde a citação, bem como correção monetária desde a época do ajuizamento da demanda.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, os quais ora fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
