

SENTENÇA

Processo nº:0128658-58.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl Piratininga - Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, já qualificado nos autos, propôs ação de ressarcimento por sub-rogação, em face de CPFL PIRATININGA ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ.
Aduz, em síntese, que possui contrato de seguro com a empresa Anhanguera Beneficiamento de Peças LTDA. E em razão da oscilação anormal ocorrida em dia 17 de julho de 2007, a empresa Anhanguera teve alguns de seus equipamentos danificados. Como a Autora era seguradora da empresa mencionada, a ressarciu por todos os prejuízos suportados. Em razão do ocorrido requer que a empresa Ré seja condenada a pagar pelos prejuízos suportados, uma vez que a seguradora se sub-rogou nos direitos da empresa Anhanguera. Juntou documentos de fls. 14/59.
Devidamente citado em fls. 63, a empresa Ré apresentou contestação em fls. 64/80. Primeiramente, aponta o procedimento previsto nestes tipos de situações previstas na resolução específica da ANEEL. Sustenta que no caso em tela não há como aplicar a teoria do risco integral, pela falta de liame entre a sua conduta, e o resultado danoso experimentado pela empresa Anhanguera.
Réplica às fls. 105/114.
Em saneador de fls. 120 foi determinado a realização de perícia técnica.
O laudo foi juntado em fls. 188/210, e os esclarecimentos em fls. 229/237.

EM SÍNTESE É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, sendo suficiente a prova documental acostada aos autos ao deslinde da controvérsia.
A ação trata no direito de regresso da Autora da demanda, que pagou indenização a segurado decorrente de danos a equipamentos eletrônicos protegidos por apólice, em razão de suposta sobrecarga de energia elétrica ocorrida na rede de distribuição operada pela Ré.
Entre a Autora e a empresa Anhanguera Beneficiamento de Peças LTDA. foi firmada a apólice de seguro encartada às fls. 33/35, com vigência pelo período compreendido entre 28.12.2006 e 28.12.2007, sendo certo que entre as coberturas contratadas está a ocorrência de danos elétricos.
Diante do sinistro ocorrido em 17.07.2007, a empresa Blabus Contacto Sistema de Apoio às Seguradoras Ltda., realizou vistoria e emitiu relatório de regulação de sinistro empresarial, constatando a ocorrência de danos elétricos em decorrência dos apontados picos de energia ocorridos durante fortes chuvas e estimando os prejuízos verificados (fls. 41/55).
No que tange ao nexo de causalidade, não restou comprovado nos autos a efetiva sobrecarga ocorrida na rede elétrica distribuída pela empresa Ré. Frise-se que o laudo técnico supramencionado, elaborado de forma unilateral, não é capaz de afastar o trabalho realizado pelo perito judicial.
Inclusive, em seu laudo, o perito informa que não conseguiu realizar a perícia direta nos equipamentos danificados, pois estes não se encontravam preservados, impossibilitando a perícia direta.
Por este motivo foi realizada a perícia indireta, que constatou o regular funcionamento do sistema de distribuição da concessionaria, já que todos os vizinhos da sede da empresa Anhanguera não tiveram nenhum equipamento danificado apesar de utilizarem a energia elétrica normalmente na data do sinistro apontada pela Autora.
Não se desconhece que a responsabilidade da concessionária de serviços de geração e distribuição de energia elétrica é objetiva, nos termos do quanto disposto no § 6º, do artigo 37, da Constituição Brasileira, qual seja: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Todavia, realizada a perícia judicial sobre o suposto evento alegado pela Autora, e a falta de comprovação de ação anormal por parte da Ré, não há elementos nos autos que possam dar lastro a pretensão da Autora.
Logo, a improcedência do pedido principal é medida que se impõe a resolução do processo.
Diante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e resolvo o mérito com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência da parte requerente, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.



ANDREA GALHARDO PALMA
Juíza de Direito


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
