

SENTENÇA

Processo nº:0128448-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Programa de Computador
Requerente:Lifemed Industrial de Equipamentos e Artigos Medicos Hospitalares S.a - Lifemed
Requerido:Olx Atividades de Internet Ltda(s)

                                         C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e não fazer proposta por LIFEMED INDUSTRIAL DE EQUIPAMENTOS E ARTIGOS MÉDICOS HOSPITALARES S/A - LIFEMED em face de OLX ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. Alega a autora que: a) desde 1978 atua no mercado de  aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos, sendo detentora exclusiva da marca LIFEMED; b) é fabricante exclusiva da bomba de infusão marca LIFEMED e seus equipos específicos; c) sua bomba de infusão deve ser utilizada exclusivamente com os equipos específicos por ela fabricados; d) as bombas de infusão são equipamentos utilizados na área médico hospitalar com finalidade de regular a vazão de líquidos administrados ao longo de equipos para o interior do corpo humano, através de vasos, medula espinhal, articulações, trato gastro-intestinal, etc; e) as bombas de infusão são fiscalizadas pela ANVISA; f) o uso indiscriminado das bombas de infusão por ela fabricadas pode causar danos; g) o site da ré comercializada bombas de infusão LIFEMED com equipos de uso universal; h) jamais negociou com site e ou distribuidor que utilizasse expediente de anúncio via internet para comercializar seus produtos, sendo certo que o comércio feito pela ré é irregular; i) nos termos das Leis nº 9.782/99 e 6.360/76 somente as empresas autorizadas pela ANVISA podem comercializar produtos para a saúde, categoria em que se encontra a bomba de infusão. Assim, pediu a antecipação da tutela para ver a ré obrigada a retirar do ar o anunciou da venda da bomba infusora e equipos e não mais anuncia-la, bem como a procedência da demanda para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, obrigando-se a ré de forma definitiva a retirar o anúncio da venda de bombas infusoras e a se abster de admitir futuras inserções, sob pena de multa diária.    

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 121. 

A ré, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 160/178 arguindo preliminar de perda superveniente de objeto e falta de interesse de agir. No mérito aduziu que: a) atua no meio virtual possibilitando de forma gratuita anúncio para que internautas anunciem livremente produtos e serviços, como se fosse um classificado de jornal; b) não se responsabiliza pela veracidade dos dados anunciados e não interfere na negociação havida entre anunciante e adquirente; c) não possui ingerência ou controle sobre os anúncios; d) assumiu o compromisso de extrair anúncios e/ou conteúdos de seu site relacionados a atividades que desrespeitem direitos de propriedade individual, ou qualquer outra violação de direitos de terceiros, desde que devidamente notificada de que o mesmo viola direitos de terceiros ou a legislação brasileira; e) é vedada a realização de anúncios com conteúdo que desrespeite normas específicas estabelecidas pela ANVISA e medicamentos, equipamentos hospitalares, produtos com atribuições terapêuticas ou fitoterápicas, suplementos, anabolizantes e ou esteroides; f) para combater o anúncio com conteúdo específico disponibilizou no site mecanismo de denúncia que pode ser utilizado por qualquer usuário; g) não pode ser onerada como dever de fiscalizar e retirar qualquer anunciou relativo às bombas de infusão fabricadas pela autora; h) o acompanhamento preventivo demonstra-se impraticável por dois motivos, ausência de tecnologia para fiscalização preventiva dos conteúdos a serem futuramente anunciados e inviabilização do sistema de diminuição da eficiência com a inclusão de obstáculos que contrariam o próprio ideal de celeridade, rapidez, liberdade de expressão e norteiam o conceito de internet.  

É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, ante a desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

A preliminar de perda superveniente de objeto não pode ser acolhida. A uma porque a retirada do anúncio em questão não se deu de forma espontânea pela ré, mas sim em cumprimento de decisão proferida por este juízo, de forma que é patente a necessidade da tutela jurisdicional final que venha a confirmar ou cassar a tutela antecipada inicialmente deferida. A duas porque o objeto do feito não se restringe à retirada do anúncio, já que a autora formula, também, pedido de condenação da ré na obrigação de não fazer consistente em se abster de veicular novos anúncios envolvendo as suas bombas infusoras. 

A preliminar de falta de interesse de agir também não prospera. De fato, em obediência ao princípio da inafastabilidade do controle judicial a circunstância de existir a possibilidade da autora solicitar diretamente à ré a exclusão do anúncio não retira da requerente a possibilidade de vir a juízo veicular a mesma pretensão. 

No mérito os pedidos são parcialmente procedentes.

A procedência do pedido de condenação da ré em obrigação de fazer consistente na retirada do anúncio em debate é de rigor. Destarte, a própria ré admite que a bomba infusora fabricadas pela autora e seus respectivos equipos são mercadorias não permitidas em seu site. A demandada confessa, também, que possui obrigação de remover todo anúncio de conteúdo inadequado (item 2.3.1 do termo de uso, fls. 165). E se é assim não há porque eximir a ré de tal obrigação no caso concreto. 

Não se pode colher o argumento de que a obrigação da ré em remover o anúncio que contém conteúdo inadequado somente existiria se houvesse denúncia do anúncio, através do site. Falta lógica a tal raciocínio. Ora, o que importa é o conteúdo do anúncio, mais do que a via utilizada para realização da denuncia sobre o tema. Evidenciado o conteúdo inadequado do anúncio, quer pelas vias internas ou administrativas, quer pela via judicial, a conduta da ré deve ser a mesma, qual seja, a remoção do anúncio, não só para tornar a sua atividade lícita e de acordo com o ornamento jurídico pátrio, mas também porque a tanto se obrigou espontaneamente, de acordo com as regras por ela veiculadas no Termo se Uso. 

Resta-nos analisar a questão relativa à obrigação de não fazer consistente na abstenção de inserção de novos anúncios envolvendo a bomba infusora da autora e seus respectivos equipos. 

Tal pedido deve ser julgado improcedente. 

De fato, a ré é empresa que mantém site de classificado ?on line? e neste contexto pode ser entendida como provedora de conteúdo (conteúdo disponibilizado, em seu próprio website, por terceiros). 

Neste contexto, aplica-se os ensinamentos da melhor doutrina: ?[o]s provedores de conteúdo serão responsáveis pelas informações de autoria de terceiros quando exercerem controle editorial sobre o que é ou não disponibilizado em seu web site. Em alguns casos, o conteúdo disponibilizado por usuários não é monitorado, nem tampouco sujeito a qualquer edição, especialmente quando a inserção das informações ocorre de modo automatizado ou imediato. Exemplificando, se mensagem difamatória é publicada em fórum de discussão, serviço de anúncios ou de bate-papo disponibilizado por um provedor de conteúdo que funciona em tempo real, tem-se que a ofensa é imputável somente ao autor da mensagem, pois não passou, para ser disponibilizada, por nenhum juízo de valor do provedor. Nesta hipótese, como não houve controle editorial prévio, nem escolha sobre a colocação ou não da mensagem na rede, o provedor de conteúdo está isento de qualquer responsabilidade, a não ser que, tendo sido notificado a respeito pela vítima, não bloqueie o acesso ou remova a informação danosa em tempo razoável. [...] Haverá, portanto, responsabilidade quando o provedor de conteúdo, após analisar o teor da informação ilegal, optar por disponibilizá-lo na Internet. Nesta hipótese, o provedor primeiramente exerce controle editorial sobre a informação e, posteriormente, decide publicá-la, entendendo ser interessante fazê-lo. Assim procedendo, assume, em conjunto com o autor da informação, os riscos inerentes à sua publicação e divulgação, sendo ambos responsáveis pela reparação dos danos porventura causados, a exemplo do que ocorre quando a ofensa se dá pela imprensa tradicional?.

A lição parece ser plenamente aplicável à espécie uma vez que a ré mantém serviço de anúncio e que a inserção de informação no site por ela mantido é feita de modo automatizado e imediato. 

Conclui-se, portanto, que, de modo geral, o servidor de conteúdo não é responsável pelas informações veiculadas por terceiros, uma vez que apenas disponibiliza meios físicos, conquanto acessíveis em ambiente virtual, de disponibilização de conteúdo, não lhe incumbindo, assim, o dever de fiscalização prévia de todo conteúdo que transita por seus bancos de dados, o que inviabilizaria a exploração da atividade econômica desenvolvida pela ré. 

A questão referente à exigência do controle prévio do conteúdo vem sendo discutida com frequência em nossa jurisprudência com relação à eventuais publicações ofensivas feitas por terceiros através de provedores de conteúdo, dentre eles o Google. E não resta dúvida de que a jurisprudência pátria tem se orientado, de forma tranquila, no sentido de ser inexigível que o provedor de conteúdo faça controle prévio do conteúdo disponibilizado através das ferramentas que ele coloca à disposição do consumidor, sendo certo que somente possui responsabilidade civil nos casos em que, alertada do conteúdo ofensivo ou ilegal, particularmente ou por decisão judicial, não toma nenhuma atitude destinada a fazer cessar o abuso ou ilegalidade. O mesmo entendimento jurisprudência pode ser aplicado ao caso concreto, ainda que por analogia, tudo a corroborar o entendimento da signatária de que não se pode exigir que a ré controle previamente o conteúdo do anúncio cadastrado em seu site, o que inviabiliza a sua condenação da obrigação de não fazer consistente em se abster de inserção de novos anúncios envolvendo a bomba infusora da autora e seus respectivos equipos. 

Em havendo, por parte de terceiros, cadastros de novos anúncios envolvendo os produtos da autora, caberá a ela provocar a ré, quer diretamente pelo site (o que certamente se mostrará mais célere e econômico) quer através do Poder Judiciário, para que o anúncio seja retirado, possuindo a ré obrigação de fazê-lo, conforme consta das regras do serviço por ele prestado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LIFEMED INDUSTRIAL DE EQUIPAMENTOS E ARTIGOS MÉDICOS HOSPITALARES S/A - LIFEMED em face de OLX ATIVIDADES DE INTERNET LTDA para o fim de: 1) tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, obrigando a ré na obrigação de fazer consistente na retirada do anúncio de venda das bombas de infusão da marca Lifemed e seus equipos específicos, melhor descrito na inicial; 2) CASSAR a tutela antecipada anteriormente deferida para ao fim de que a ré se abstenha de anunciar a venda dos referidos produtos em seu site. Outrossim, em sendo ambas as partes vencedoras e vencidos cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais, bem com como os honorários advocatícios de seus próprios patronos. 

 P. R. I.
 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 
FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
