

SENTENÇA

Processo nº:0128964-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antenor José de Souza e outros
Requerido:Fundo Banespa de Seguridade Social - Banesprev

CONCLUSÃO
Aos 5 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação ordinária movida por ANTENOR JOSÉ DE SOUZA, ANTONIO GUILHERME CHICONATO, ANTONIO PEDRO, DIRLEY MEIRA E NICO, ELIZABETE APARECIDA GODOY ROSIM, EDMUR TADEU, ELIZABETE TADEU CAETANO NICO, JAYR ANTONIO CONTATO, JARBAS FREDERICO KREMPEL FILHO, HENRIQUE DE SOUZA PESSOA e SÉRGIO FANTINI contra FUNDO BANSPA DE SEGURIDADE SOCIAL ? BANESPREV, alegando, em resumo, que contribuíram ao réu para manter, após a aposentadoria, complementação de pagamentos como se ativa estivessem. Que a partir de 1991, o índice de aumento do INSS tem sido maior que o concedido aos bancários, havendo congelamento dos valores recebidos pelos autores nos anos de 1998, 2001, 2002, 2004 e 2005; que neste períodos sem reajuste dos bancários e do complemento pago, o réu se utilizou dos valores pagos por conta de aumentos do INSS para diminuir o valor do complemento, muitas vezes zerando-os. Afirmam que a manobra é ilegal e não tem previsão regulamentar. Afirmam a existência de ato nulo e imprescritível. Pretendem a restituição dos índices percentuais de descontos do INSS nos anos de congelamento e nos em que houve aumento da aposentadoria pelo INSS em patamar superior aos funcionários da ativa, com restituição de valores descontados irregularmente; a condenação do réu à incorporação dos percentuais e aumentos e reajustes dos bancários nos anos em que os funcionários da ativa do Banespa não tiveram qualquer reajuste, respeitada a prescrição quinquenal. Deram à causa o valor de R$ 500,00, juntando documentos (fls. 23/104).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 108).
Citação (fls. 110/111).
Contestação por BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL (fls. 112/131), com preliminar de ilegitimidade passiva em relação à não concessão da aumentos pelo BANESPA, assumindo a responsabilidade por tais pagamentos a partir de janeiro de 2007, inclusive quanto ao benefício complementar; prejudicial de mérito de prescrição, fundada na súmula 291, STJ. No mérito, que por determinação da Secretaria de Previdência Complementar do Ministério da Previdência Social, foi criado o plano V no âmbito do BANESPREV, para receber e efetuar os pagamentos dos aposentados que ingressara no Banco Banespa antes de 1975, nos mesmo valores e com os mesmo critérios do regulamento pessoal. Afirma que por conta do Acordo Coletivo firmado entre os anos de 2004 e 2006, os autores não optaram pela cláusula 44, que previa o reajuste do benefício pelo INPC, no mês de setembro de cada ano, conforme art. 40, a, do regulamento do Plano V do Banesprev, isto em data anterior à assunção da obrigação pelo BANESPREV.  Por terem os autores mantidos o grupo 2, previsto no art. 40 do regulamento, sujeitam-se exclusivamente aos reajustes concedidos aos funcionários da ativa pelo patrocinador. Que o plano V, ao qual pertencem os autores, tem por fundamento apenas a complementação do valor recebido pelo aposentado junto ao INSS em relação aos funcionários da ativa, não havendo supressão de reajuste, mas sim adequação da diferença. Juntou documentos (fls. 132/225).
Réplica (fls. 227/241).
Inconciliados (fls. 255).
A decisão de fls. 261/264 declinou a competência para a Justiça do Trabalho. Houve agravo de instrumento (AI 0110317-51.2012.8.26.0000), não conhecido (fls. 407/411).
Remetidos os autos à Justiça do Trabalho, foi indeferido o pedido de produção de prova pericial (fls. 436).
A decisão de fls. 447 reconheceu a competência da Justiça Estadual, a partir da decisão dos RE 586.453 e 583.050, pelo STF, que determinou a competência da Justiça Estadual para questões envolvendo previdência privada.
As partes apresentaram manifestações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a pretensão dos autores se liga nos reflexos atuais de fatos passados, sendo de responsabilidade do réu a assunção de tais obrigações, na condição de gestor da previdência privada instituída em favor dos antigos funcionários do BANESPA.
Pela mesma razão, afasto a prescrição, eis que o reconhecimento do direito de fundo ensejaria execução de valores atuais, não estando estes prescritos.
Possível o julgamento do mérito do processo, sendo desnecessária a produção de prova pericial. A questão a legalidade ou não do sistema adotado é matéria exclusivamente de direito, não sendo necessária a produção de prova técnica para tal aferição.
Os autores foram funcionários do extinto BANESPA, ingressando em seus quadros antes de 1975. 
Por conta da privatização de tal instituição financeira, realizaram-se adaptações ao sistema de benefícios complementares anteriormente pagos pelo BANESPA por conta da aposentadoria de seus funcionários estáveis (art. 106, §2º e art. 107, ?Regulamento do Pessoa do Bando do Estado de São Paulo S.A., datado de 26/05/1965).
De acordo com bela síntese apresentada no voto proferido pelo relator da apelação 0192945-93.2009.8.26.0100, Des. Ronaldo Andrade, verifica-se que, verbis:
?Para os funcionários admitidos até 22/05/1975, aposentados ou não, o Banespa apresentou outro Plano de Aposentadorias e Pensões, denominado ?Plano Pré-75?, de adesão facultativa e que tinha por característica principal a desvinculação dos benefícios da política salarial do Banco e a adoção do IGP-DI como índice de reajuste.
No ano de 2005, houve celebração de Acordo Coletivo de Trabalho, cuja cláusula 44ª e parágrafos franquearam novamente aos beneficiários que não haviam aderido ao ?Plano Pré-75? a oportunidade de migrar voluntariamente para o regime novo de complementação de aposentadoria e pensão, optando pelo reajuste anual de seus benefícios com base no INPC ou outro índice que viesse a substituí-lo.
No ano de 2006, foi implementado o ?Plano V? para o qual houve a migração automática daqueles que permaneciam sob o sistema do Regulamento de 1965, nada sendo alterado acerca dos critérios de reajuste dos benefícios.
É fato certo que o autor não aderiu ao ?Plano Pré-75? nas oportunidades oferecidas (em 2000 e em 2005).
Assim, os reajustes de seu benefício permaneceram atrelados à política salarial do Banco, nos termos do ?Regulamento do Pessoal do Banco do Estado de São Paulo S.A.?
Não efetuando a migração de um plano a outro, não tem o direito de receber reajustes destinados ao outro plano e, não se pode admitir que ele pleiteie indenização pela supressão de um direito não compreendido em seu patrimônio jurídico.?

O Regulamento do Plano V, instituído pelo BANESPREV, criado especialmente para funcionários e ex-funcionários ingressantes antes de 1975 e que não tivessem aderido ao Plano Pré 75, prevê em seus artigos 16 e 19 a 22, as regras para a complementação da aposentadoria por tempo de serviço e de complementação de pensão, utilizando-se como base de cálculo a diferença entre o valor atual recebido pelo aposentado junto ao INSS (previdência oficial) e o valor atual do salário de funcionário do banco incorporador para funções semelhantes, mantendo, deste modo, a paridade remuneratória.
Fica clara, assim, a regra de fixação do valor de tal complementação: corresponderá à diferença entre o salário da ativa e o benefício previdenciário recebido. Não há, assim, direito adquirido a um valor específico ou sua invariabilidade, eis que o sistema se construiu, com base na manifestação de vontade dos autores quando da não adesão à cláusula 44, fundado na obrigação de manter a paridade entre o valor pago aos funcionários da ativa, não importando, aqui, o valor nominal da complementação.
Se os autores, quando da criação de tal modelo de complementação, tiveram a oportunidade de optar pelo regime de correção pelo INPC, nos termos da cláusula 44 do Acordo Coletivo realizado entre 2004 e 2006, conforme art. 40, a, do regulamento do Plano V do Banesprev, e não o fizeram não podem, por conta de fato futuro e fora do alcance do réu ? o afirmado aumento do benefício previdenciário oficial em detrimento de congelamentos e arrochos dos salários do pessoal da ativa ? pretender a quebra do ato jurídico perfeito anteriormente estabelecido.
Acaso os aumentos dos salários dos funcionários da ativa fossem sensivelmente maiores que o INPC os autores não teriam interesse em pleitear qualquer alteração. O que se mostra, em verdade, é o resultado de uma escolha que não se mostra dolosa ou ilícita, já que ambas as opções ? INPC ou paridade com os funcionários da ativa ? traduzem condições suspensivas no que tange ao valor da complementação, não se aceitando o arrependimento pela condição escolhida em tempo passado se mostrar mais ou menos prejudicial aos interessas da parte.
Este arrependimento posterior não se sustenta.
Da mesma forma, não há que se falar em supressão de aumentos concedidos pelo INSS, já que o valor da complementação paga, como já afirmado, é variável. Havendo aumento do benefício previdenciário oficial em valor superior ao concedido aos funcionários da ativa, por óbvio haverá diminuição do valor da complementação, não havendo qualquer ilicitude mesmo que este seja igual a zero.
Neste ponto, deve-se diferenciar o sistema aplicado aos autores, não se comparando a planos de previdência privada instituídos e mantidos por pagamentos feitos pelos beneficiários, já que consta que o pagamento de tal complementação, seja pela extinto BANESPA, seja pelo BANESPREV, não se caracterizam por ser um sistema contributivo, mas apenas retributivo. Ou seja, os autores não contribuíram financeiramente para a obtenção de tal complementação, não havendo que se falar em ato ilícito em caso de achatamento da complementação pela diminuição da diferença entre o valor do benefício previdenciário oficial e o valor do salário dos funcionários da ativa.
Não se pode, como pretendem os autores, aplicar-lhes regime jurídico ao qual não se subordinam.
A ação é, portanto, improcedente.
DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANTENOR JOSÉ DE SOUZA, ANTONIO GUILHERME CHICONATO, ANTONIO PEDRO, DIRLEY MEIRA E NICO, ELIZABETE APARECIDA GODOY ROSIM, EDMUR TADEU, ELIZABETE TADEU CAETANO NICO, JAYR ANTONIO CONTATO, JARBAS FREDERICO KREMPEL FILHO, HENRIQUE DE SOUZA PESSOA e SÉRGIO FANTINI contra FUNDO BANSPA DE SEGURIDADE SOCIAL ? BANESPREV, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
