

SENTENÇA

Processo nº:0128738-62.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Horacio Pereira Ramos
Requerido:Luiz Felipe de Aquino Amorim Veículos-EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva de débito cumulada com pedido cominatório e indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter adquirido da co-ré BRASIL VEÍCULOS o veículo FIAT UNO, ano 1994, placas BZC 5357, mediante financiamento agilizado pela própria agência de veículos (contrato de nº 00823651754037) perante o BANCO FINASA. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o veículo apresentou problemas no motor e diante da gravidade do defeito preferiu devolvê-lo à agência efetuando troca pelo veículo VERONA 1994. Entretanto, o veículo substituído também apresentou outros defeitos que levou o autor a devolver o bem e pedir o desfazimento do negócio. A agência, contudo, devolveu apenas R$2.800,00 da entrada de R$3000,00, descontando R$200,00 de despesas de financiamento, e não efetuou o desfazimento do contrato de empréstimo porque ainda constam dois financiamentos em nome do autor.

E tais financiamentos causaram a inclusão do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver desfeito o vínculo contratual com o BANCO FINASA e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral em virtude de abalo de crédito. Pede, outrossim, que o co-réu FINASA seja compelido a transferir os financiamentos em nome dos atuais proprietários do veículos devolvidos pelo autor.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, bem assim pelos benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial.

Foi concedido o benefício da gratuidade judiciária por decisão de 18/07/2007 e determinada a citação das rés por decisão proferida em 24 de setembro de 2007.

g) Da defesa.

g.1) BANCO FINASA S/A

Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade de parte e, no mérito, defende que eventuais danos no bem financiado apenas afetam o contrato de compra e venda, e não o contrato de financiamento. Demais disso, inexiste ação ou omissão culposa da instituição financeira que fundamente o pleito indenizatório formulado.

g.2) BRASIL VEÍCULOS ? LUIZ FELIPE DE AQUINO AMORIM VEÍCULOS ? EPP

Regularmente citado (fls. 140), o réu deixou de apresentar defesa.

 h) Da réplica

Fls. 144.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte do BANCO FINASA S/A

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou a devolução para o co-réu LUIZ FELIPE de dois veículos por defeitos mecânicos e os contratos de financiamento celebrados, por óbvio, foram agilizados dentro da agência mantida pelo co-réu LUIZ FELIPE.

É patente a conexão entre os contratos de compra e venda e financiamento agilizados perante a co-ré FINASA, vale dizer, integram uma única operação econômica de sorte que um é causa do outro.

E diante disso, há que se admitir a transmissão dos reflexos rescisórios dos contratos de compra e venda outrora firmados com o co-réu LUIZ FELIPE ao contrato de financiamento agilizado perante o BANCO FINASA, tendo em vista o confesso inadimplemento do vendedor LUIZ FELIPE diante dos defeitos apresentados pelos veículos.

Destarte, a ação declaratória procede.

O pleito cominatório, vale dizer, compelir a co-ré FINASA  a transferir os financiamentos aos novos proprietários dos veículos não pode prosperar porque eles não são partes deste processo além do que a sentença não pode obrigar os atuais proprietários a contratar com a instituição financeira ré, ficando reservada a ela o direito de ajuizar ação contra aqueles que lhe causaram prejuízos.

E no que tange ao pleito indenizatório por dano moral, conforme se extrai dos ofícios juntados a fls. 31/32, o nome do autor foi inserido nos cadastros restritivos por poucos dias tendo sido seu nome de lá excluído antes do ajuizamento desta ação. 

Entretanto, o dano no caso de abalo de crédito exsurge in re ipsa, exceto pelos reflexos que tenham dele decorrido e que, no caso em comento, não foram demonstrados. 

Assim, tendo em vista as peculiaridades do caso vertente e atento à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00. 
  

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pleito declaratório, para o efeito de desconstituir os contratos de financiamento perante a co-ré BANCO FINASA (contratos 3651754037 e 3651524180), para aquisição de veículos que foram devolvidos ao co-réu LUIZ FELIPE, reservado à instituição financeira o direito de regresso contra o vendedor em face de eventuais prejuízos que tenha lhe causado por sua omissão. Em consequência, fica conformada a antecipação dantes deferida. Oficie-se.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pleito cominatório;

c) JULGO PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar os réus a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Em face da irrisoriedade da sucumbência do autor, os réus arcarão sozinhos como o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista, de um lado, o valor ínfimo atribuído à causa e de outro a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2011.
