

SENTENÇA

Processo nº:053.08.128392-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Humberto Martinez Marini
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira



VISTOS ETC.





HUMBERTO MARTINEZ MARINI propôs ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a condenação destes ao pagamento da quantia de R$ 957,76, referente as diárias que não lhe foram pagas, por força de curso de aperfeiçoamento a que se submeteu.

Citada, a ré contestou o pedido, alegando em síntese, que o pagamento não aconteceu, porque o autor não providenciou o recadastramento da respectiva conta bancária.


É relatório.

ªD E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

Não há preliminares a apreciar.

Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.

No mérito, o pedido formulado é procedente.

Com efeito, é fato incontroverso no processo, porquanto não impugnado especificamente pela ré, que faz jus o autor ao valor pleiteado, a título de pagamento de diárias, em decorrência de participação em curso de especialização a que se submeteu.

De ver, portanto, que há de ser aplicado o disposto no artigo 302, do CPC.

Desse fato [ausência de impugnação especificada dos fatos narrados na petição inicial pela ré], acarreta-se a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, visto que se trata de conseqüência jurídico-processual advinda da não observância do ônus processual ao réu imposto.

Isso porque reza a norma inserta no caput do artigo 302, do CPC, que cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumir verdadeiros os fatos não impugnados. Trata-se do que se convencionou chamar "ônus da defesa especificada".

De acordo com Humberto Theodoro Júnior, em Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol I, 10ª ed. 1993, p. 373, "Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema do nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor. Pois, dispõe o art. 302, que "cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial", sob pena de presumirem-se verdadeiros "os fatos não impugnados".

Prossegue o autor preceituado que "É de tal sorte, ineficaz a contestação por negação geral, bem como "a que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor".

Acaba por dizer o ilustre jurista que "Diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente são havidos como verídicos, o que dispensa a prova a seu respeito. Quando forem decisivos para a solução do litígio, o juiz deverá, em face da não impugnação especificada, julgar antecipadamente o mérito, segundo a regra do art. 330, nº I".

No mesmo sentido é o ensinamento de Moacyr Amaral Santos, em "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, vol. II, 1990, 13ª ed., p. 214, a saber:

"São requisitos intrínsecos: a) manifestação precisa e específica sobre os fatos narrados na petição inicial (Cod. cit., art. 302); b) exposição dos fatos e fundamentos jurídicos da resistência do réu ao processo e ao pedido dos autos (Cod. cit., art. 300); c) apresentação dos documentos destinados a provar as alegações do réu (Cod. cit., art. 396); d) especificação das provas que o réu pretende produzir (Cod. cit., art. 300)."

omissis

"Cabe ao réu "manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial" (Cod. cit., art. 302). Essa disposição da lei faz ver que ao réu insta apreciar, com precisão, os fatos em que o autor fundamenta o seu direito e o seu pedido. Ao enfrentá-los, cabe-lhe impugná-los. Impugnando-os, terá que dar as razões da impugnação, isto é, dizer por que não são verdadeiros ou por que, na verdade, são diversos dos fatos expostos pelo autor.

"Manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial" para impugná-los, corresponde a manifestar-se especificamente sobre cada um deles (Cod. cit., art. 302, parágrafo único). Mesmo porque a falta de impugnação específica poderá ser fatal ao direito do réu, visto que "presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados (Cod. cit., art. 302, segunda parte). Os fatos não especificadamente impugnados são por presunção havidos como verdadeiros, ficando o autor liberado do ônus de prová-los."

Assim, e por se tratar de ônus processual ---- não dever, frise-se --- deve a parte sobre o que ele [ônus] recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).

Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:

"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos caos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (ob. cit., p. 71-72).

Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE e CONDENA-SE a ré ao pagamento da quantia de R$ 957,76. CONDENA-SE ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em R$ 1.000,00. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de junho de 2010.
