

Em 16.09.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Walter Godoy dos Santos Junior. O escr. _____

SENTENÇA

Processo nº:0128527-51.2006.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Joice Dias Francisco Vilaboas
RequeridoRéu:Viação Santa Brígida Ltda e outro, Sulina Seguradora S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior



Vistos.


JOICE DIAS FRANCISCO ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em síntese, que na data e horário descritos na inicial, encontrava-se no ponto de ônibus da Avenida Mutinga, 896, ocasião em que o ônibus dirigido pelo preposto da ré colidiu com o poste de luz e com o abrigo de ônibus em que estava, sendo que foi atingida por telhas, estilhaços e partes de concreto, que lhe causaram lesões graves. Ressaltou ainda que, em razão do ocorrido suportou danos materiais e transtornos e abalos morais, requerendo a recomposição de ordem patrimonial, além de reparação por danos morais no patamar de quinhentos salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/164.

Deferida a gratuidade e convertido o rito para o ordinário (fls. 172), a requerida apresentou a contestação de fls. 192/241 em que propõe a denunciação da lide com relação à seguradora e ao motorista do ônibus, ressaltando, no mérito, que o condutor do veículo perdeu os sentidos e ficou sem controle do ônibus que veio a colidir contra a cobertura do ponto para embarque e desembarque de passageiros, tratando-se de uma fatalidade, caso de força maior, suficiente para a quebra do nexo de causalidade (fls.198/199). No mais, alega que não estão demonstrados nos autos os danos a autorizar o pagamento de indenização a título de dano material e moral. 

Réplica a fls. 246/282.

As preliminares de denunciação da lide foram acolhidas (fl. 289), sendo que a requerida formulou posteriormente pedidos de desistência a fls. 319 e 360.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 335), as partes requereram a produção de prova oral (fls. 325/326 e 328/329). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC), em razão do que ficam indeferidas as demais provas pleiteadas por elas (artigo. 130 do CPC).

Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide, que se arrasta por vários anos (fls. 355/355v).

Com efeito, em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88) e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 


Nesse sentido:

É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).

No mérito, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 4º, § 3º do Decreto Municipal 42.736/02 da Cidade de São Paulo combinado com os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Posta essa premissa, caberia à requerida provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora (conforme art. 333, II do CPC), como a inexistência de defeito; a culpa exclusiva de terceiro ou da vítima (artigo 14 §3º do CDC).

Os argumentos trazidos em contestação pela ré não cuidam de negar a ocorrência do acidente, nem a conduta imputada ao condutor do coletivo. Não houve impugnação específica às lesões, que, por sinal, encontram respaldo em farta documentação acostada aos autos (fls. 37/38 e 42/157).

Da mesma, a excludente alegada não restou comprovada nos autos, devendo-se ressaltar que o preposto da requerida que conduzia o ônibus faleceu (fl. 319), sendo que o fato abstratamente considerado é sim previsível, não sendo a hipótese dos autos caso isolado, fazendo parte inclusive do repertório de jurisprudência citado pela requerida em contestação (fls. 199/200), também não se afigurando razoável transferir-se ao consumidor o risco da atividade desenvolvida pela requerente.

A responsabilidade civil do Código do Consumidor é baseada na teoria do risco. Por isso, ao afastar o elemento subjetivo da conduta (dolo ou culpa), o CDC considerou não só a impossibilidade de se eliminar o risco de defeito no sistema contemporâneo de fornecimento em série de bens e serviços a milhares e milhares de consumidores, mas também que os fornecedores, atuando no regime capitalista e da livre iniciativa, perceberiam lucros em todas as transações, ou seja, também naquelas em que o serviço ou produto fosse defeituoso. Sem falar que a dificuldade inerente à prova da culpa e do dolo são fatores capazes de impedir o sucesso da pretensão indenizatória do consumidor vitimado por acidente de consumo, como na hipótese dos autos.

No caso em análise, não há dúvida de que o serviço prestado foi defeituoso, tendo a requerente sido atingida justamente no ponto de embarque e desembarque de passageiros (artigo 14, §1º do CDC), sendo que o fato descrito nos autos contraria a legítima expectativa de segurança do consumidor.

Ademais, a ré, ao aceitar a concessão do serviço, pôde prever riscos e defeitos como o discutido nos autos, tendo condições de equacionar o fator ?custo-benefício?, razão pela qual assumiu todos os riscos da atividade, que não se mostra inviável em razão do ocorrido, mas sim lucrativa.

Dessa forma, a excludente em questão não pode ser acolhida, sob pena de se transferir ao consumidor o risco da atividade desenvolvida voluntariamente pela requerida que persegue legitimamente o lucro. 

Na esfera dos danos materiais, a requerente assevera que ?só pode comprovar alguns dos gastos (fls. 126/131) que totalizaram o importe de R$ 98,50 (noventa e oito reais e cinqüenta centavos)? (fl. 03), revelando em outro trecho que ?a ré ajudou parcamente, apenas reembolsando despesas no valor de R$ 893,27 (oitocentos e noventa e três reais e vinte e sete centavos) fornecendo uma cesta básica e pagando algumas sessões de fisioterapia (documentos. 132/138). No mais, a autora tentou uma composição amigável mas, a Ré pura e simplesmente negou-se a indenizá-la pelos danos que lhe atingiram física e moralmente? (fls. 04).

Assim, seguindo-se o enredo da própria inicial não há mais o que se reclamar a título de danos materiais, seja porque não se pode prová-los, seja porque a requerida já indenizou a requerente em valor superior ao acima referido.

Por outro lado, os danos morais alegados pela autora não podem ser afastados, sendo presumidos (o que torna desnecessária a produção de prova oral em audiência), diante do grave sofrimento físico sofrido pela autora, em razão do fato, conforme demonstra o laudo médico de fls. 37/38, em que se evidenciam lesões de natureza grave.

Trata-se de transtorno que gera evidente abalo ao equilíbrio da vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X da Carta Magna, ainda mais porque interfere diretamente, por algum tempo (até a cura), no desempenho das cotidianas da autora.

Uma vez configurado o dano moral, resta fixar o valor da indenização, que deverá levar em consideração as circunstâncias do caso concreto, acima assinaladas, e principalmente a gravidade do acidente; a ausência de alegação, na inicial, de desdobramentos ou incapacidades; a capacidade econômica das partes.

Em razão desses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fudamento no artigo. 269, I do CPC para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato e correção monetária a partir desta data, corrida pela Tabela do TJ-SP.

Diante da sucumbência recíproca cada parte será responsável pelo pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo ainda arcar com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade concedida à requerente (fl.  ) .

P.R.I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2011.




 Walter Godoy dos Santos Junior
   Juiz de Direito
