

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 25/10/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). José Pedro Rebello Giannini. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.               

Processo nº:0128474-68.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mário Tadeu da Silva
Requerido:Viação Imigrantes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento sob o procedimento sumário, em que pretende o Requerente a condenação da Requerida no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 80 salários mínimos.
Para tanto, alega o Requerente que: 1) em 17 de julho de 2009 era passageiro da Requerida, tendo-se sentado ao lado da janela, na parte da frente na terceira fileira, em banco conjugado, do lado direito, quando, subitamente, foi surpreendido por um forte impacto, decorrente de uma colisão entre o veículo em que se encontrava e outro que saia de um estacionamento pertencente à empresa Ipojucatur Transporte e Turismo Ltda; 2) em decorrência deste impacto, o ônibus em que se encontrava chocou-se contra um muro; 3) sentiu fortes dores na região do pescoço e na cervical, tendo sido encaminhado para o Hospital Santa Marina, onde recebeu atendimento médico, ficando por uma semana afastado de suas atividades, sendo que seu estado físico nunca mais foi o mesmo em razão das dores e incômodos que o acometem e ofendem sua integridade física.

A petição inicial (fls.02/24) veio acompanhada de rol de testemunhas e quesitos para eventual prova pericial (fl. 25) e documentos (fls.26/50).
    O Requerente solicitou a juntada de outros documentos (fls. 55/62), tendo sido a Ré regularmente citada (fl. 68).

 Realizada audiência de conciliação (fls. 69/70), restou esta infrutífera, oportunidade em que a Requerida apresentou contestação (fls. 71/80), e documentos (fls. 81/91), quando, preliminarmente, requereu a conversão do rito sumário em ordinário, bem como a denunciação da lide como forma de chamar aos autos a sociedade empresária Ipojucatur Transportes e Turismo Ltda; no que tange ao mérito da demanda, postula a Requerida pela improcedência da demanda, alegando, para tanto, que o evento danoso decorreu de caso fortuito ou força maior, o que excluiria sua responsabilidade, bem como que os fatos narrados pelo Requerente não permitem o reconhecimento de danos morais. Vieram rol de testemunhas (fl. 81) e documentos (fls. 83/91).

A réplica encontra-se encartada a fls. 93/99.

Na sequência foi proferida decisão interlocutória de saneamento (fls.102/103), quando as preliminares foram afastadas e designou-se audiência de instrução. Dessa decisão não foi interposto qualquer recurso.

Realizada audiência de instrução (fls. 134/135) foi ouvida a primeira testemunha do autor (fls. 140/144), bem como expedidas cartas precatórias para oitiva de outra testemunha arrolada pelo Autor (fl. 183), e de testemunha arrolada pela Requerida (fl. 221).

Encerrada a instrução, o Requerente apresentou memoriais (fls. 225/237), sem que o fizesse a Requerida (certidão de decurso do prazo ? fl. 238).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Cumpre, inicialmente, observar que as alegações da Requerida no sentido de que eventual culpa de terceiro afastaria sua responsabilidade não merecem respaldo, dado que, nos termos do quanto dispõe o artigo 735 do Código Civil, ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 


Ademais, vale consignar que a relação de direito material protagonizada pelas partes submete-se, indubitavelmente, ao Código de Defesa do Consumidor, o que significa que o ônus de provar que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima cabia à Requerida, cuja responsabilidade, consequentemente, independe de culpa, sendo de natureza objetiva.
O Desembargador e festejado doutrinador Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil (7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.639), leciona que nos contratos de transporte existe uma cláusula de incolumidade (grifo nosso).
Vale a transcrição da lição.
"Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que se cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como deixá-lo no destino convencionado. Mas esta obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador".

E prossegue o ilustre Desembargador: "é que, segundo o artigo 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido".

A propósito:
"Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino" (RT 425/84).
"Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro"(RT 486/57).
De outra sorte, cumpre apontar que, ouvido em Juízo, fls. 220, o motorista da Requerida afirmou que, apesar de ter freado o veículo em que se encontrava o Requerente, não foi possível evitar o acidente narrado na petição inicial, tendo colidido com outro veículo, bem como contra um poste e contra uma mureta.

Fixada a responsabilidade da Requerida, passo a analisar o cabimento dos alegados danos morais diante da situação narrada pelo Requerente e dos elementos de prova colhidos nos autos.

O Boletim de Ocorrência colacionado aos autos informa que somente a vítima Mário Tadeu da Silva permaneceu internada no Hospital Santa Marina (fl. 44), tendo recebido alta no dia 31 de julho de 2009 (fl. 48), sendo que desde 30 de julho de 2009 se encontrava apto para retornar ao trabalho (fl. 50).

Ouvida em Juízo, a testemunha Genival Acioli da Silva esclareceu que o Requerente permaneceu afastado por cerca de 15 (quinze) dias de seu trabalho, além de relatar que ele continua reclamando de dores (fl. 140/144).

Por sua vez, a testemunha Dulcemara Gonçalves dos Santos confirmou que o Requerente permaneceu por alguns dias afastado de suas funções laborais, tendo usado um colete em razão do acidente.

Pois bem. Diante dos fatos acima delineados resta evidente que o Requerente experimentou danos de índole moral passíveis de indenização, e cuja responsabilidade incumbe à Requerida.

Nos dizeres, do eminente Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, provocam dano moral as agressões que exacerbam a naturalidade dos fatos da vida e causam fundadas angústias no espírito de quem ela se dirige (REsp. 215.666/RJ, j. em 21.06.2001). É justamente o que se vê nestes autos.

Tendo em vista o prazo de afastamento do Requerente de suas funções, bem como o fato de ter ele permanecido internado em Hospital em virtude do acidente sofrido, entendo como razoável a fixação dos danos morais suportados pelo Requerente no patamar de R$ 8.000,00 (oito mil reais) como suficiente para indenizá-lo pelas angústias por ele sofridas, sem que reste configurado enriquecimento sem causa em seu favor.

Face ao exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MÁRIO TADEU DA SILVA contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA., para condenar a Requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), sobre o qual deverá incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação da Requerida, portanto, mais correção monetária a partir da data da sentença, quando arbitrado o valor da indenização, nos termos da súmula nº 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente a Requerida, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10 % sobre o valor da condenação, tudo nos termos da Súmula nº 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), a Requerida deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. 

Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

                José Pedro Rebello Giannini
                                                     Juiz Substituto
