

SENTENÇA

Aos 21/06/2011, faço os autos conclusos a Mma. Juiza de Direito da 1ª V.C.F.III-Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares.

Processo nº:0128403-66.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Padaria e Confeiraria Okinawa Ltda EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.



Trata-se de ação movida por PADARIA E CONFEITARIA OKINAWA LTDA. EPP em face de BANCO ITAÚ S/A.

A autora alegou, em síntese, que é cliente do réu, mantendo conta-corrente junto ao banco, bem como ter com ele firmado contrato de cheque especial e empréstimos/refinanciamentos.  Aduziu ter ajuizado ação de prestação de contas e ação revisional dos contatos. Entretanto, foi intimada sobre protestos de letras de câmbio, assinadas em branco e preenchidas com débitos existentes em contas-correntes e que estão sendo objeto de discussão em juízo. Sustentou que as letras de câmbio não estão dotadas de liquidez, certeza e exigibilidade, requerendo seja esta declarada. Aduziu, ainda, ter sofrido danos morais. Requereu seja a declarada a inexigibilidade dos títulos e que o réu seja condenado a indenizá-la por danos morais. Instruiu a inicial com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, defendendo a exigibilidade dos títulos e a licitude de sua conduta.

Houve réplica.

É o relatório.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente em parte.

É incontroversa a relação jurídica existente entre as partes, bem como a existência de débito objeto de discussão judicial, a assinatura de títulos de crédito em branco, dados em garantia de contrato de abertura de crédito em conta-corrente e preenchidos pelo credor com o valor que entende devido, bem como o envio a protesto.

Possível o preenchimento do título pelo credor, nos termos da Súmula nº. 387 do STF: A CAMBIAL EMITIDA OU ACEITA COM OMISSÕES, OU EM BRANCO, PODE SER COMPLETADA PELO CREDOR DE BOA-FÉ ANTES DA COBRANÇA OU DO PROTESTO.

Não há que se falar em nulidade do título em razão de falta de autonomia e de perda da sua força executiva.

Todavia, o título objeto do contrato em questão não pode ser executado em observação ao contido na Súmula 258: "A nota promissória vinculada a contrato de abertura de crédito não goza de autonomia em razão da iliquidez do título que a originou."

Diante disso, por não contar com liquidez e certeza indispensáveis para lastrear uma execução, deve ser declarada sua inexigibilidade, mostrando-se indevido o protesto.

Por outro lado, não vislumbro, no caso, abalo ao crédito da autora pelo simples apontamento a protesto, já que não há notícia de que este tenha se consumado. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade das letras de câmbio nº 0287042246 e 0287042246. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
