

C O N C L U S Ã O
Em   _____________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0128689-39.2012.8.26.0100

Requerente:Suely Tavares de Lima Vieira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Vistos.


SUELY TAVARES DE LIMA VIEIRA e JOÃO SILVÉRIO VIEIRA promoveram ação com pedido de reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra CONSTRUTORA TENDA S.A. e GAFISA S.A., narrando terem firmado instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma nº 1, bloco 04 do Empreendimento denominado Fit Taboão da Serra, em 21 de julho de 2011, o contrato se deu com a Construtora Tenda, adquirida pela corré Gafisa,  pelo valor de R$ 91.859,29, contudo quando foram assinar o contrato de financiamento constou o valor do imóvel de R$ 95.149,79, bem como seria incorreto o importe referente a recursos próprios. Apesar de assinado o financiamento, os autores não receberam as chaves do imóvel, sendo-lhes cobrada a diferença de R$ 10.290,00. Acrescentaram, ainda, que o imóvel apresentaria divergências com a planta, tratar-se-ia de unidade adaptada para deficientes físicos. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento de indenização correspondente a 20% do valor do imóvel, em razão dos problemas apresentados pela unidade e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 132/133 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citadas, apresentaram as rés contestações (fls. 190/203 e 261/279), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Gafisa, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, propugnaram pela improcedência do pedido, a proposta de parcelamento da diferença sem correção não poderia ser aceita. Os autores não realizaram a vistoria no imóvel antes da assinatura do contrato, sendo indevido o pedido de abatimento do preço. Impugnam o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 300/304), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, ademais, não manifestaram as partes interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores, em apertada síntese, ser indevida a não entrega das chaves do imóvel, pois firmado contrato de financiamento, bem como a unidade comercializada não corresponderia ao tamanho das demais unidades.

A tutela antecipada deferida foi cumprida (documento de fls. 138/141).

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga. Conforme se depreende da documentação que acompanha a petição inicial, coube à corré Gafisa apresentar esclarecimentos quanto ao extrato de débitos referentes ao empreendimento (documento de fls. 79), no qual se apresenta como credora. Ademais, Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários seria subsidiária da corré Gafisa, posteriormente incorporada (fls. 99/106). As demais preliminares dizem respeito ao próprio mérito da demanda, sendo o pedido juridicamente possível, os autores pretendiam a entrega das chaves e indenização por danos materiais e morais, bem como se a posse do imóvel somente se deu ante o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, denota-se a presença do binômio necessidade e adequação da via escolhida.

Firmaram os autores compromisso de venda e compra de bem imóvel (documento de fls. 27/29), constando como preço total o valor de R$ 91.859,29, sendo sinal de R$ 13.859,29 e o saldo de R$ 78.000,00 por financiamento bancário, sendo prevista a conclusão da obra para julho de 2011, mesma data da assinatura do contrato. Comprovado o pagamento do sinal (fls. 30).

O contrato de financiamento foi firmado com a Caixa Econômica Federal, em 8 de dezembro de 2011, no qual constou como valor do imóvel R$ 95.149,79 e valores pagos como recursos próprios ? R$ 24.149,79 (fls. 65/67), sendo que os autores têm pago o valor do financiamento e sendo incontroverso o recebimento pela construtora dos importes repassados pelo agente financeiro.

Deixaram as rés de trazer cálculo a demonstrar a correção do valor cobrado, o que a priori afastaria a sua exigibilidade, ainda que assim não fosse, não há como se acolher a alegativa de que a diferença seria em decorrência da incidência de correção monetária, pois se de tal se tratasse o valor pago pelos autores também deveria ser atualizado, o que não ocorreu. Acrescente-se ao constante no documento de fls. 25, no qual, o valor a ser financiado seria o de R$ 78.290,50 e o de pagamento dos R$ 13.859,29 (documento de fls. 30). Portanto, indevida foi a recusa das rés em entregar as chaves do imóvel. A petição inicial pecou pela falta de clareza quanto à inexigibilidade dos valores, mas se depreende pelo pleito de antecipação dos efeitos da tutela e da descrição da causa de pedir que os autores não aceitaram a cobrança e mesmo vetusta, vigora a máxima da mihi factum, dabo tibi jus.

Quanto à alegação de que o imóvel seria diverso daquele pretendido pelos autores, também prospera a irresignação, ainda que tenha constado no documento a realização de visita ao apartamento, se de unidade adaptada para deficientes se cuidava e com diferença nas medidas internas dos demais apartamentos, pelo dever de informação, deveria estar claro em contrato, o que não ocorre na espécie. Outrossim, não comprovaram as rés haver entregue aos autores a planta da unidade adquirida por eles, que medidas diversas possuiriam. 

Os autores aceitaram a unidade, mas o valor comercial desta em relação às demais seria inferior, principalmente pelo pequeno tamanho do segundo quarto que inviabilizaria a colocação de armários, o que não foi impugnado pelas rés.

Não possui este juízo meios para aferir o quantum, assim, em posterior fase de liquidação por arbitramento, deverá ser apurada diferença no valor de mercado entre a unidade adaptada e a não, fazendo os autores jus à diferença.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e a este nego guarida, em regra o descumprimento do contrato por si só não tem o condão de atingir a esfera íntima dos contratantes e a não entrega das chaves causou mero aborrecimento, também não indenizável. Não se olvide terem os autores aceitado a unidade adaptada e farão jus à diferença de valores a ser apurada.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida e condenando as rés a entregar a chave do imóvel, sendo indevida a cobrança pretendida, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais a ser apurada em posterior fase de liquidação por arbitramento, correspondente à diferença do valor de mercado, à época da aquisição, entre a unidade comum e a adaptada adquirida pelos autores, devidamente corrigida pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.


P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito


 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
