

SENTENÇA

Processo nº:0128644-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Caxinguele Berçario e Escola de Educação Infantil Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela que CAXINGUELE BERÇÁRIO E ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL LTDA move em face de BANCO ITAÚ S/A.

Afirmou ter contratado os serviços da ré para abertura de conta-corrente. Ao conferir o extrato mensal, uma das sócias teria notado a emissão de diversas cártulas não reconhecidas. Requereu a microfilmagem dos cheques e constatou que se tratava de fraude. Os cheques foram descontados de forma indevida e o banco ressarciu três cheques, dos quatorze fraudados.

O total do prejuízo foi de R$ 8.686,88 e o valor já ressarcido foi de R$ 1.373,88. Requereu a indenização de R$ 7.313,00.

Relatou que, antes da fraude, tinha saldo negativo de R$ 12.311,61.

Ao longo dos meses de agosto e setembro de 2011, teria auferido créditos de R$ 42.131,36. Alegou que foram cobrados encargos indevidos e abusivos no montante de R$ 11.500,84 e que teria saldo positivo de R$ 15.572,33 se tais encargos não fossem cobrados.

Ao final, requereu: a) a declaração de inexigibilidade de R$ 11.500,84 para 30/09/2011, reconhecendo a existência de R$ 15.572,33 na conta da autora nesta mesma data; b) a condenação do banco réu do valor de R$ 7.313,00, em fevereiro de 2012, correspondente aos valores descontados indevidamente; c) a condenação do banco ao pagamento de 100 salário-mínimos a título de indenização por danos morais.

A concessão dos benefícios da justiça gratuita foi indeferida e a autora foi instada a emendar a inicial a fim de que fosse atribuído valor à causa (fl. 97).

A requerente noticiou que o nome da empresa fora enviado ao rol de maus pagadores (fls. 99/100).

A petição foi recebida como emenda à inicial e foi concedida antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome da autora do cadastro de inadimplentes (fls. 112/112, verso).

A instituição financeira requerida apresentou resposta às folhas 142/143. Afirmou que não tem interesse em prolongar o litígio e, como solução amigável, ofereceu o pagamento de R$ 6.500,00, sem reconhecimento de culpa ou de dolo.

Réplica às folhas 156/159.

Foi designada audiência para tentativa de conciliação (fl. 160), mas a autora demonstrou desinteresse e requereu o julgamento no estado do processo (fl. 163).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ante o manifesto desinteresse da parte autora, cancelo a audiência designada para o próximo dia 28 de agosto de 2013. Exclua-se da pauta, liberando-se a data.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A análise minuciosa dos documentos permite concluir que a declaração de inexigibilidade é de rigor.

Com efeito, a autora juntou aos autos cópia dos cheques que teriam sido fraudulentamente emitidos. Os documentos não foram impugnados pela ré quando da contestação.

Quanto à alegação da autora de que houve cobrança indevida de encargos bancários, há de se reconhecer, ante a ausência de impugnação específica por parte da instituição financeira.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Desta forma, acolho o pedido para reconhecer que, em 30/09/2011, havia crédito na conta-corrente da autora de R$ 15.572,33. Declaro a inexigibilidade dos encargos bancários que somavam R$ 11.500,84, em 30/06/2011.

Finalmente, em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pleito prospera.

Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008).

O que restou demonstrado de forma incontroversa é que os cheques alegadamente fraudados foram descontados de forma indevida e que houve cobrança de encargos indevidos.

Desta forma, o débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 101/102) inexistia.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 18.000,00, valor aproximado da somatória dos cheques indevidamente descontados acrescentados dos encargos reconhecidamente ilegais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CAXINGUELE BERÇARIO E ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL LTDA em face de BANCO ITAÚ S/A para: a) declarar a inexigibilidade dos cheques fraudados (números 2021 a 2027; 2030 a 2034; 2040 e 2083, que totalizou o valor de R$ 8.686,88); b) declarar a inexigibilidade dos encargos bancários cobrados até 30/09/2011, que totalizava o valor de R$ 11.500,84, reconhecendo a existência de R$ 15.572,33 na conta da autora nesta mesma data (30/09/2011); c) condenar a instituição financeira ao pagamento de R$ 7.313,00, atualizado até fevereiro de 2012, correspondente ao valor indevidamente debitado por conta dos cheques fraudulentos. Tal valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de fevereiro de 2012 e incidirão juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a data de cada desconto indevido; d) condenar a requerida ao pagamento de R$ 18.000,00, a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a partir da data da citação.

Ante a sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a ré arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
