

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128737-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Fernando Marques Corsi
Requerido:Genenal Motors do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


SÉRGIO FERNANDO MARQUES CORSI ajuizou ação de reparação de danos contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA E DAHRUJ MOTORS LTDA alegando, em resumo, que: a) em 19 de novembro de 2008, após visitar o Feirão de Automóveis Usados realizado nas dependências da GM entre 15 e 16 de novembro, adquiriu o veículo descrito na inicial; b) ao segurar o veículo em 27.11.2008, foram constatadas avarias no capô, lateral traseira esquerda, pára-lama dianteiro esquerdo e outras partes que, segundo o laudo, haviam sido recuperadas; c) acionou a concessionária no PROCON, mas esta se recusou a efetuar a rescisão do contrato; d) foi obrigado a assinar certificado de garantia, o qual previa cobertura apensa para motor e câmbio; d) novos danos ocultos surgiram, o último deles em 04.09.2009, ocasião em que houve entrada de água pela borracha de vedação do vidro dianteiro.

Por essas razões, pleiteia a nulidade do certificado de garantia, bem como o desfazimento do contrato e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 12/77).

Citado, o réu General Motors do Brasil Ltda contestou (fls. 92/111) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e prejudicial de decadência. No mérito, sustenta a ausência do dever de indenizar.

Por sua vez, o réu Dahruj Motors Ltda, conquanto citado (fl. 141), não ofertou resposta.

Sobreveio réplica (fls. 132/138).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia do réu Dahruj Motors Ltda que, citado (fl. 141), manteve-se inerte, deixando de ofertar resposta.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo réu GM deve ser afastada.

Conforme se depreende dos autos, o autor adquiriu veículo em feirão promovido pelo réu supra, evento que, como se sabe, é realizado para atrair grande público e angariar dividendos para aquele que o realiza e as concessionárias envolvidas.

Por ter se beneficiado com o evento que sediou, tem a re supra legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide, valendo salientar que, embora o veículo objeto da lide não seja por ela fabricado, a empresa que realizou a venda tem a concessão da General Motors, conforme documento de fl. 13.

Afastada a preliminar, é inafastável, contudo, o acolhimento da prejudicial de decadência.

O direito de reclamar pelos vícios ocultos, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis, caduca em noventa dias, iniciando-se o prazo decadencial a partir do momento em que ficar evidenciado o defeito (CDC, art. 26, II, § 3º).

No caso vertente, consta que o autor acionou a concessionária no PROCON em 28.11.2008, de modo que foi obstada a decadência.

Sucede que a ré, em 08 de dezembro de 2008 (fl. 22) respondeu negativamente ao pleito e o autor foi orientado pelo PROCON a ingressar com ação judicial em audiência realizada em 27.03.2009.

A ação, no entanto, somente foi proposta em 16.11.2009, vale dizer, depois de decorrido o aludido prazo decadencial.

Não é verossímil a alegação de que, após ter conhecimento da resposta negativa da concessionária, surgiram novos defeitos ocultos, mormente porque o autor relata na inicial apenas a existência da entrada de água pela borracha do vidro dianteiro, fato supostamente ocorrido em agosto de 2009 e que, em absoluto, teria o condão de acarretar a rescisão do contrato firmado entre as partes.

Em suma, em relação aos defeitos apontados na petição inicial, decaiu o autor do direito de reclamar, razão pela qual deve ser acolhida a prejudicial de mérito.

Ainda que assim não fosse, consta do Certificado de Garantia (fl.32) que o autor adquiriu o veículo no estado em que se encontrava, tendo-o criteriosamente analisado.

Infere-se ainda do referido documento que há diversos itens não cobertos, dentre os quais carroceria, funilaria, pintura etc, limitando-se a cobertura a motor e câmbio.

Em outras palavras, os vícios apontados na inicial não são passíveis de cobertura, fato do qual o autor tinha conhecimento, tanto assim que assinou referido certificado. Não é crível que ele, conforme mencionado na inicial, tenha sido obrigado a assinar sobredito documento.

Verifica-se que, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, o direito não tutela a pretensão do autor, daí porque a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, ACOLHO A DECADÊNCIA E JULGO EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu General Motors do Brasil Ltda, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.
*

São Paulo, 19 de maio de 2010.
