

SENTENÇA

Processo nº:0128114-85.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kaike Ferreira Silva
Requeridos:Sub-prefeitura de São Mateus, Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Kaike Ferreira Silva, devidamente qualificado e representado, em face da Municipalidade de São Paulo.
Alegou o Autor, em síntese, que no dia 7 de outubro de 2004, teria ingerido acidentalmente soda cáustica. Salientou que após não conseguir atendimento na UBS próxima ao local, teria avistado policiais militares que teriam lhe ajudado. Ressaltou que em razão da demora na prestação dos primeiros socorros, o estado do requerente teria sido agravado. Acrescentou que seria responsabilidade da administração municipal em razão da falta de preparo e profissionalismo dos agentes municipais participes.
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de que fosse condenada a ré ao pagamento dos danos morais e materiais, passadas e futuras, bem como direito a pensão mensal. Juntou documentos.
O MP manifestou-se à fls 291.
O autor apresentou aditamento à inicial.
Deferido o pedido a gratuidade processual.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que a demora no atendimento pelos servidores municipais não poderia ser erigida à causa desse episódio.Ressaltou que não haveria nexo de causalidade. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Feito saneado à fls 333.
Juntada aos autos cópias dos laudos e principais peças xerocopiadas à fls 336.
Laudo do IMESC à fls 495 e 520.
As partes manifestaram-se.
O MP opinou pela improcedência da ação.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente a prova testemunhal foi considerada impertinente, uma vez que a questão posta envolvia diagnóstico médico, cuja certeza não pode ser assegurada por opiniões de leigos ligados ao proponente ou pessoas sem conhecimento técnico que acompanharam seu atendimento.
Quanto ao mérito o pedido do autor é improcedente. Com efeito, o deslinde da questão está resolvido nos autos pelo prova pericial produzida, consubstanciada em parecer técnico, isento, documento que apontou inexistência de causa para indenizar ou erro médico.
No caso em tela o autor teria ingerido soda cáustica, sendo logo em seguida, o que equivale dizer, minutos depois, encaminhado para tratamento no Hospital São Matheus.
Teria sido acionado endoscopista que não teria comparecido e o exame de endoscopia foi realizado após doze dias. 

 Conforme o laudo pericial de fls. 501, o atendimento hospitalar teria sido adequado para o caso, e o tempo entre o acidente e o atendimento hospitalar não teve nenhuma influência na evolução da lesão.

É o que se apresenta no episódio.Não há, pois, como acolher-se os pleitos da proponente.   
Nesse sentido, manifestou-se o órgão do Ministério Público, dando ênfase para a ausência de causa agravante no episódio , em relação ao narrado na inicial.
Haja vista para o fato de que o menor está recuperado e não restou qualquer sequela. O pleito em prol de pensão é sobremaneira inteiramente desproposital assim  como as demais postulações. 
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
  
     
P.R.I.C.



 São Paulo, 16 de dezembro de 2011
