

SENTENÇA

Processo nº:0128388-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco José da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de indébito c/c indenização por danos morais proposta por FRANCISCO JOSÉ DA SILVA em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que, em maio de 2008, contratou empréstimo consignado com o banco réu no valor de R$ 2.723,06, pagando no ato a quantia de R$ 198,34 e o restante em parcelas mensais e sucessivas de R$ 100,66. Sustenta que o réu não lhe forneceu cópia do contrato, nem informou o número de parcelas que seriam descontadas, sendo que até a data da propositura da ação já havia pago R$ 3.321,78. Ainda, aduz que, em janeiro de 2011, foi informado de que possuía um débito em aberto com o réu, com o que não concorda. Requer tutela antecipada para coibir a inclusão ou manutenção de seu nome no rol de inadimplentes e que, ao final, a ação seja julgada procedente para condenar o réu a lhe pagar indenização por danos morais no importe de 80 salários mínimos, bem como por danos materiais no dobro das quantias cobradas indevidamente (fls. 02/16). Junta procuração e documentos (fls. 17/42).

Às fls. 43 foi determinada a emenda à inicial, o que foi cumprido às fls. 45/55.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 72).

Devidamente citado (fls. 80), o réu ofertou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que, em 06/12/2010, o autor contratou empréstimo consignado de R$ 654,56, a ser liquidado em 60 parcelas de R$ 19,42; em 01/12/2011, o autor contratou novo empréstimo no valor de R$ 6.241,87, sendo R$ 4.505,45 utilizado para recompra de contrato que o autor mantinha com outra instituição financeira; ainda, o autor contratou cartão de crédito do réu, sendo que realizou saque do valor de R$ 2.505,00, o que justifica o desconto mensal do valor de R$ 100,66 de sua conta. Afirma que inexiste dever de indenizar, sendo incabível a repetição de indébito ou a condenação por danos morais. Requer a improcedência (fls. 81/97). Junta documentos (fls. 98/159 e 163/220).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 230/235).

Determinada a especificação de provas (fls. 237), o autor manifestou-se (fls. 240/242) e o réu nada requereu (fls. 244).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar suscitada. A petição inicial preencheu os requisitos indispensáveis previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, bem como possibilitou que o réu contestasse competentemente a ação, daí porque não há que se falar em sua inépcia.

No mérito, de fato, com as provas produzidas nos autos, a demanda não pode prosperar.

Por mais que subjetivamente se creia nas assertivas do autor, os elementos dos autos não permitem a procedência.

Isso porque o autor sequer comprova que os valores contra si debitados eram indevidos ou mesmo qualquer dano que tenha sofrido pela conduta do réu. 

Ora, não há como amparar o pleito de indenização porque o autor não comprovou ser ilegítima a cobrança levada a efeito pelo banco réu. 

O réu, por sua vez, comprovou através dos documentos carreados aos autos, em especial o de fls. 167/170, que o autor assinou autorização para desconto nos benefícios previdenciários - INSS, bem como requereu três empréstimos pessoais e utilizou-se do cartão de crédito fornecido, o que gerou os débitos impugnados na inicial (fls. 104/159 e 163/220).

Daí detrai-se que a cobrança foi exercida corretamente pela instituição financeira ré e, por conseguinte, não há qualquer abalo a ser reparado ao autor pelo réu.

Efetivamente não se encontra qualquer dano provado e, muito menos, relação entre uma conduta culposa do réu a ocasionar este dano.

Outrossim, quedou o autor inerte em fazer prova constitutiva de seu direito, fazendo com que a ação mereça improcedência. 

Não se olvida que poder-se-ia determinar a inversão do ônus da prova, mas, ainda assim, restaria improcedente a demanda, haja vista os documentos supra referidos provarem que o autor, de fato, contratou os empréstimos junto ao banco requerido.

Frise-se que decisão diversa seria dar guarida unilateralmente às assertivas do autor, em detrimento das assertivas e das provas produzidas, de modo a ferir, a ver do juízo, entre outros, os princípios da igualdade das partes e da persuasão racional do juiz.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e consequentemente a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por Francisco José da Silva em face de Banco BMG S/A, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, pelo autor, inexigíveis, por ora, ante a gratuidade de justiça concedida nos autos.
 P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 24 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
