

Processo nº:0128120-49.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sambaíba Transportes Urbano Ltda
CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação por perdas e danos em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA alegou, em resumo, que celebrou contrato de seguro com Acyr Aparecido Parra Cruz, tendo por objeto um veículo; no dia 31 de maio de 2007, o veículo segurado pela autora trafegava pela rua, quando parou em razão do estancamento do veículo à frente, em seguida sofreu brusco choque em sua porção traseira provocado pelo veículo, de propriedade requerida; que foi elaborado um Boletim de Ocorrência; que o veículo segurado sofreu danos no valor de R$ 8.299,44 já descontada a franquia de responsabilidade do segurado. (folhas 02/09)
Juntou documentos (folhas 10/43).
Regularmente citada (folhas 50), a ré apresentou contestação, alegando, que a culpa pelo acidente foi de terceiro e do condutor do veículo segurado; que para um veículo de grande porte como o da ré, um microônibus de passageiros são necessários alguns metros para se acionar o freio; que o motorista do veículo confessou no boletim de ocorrência ter freado bruscamente, imputando tal fato ao veículo que trafegava à sua frente; que a colisão do ônibus da ré, não decorreu de imprudência ou imperícia de seu motorista , mas do condutor segurado e do terceiro que se evadiu do local do acidente; o preposto da empresa ré não agiu com culpa, bem como não contribuiu para nenhum evento danoso; nem ao menos foram realizados três orçamentos para a apuração do valor mais baixo para a reparação do veículo que foi encaminhado a uma oficina que cobra preços exorbitantes. (folhas 74/79)
Houve réplica (folhas 85/92)
Houve audiência de conciliação (folhas 115/ 117)
O autor apresentou memoriais (folhas 129/133). Assim como a requerida às folhas 138/140
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Após detida análise dos elementos de prova carreados aos autos, a evidente a culpa do condutor do veículo, da requerida Sambaíba Transportes Urbano Ltda.
Com efeito, como assente na jurisprudência, tendo o requerido colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente, presunção "juris tantum" que, todavia, não foi elidida no curso do processo.
Os argumentos da requerida, pertinentes à exclusão da responsabilidade em razão de frenagem repentina do motorista de veículo segurado, não merecem acolhimento,  haja vista o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso II,  estabelecer que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.
Evidente que o motorista do veículo segurado, ao aproximar-se de uma obstáculo redutor de velocidade, deveria diminuir a marcha de seu automóvel, não podendo, tal circunstância  vir em seu desfavor. 
Presume-se que o réu por ser um trabalhador de serviços de transito deveria ter mais cautela e cuidado comparado a um homem médio.
Ademais, ao motorista da empresa ré, transportadora concessionária de serviço publico, impõe-se maior cuidado e técnico do que o esperado do homem médio.
Quanto ao valor da reparação do veículo, o autor juntou documentos que provam a verossimilhança da alegação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.299,44, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e multa contratual. 
Ante a sucumbência do réu, condeno ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
