

SENTENÇA

Processo nº:0128859-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Rio Preto Veículos Ltda
Requerido:Editora Veneza de Catálogos Ltda - Net Lista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
RONALDO RIO PRETO VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação em face de EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA ? NET LISTA e de  TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., com o objetivo de que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre si e a Editora Venzeza e de que sejam as rés condenadas a indenizá-la por danos morais e a restituir-lhe quantia paga indevidamente.
Afirmou a autora que mantém contrato de prestação de serviços com a TELESP, cujo objeto é a utilização da linha telefônica (17) 3223-6508. Em julho de 2010, foi surpreendida pela apresentação de fatura de serviços referente ao à mencionada linha telefônica, tendo sido lançada cobrança desconhecida, relativa a ?serviços de terceiros?, no valor de R$ 145,00. Ao entrar em contato com a TELESP, foi informada de que a inclusão do débito fora determinada pela ré EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA., supostamente lastreada em contrato assinado pelas partes. Destacou que não há relação jurídica entre autora e EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA., bem como que, nos termos do contrato social, sua gerência e administração é exercida por Jackeline Barbosa de Souza, sendo que o senhor Rogério Moretti nunca compôs o quadro social da empresa, não tendo autonomia para firmar qualquer tipo de contrato comercial nesse sentido, o que torna a avença nula de pleno direito. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre si e a EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA., bem como a repetição em dobro dos valores que pagou indevidamente (R$ 1.450,00), o que totalizaria R$ 2.900,00, além de indenização por danos morais.
Tutela antecipada para impedir a negativação do nome da autora foi deferida a fls. 42. 
A fls. 103, foi homologada a desistência do processo em relação a TELESP  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.
A ré EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA. ofereceu contestação (fls. 45/88) e arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de provas de que a demandada tenha dado causa a danos à autora, pois o acordo foi devidamente formalizado. No mérito, sustentou que a demandante forneceu dados para serem divulgados pela ré, conforme demonstra o contrato celebrado pelas partes. Negou o cabimento de indenização por danos morais, diante da inexistência de ato ilícito. Pleiteou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 92/96.
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
A preliminar de inépcia de inicial, por ausência de provas de que a demandada tenha dado causa a danos à autora, é matéria que se refere ao mérito, e como tal será analisada.
O instrumento do contrato supostamente firmado entre as partes (fls. 72/73) foi assinado por Rogério Moretti, pessoa completamente estranha ao quadro social da empresa autora, que possui como sócias e administradoras Jackeline Francine Barbosa de Souza e Rafaela Ferreira Saes, conforme Cláusula 9ª do Contrato Social (fls. 15/19).
Assim sendo, deveria a ré, antes de formalizar a relação jurídica, ter agido com cautela e analisado se Rogério Moretti tinha, efetivamente, poderes para agir em nome da demandante. Mas, não o fez. Processualmente, deixou a demandada de se desincumbir do ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, sendo de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre RONALDO RIO PRETO VEÍCULOS LTDA. e EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA ? NET LISTA.
Como não existe relação jurídica entre as partes, não faz sentido dizer que a demandada seria fornecedora do produto ou serviço e a autora, sua consumidora. Não se aplica, portanto, o Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, mas sim o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil: 
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Há de se observar, no presente caso, que a responsabilidade recai sobre a ré em razão do risco da atividade, uma vez que a demandada não deveria ter formalizado o contrato e efetuado cobranças à demandante, sem ao menos tomar cautelas de estilo, tais como, conferir os dados do cliente e verificar se este tem poderes para,, legalmente, agir em nome da empresa, o que se daria mediante simples análise do contrato social da demandante. Referida cautela evitaria falsificação ou fraude por parte de terceiros. 
Nesse aspecto, é evidente o dever da ré de ressarcir a autora do prejuízo advindo do pagamento indevido, referente a ?serviços de terceiros?, no valor de R$ 145,00 cada, que totalizaram R$ 1.450,00, fato que não foi impugnado pela demandada em sede contestação. Muito pelo contrário. A ré reforçou que as parcelas foram pagas pela demandante até março de 2011, e, a partir desse mês, a autora solicitou o reembolso dos valores até então pagos (fls. 51, último parágrafo).
Não há que se falar, por outro lado, em devolução em dobro da quantia paga pela autora, uma vez que não há nos autos nenhum elemento de prova que demonstre que a demandante tenha agido com dolo ou má-fé. Ao réves. No exercício de sua atividade empresarial, foi vítima de engodo.
Não há que se falar, igualmente, em indenização por danos morais, porquanto não está provado abalo ao nome ou ao direito de crédito da autora, que  não teve seu nome negativado e que não foi submetida à cobrança de modo vexatório.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. DECLARO inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENO a ré EDITORA VENEZA DE CATÁLOGOS LTDA. ? NET LISTA ao pagamento de R$ 1.450,00, a título de reparação dos danos materiais, relativos aos valores pagos indevidamente pela autora, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 397 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), ambos incidentes desde os desembolsos.
CONFIRMO a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Sucumbente na maior parte do pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
