

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128609-6
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vânia de Oliveira
Requerido:Sérgio Gomes da Silva




Vistos.

VANIA DE OLIVEIRA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR INFRAÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM MULTA contra SERGIO GOMES DA SILVA, alegando, em resumo, que locou o imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Santo Irineu, 571, apto. 134, Saúde, Capital/SP, ao réu; que este infringiu por diversas vezes as regras estabelecidas no condomínio; que tal comportamento, inclusive de seus convidados, restou em aplicação de multas e advertências; que o réu deixou de contratar seguro estabelecido no contrato de locação. A autora requereu a antecipação de tutela para o fim de despejar o réu e a procedência da ação para indenizá-la no valor de três alugueres  pelo descumprimento de cláusula. Juntou documentos às fls. 07/25.

O réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que nunca descumpriu o regulamento interno do condomínio; que a única notificação que recebeu foi a de fls. 20 - para desocupar o imóvel em sessenta dias e rescindir o contrato de locação, por descumprimento de ordens de regulamento interno, que não teve chance de apresentar defesa antes de lhe serem aplicadas as multas e advertências; que o que realmente deseja a autora é a retomada do imóvel para uso próprio; requereu a improcedência da ação.

Em réplica a autora noticiou o cumprimento da medida liminar efetivada pela entrega das chaves pelo réu no início do mês de março pp., e requereu a condenação deste ao pagamento do aluguel  vencido em 28/02/2010.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento conforme o estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, pois desnecessária a produção de outras provas. 

Havendo renúncia quanto ao pedido de despejo pela entrega das chaves, deve ser acolhido o pedido sucessivo.

Impertinente é o pedido formulado pela requerente após a inicial que extrapola o contido nesta, como por exemplo, pedido de condenação ao pagamento de aluguel do mês de fevereiro, vencido em 28 de fevereiro de 2010, que , além de trazer confusão aos autos, ofende os arts. 264 e 294, do CPC. Aplicável, pois, os arts.  128 e 460 daquele mesmo Código.

Nesse sentido:

"O autor ou o exequente podem corrigir, mesmo após a citação, equívocos ou erros (JTA 108/421), bem como esclarecer dúvidas da inicial; o que não podem é alterar o pedido ou a causa de pedir (RT 506/189, 567/144, 609/152, JTA 33/117, 39/327, 48/207, 88/47, Bol. AASP 870/249, 996/8).

Com efeito, em contestação, o réu não ofereceu resposta  sobre o alegado descumprimento do contrato no que tange à contratação de seguro contra incêndio, danos elétricos e perda de aluguel, mencionado no item 5, parágrafo único do Contrato de Locação. 

Desse modo, comprovada a infração contratual por parte do inquilino, que deixou de formalizar a contratação de seguro, bem como, fez de forma reiterada uso nocivo da propriedade em contrariedade aos regulamentos do condomínio, comprovado documentalmente nos autos, o pedido formulado pela autora na inicial deve prosperar, observando-se, contudo, o disposto no art. 413 do Código Civil.

Nesse sentido: 

"Em ação de cobrança de despesas condominiais, é descabida a pretensão de redução da multa moratória, que tem caráter punitivo, com fulcro no art. 924 do então vigente Código Civil, pois a multa prevista neste dispositivo legal, que admite eventual redução no caso de parcial cumprimento da obrigação, é a de natureza compensatória, por ser prefixação das perdas e danos, sendo então razoável concluir que, se a obrigação foi parcialmente cumprida, os prejuízos do credor não terão a extensão prevista." (II TAC, Ap. N. 764.562-00/9, rel. Juiz Arantes Theodoro, j. 25.09.2003).

Obrigatória, pois, a aplicação da redução da multa de três alugueis para que esta seja equivalente ao período de duração do contrato.

Diante do exposto, afastado o pedido formulado fora da inicial, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o réu no pagamento de multa equivalente a um aluguel, com a consequente correção monetária e juros de mora de 1% devidos desde a citação,  pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo. Civil. Pelo fato de haver sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (CPC, art. 21). 

Transitada em julgado, defiro o levantamento da caução prestada pelo autor, expedindo-se guia.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.



CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
Juiz de Direito
