

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.128448-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hastes Ellitte C Ltda Epp
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.


Hastes Ellitte C Ltda. EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos e Danos Morais¸ com pedido liminar, em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que o saldo de sua conta corrente junto ao banco-réu, agência 0176, ficou descoberto, gerando débito no montante de R$ 54.442,19 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e quarenta e dois reais e dezenove centavos), em 12/09/2008; sobrevieram protesto e negativação; em 02/10/2008, a requerente efetuou o pagamento e obteve cancelamento do protesto perante o 2º Cartório de Protestos de Letras e Títulos; contudo, a negativação persiste, recusando-se a requerida a dar baixa.

Aduz que tal situação lhe causa graves prejuízos e abalo de crédito, comprometendo suas vendas e dificultando a compra de materiais essenciais às suas atividades, por conta de ato abusivo da ré.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para a exclusão do apontamento desabonador; indenização por danos morais de, no mínimo, R$ 163.266,57 (cento e sessenta e três mil, duzentos e sessenta e seis reais e cinquenta e sete centavos) ou no valor correspondente a trezentos salários mínimos, bem como por danos morais, a ser apurada em liquidação de sentença.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/33.

Concedida a antecipação de tutela, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 47/51. Alega, em síntese, que não houve negativação indevida, sendo a questão de fundo atinente à baixa da anotação. Aduz que a inércia do autor contribuiu para os alegados infortúnios; ademais, o mesmo não comprova qualquer constrangimento por que tenha passado ou que foi tolhido de realizar algum negócio devido à negativação de seu nome.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou prejudicada face à ausência da autora, consoante se depreende do termo de fls. 66.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas, a ré reiterou os termos da contestação e pleiteou a produção das que o Juízo entenda necessárias. Quedou-se inerte a ré.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Com efeito, a documentação juntada evidencia que a autora acertou sua situação junto ao Banco Itaú, tendo o mesmo emitido declaração com concordância do cancelamento do protesto em 02 de outubro de 2008.

Em 30 de outubro de 2008 a autora fez consulta junto aos órgãos de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 24, oportunidade em que se constatou que persistia no SERASA a anotação desabonadora por conta do contrato em comento.

A ação foi ajuizada no dia subseqüente, 31 de outubro.

Uma vez que já não havia débito, a manutenção do nome da autora, pessoa jurídica, nos órgãos de restrição ao crédito acarreta danos morais, pois afeta sua credibilidade no mercado. Trata-se, na hipótese em comento, de dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

A obrigação da exclusão é de quem fez a inserção, de sorte que responde a instituição financeira pelas conseqüências de sua inércia.

Passo a mensurar a indenização.  O valor pleiteado é exagerado e em dissonância com o que tem entendido a jurisprudência sobre o assunto.

Ademais, além da anotação discutida nos presentes autos, conta a requerente com outra anotação desabonadora, o que, a despeito de não impedir o direito de indenização, deve ser sopesado.

Considerando, portanto, fato e conseqüências, tenho que R$ 12.000 (doze mil Reais), que correspondem a aproximadamente vinte e três / vinte e quatro  salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hastes Ellitte C Ltda Epp em face de Banco Itaú S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 12.000 (doze mil Reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
