

SENTENÇA

Processo nº:0128904-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiano Barletta Gomes
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.
Conheço dos embargos de declaração de fls. 136/140 em face da sentença de fls. 128/133 eis que tempestivos.
Os embargos comportam parcial acolhimento.
Realmente o texto no dispositivo da sentença, no que tange à data de início da incidência da correção monetária, em relação ao item ?b? da condenação, comporta reparo, eis que com relação a referido item a correção monetária deve incidir desde o efetivo pagamento.
Com relação aos honorários, a redação restou obscura. De fato, a regra aplicável é a do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, expressamente mencionado no dispositivo da sentença, ou seja, os honorários devem incidir sobre o total da condenação, compreendendo o valor da indenização e do reembolso e não apenas da indenização.
Não se vislumbra, contudo, omissão, contradição ou obscuridade em relação ao valor da indenização por danos morais.
Isso posto, ACOLHO EM PARTE os embargos de declaração, para que no dispositivo da sentença, o item ?b? da condenação passe a constar com a seguinte redação:?... (b) pagar ao autor o montante de R$ 207,00 (duzentos e sete reais) em reembolso pelo valor cobrado a título de excesso de bagagem, atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, nos termos do art. 405 do Código Civil;...?, bem como para consignar que a verba honorária incidirá sobre 10% sobre o valor total da condenação, e não somente sobre a indenização, como constou.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
