

SENTENÇA

Processo nº:0128440-93.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Fidelis da Cruz Neto
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PEDRO FIDELIS DA CRUZ NETO moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em síntese, que: a) em 04 de junho de 2008, trafegava com sua bicicleta pela Rodovia Régis Bittencourt quando veio a colidir contra o veículo descrito na inicial; b) em virtude do acidente sofreu lesões e está incapacitado parcial e permanentemente para o trabalho; c) faz jus à indenização referente ao seguro obrigatório.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/33).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 39/59), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. Requereu, ainda, a substituição do pólo passivo. No mérito, sustentou a necessidade de comprovação da alegada invalidez permanente e teceu considerações sobre a incidência dos juros de mora e correção monetária.

Sobreveio réplica (fls. 101/103).

Saneado o processo (fl. 104), sobreveio aos autos o laudo pericial (fls. 115/118), a respeito do qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A controvérsia gira em torno do enquadramento da situação fática às regras do seguro obrigatório e de responsabilidade civil, o qual se destina a dar cobertura a danos causados por acidentes automotores.

Dispõe o art. 3º, alínea b, da Lei n. 6.194/74 que os danos pessoais cobertos pelo DPVAT, em caso de incapacidade, variam de acordo com o grau de invalidez apurado em laudo médico, indenizável em até 40 salários mínimos.

No caso vertente, infere-se do laudo pericial que o autor é considerado apto a desenvolver suas atividades habituais, de modo que não há dano patrimonial a ser calculado, segundo a tabela da SUSEP (fl. 118).

Ausente a invalidez, condição para o pagamento do benefício pleiteado, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2010.
