

SENTENÇA

Processo nº:0128879-81.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Gilbardo de Jesus Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



Vistos, etc.



Trata-se de ação de ressarcimento de danos que Quality Aluguel de Veículos Ltda promove em face de Gilbardo de Jesus Oliveira alegando, em síntese, que locou a empresa DERSA um veículo VW Gol placas DUF 5469. Em 28/01/2007 o veículo se  encontrava estacionado no canteiro lateral da Rodovia Carvalho Pinto, no sentido interior/capital, altura do Km 6,  para atendimento de um acidente, com a devida sinalização para evitar novos acidentes

Ocorre que o réu conduzia um veículo GM Ipanema placas BGD 7596, e devido a morosidade do trânsito e sua falta de atenção colidiu com a traseira de um veículo Gol Placas DRA 5865, e este por sua vez, em razão do impacto, veio a colidir com o veículo VW Gol placas DUF 5469, de sua propriedade, causando danos na lateral traseira esquerda do veículo. Aduz que gastou no conserto R$3.653,00, bem como deixou de auferir rendimentos no valor de R$2.040,00, já que o veículo permaneceu em reparos por 30 dias.

Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.653,00, além de R$2.040,00 a título de lucros cessantes, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação. 

O réu foi citado por edital sendo -lhe nomeado curador Especial que ofereceu contestação às fls. 129/130 por negativa geral.

Réplica às fls. 134/137.

O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral, uma vez que a contestação por negativa geral tornou controvertidos os fatos narrados na inicial.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora. Em alegações finais as partes reiteraram suas alegações iniciais.
              
é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova oral colhida em audiência demonstrou que os fatos ocorreram como narrado na inicial, sendo indisputável que o motorista do veículo do réu se houve com culpa, dando causa ao acidente. 
Está incontroverso que o veículo da réu, uma Ipanema,  colidiu com o veículo da testemunha José  Ricardo, que já havia reduzido a velocidade, porque havia um acidente no local, e várias viaturas socorriam os envolvidos. Com o impacto, o veículo da José Ricardo foi lançado em direção ao veículo da autora, enquanto este estava parado na lateral da pista.
 O acidente ocorreu porque o motorista dirigia de forma desatenta, e não observou a necessidade de parar.
A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor efetivamente desembolsado.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 5.693,00, sendo os danos materiais   corrigidos da data do efetivo desembolso  e lucros cessantes da data de sua ocorrência,   acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 27 de março de 2013.
