

SENTENÇA

Processo nº:0128178-83.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Espólio de Joaquim Cesarino Gonçalves
Requerido:Cristiano Nicodemos da Silva

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ESPÓLIO DE JOAQUIM CESARINO GONÇALVES move a presente ação contra CRISTIANO NICODEMOS DA SILVA, aduzindo, em síntese, que o réu, na direção de veículo, foi responsável pelo atropelamento do autor, que lhe causou prejuízos.

Relata que no dia 20 de maio de 2007 preparava-se para atravessar a Estrada do M Boi Mirim, altura do número 6.103, quando foi atropelado pelo requerido que conduzia seu veículo em alta velocidade e sem carteira de habilitação.

Alega que, em decorrência do acidente, sofreu danos materiais, consistentes em despesas com fisioterapia e locomoção, além de danos morais relacionados às lesões físicas provocadas pela colisão.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.989,20, correspondente a dez vezes as despesas percebidas; indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00; e pensão vitalícia no valor de R$ 415,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/35).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 53/67), na qual nega a culpa pelo atropelamento. Afirma que o autor saiu repentinamente de trás de uma banca de jornal e ingressou na pista fora da faixa de pedestre. Sustenta que trafegava em baixa velocidade, razão pela qual conseguiu desviar do autor, atingindo-o apenas com o retrovisor do veículo.

Sustenta que a falta de habilitação para dirigir não gera presunção de culpa do réu.  Impugna, no mais, os danos materiais e morais.

Réplica às fls. 69/70.

Laudo de lesão corporal do IML juntado às fls. 87.

Inviabilizada a perícia médica em razão do falecimento do autor, novos documentos às fls. 111/116.

O autor desistiu da produção de prova testemunhal (fls. 128).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Para a responsabilização do requerido pelos danos que o autor alega ter sofrido era necessário provar: o atropelamento, os danos, o nexo causal entre o atropelamento e os danos, e a culpa do réu pelo acidente.

O atropelamento e as lesões físicas sofridas pelo autor são incontroversas. Todavia, a dinâmica do acidente foi impugnada pelo requerido e dependia de comprovação.

O embate se restringe, pois, à culpa pelo atropelamento e, se provada esta, aos danos decorrentes das lesões físicas.

Neste ponto, entendo que as provas produzidas não são conclusivas e não esclarecem quem, o autor ou o réu, desrespeitou as normas de trânsito.

No boletim de ocorrência juntado com a inicial consta versão que corrobora os argumentos do réu, na medida em que nele há informações de que o autor saiu, repentinamente, de trás de uma banca de jornal, ingressando na via de maneira abrupta e em local onde não há faixa de pedestres.

Não há nenhuma outra prova dos fatos. Nenhuma testemunha foi ouvida, embora ao autor tenha sido dada oportunidade para a produção desta prova.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

Frise-se que a culpa do requerido não se presume pelo fato de não ser ele habilitado. A falta de habilitação para dirigir constitui infração administrativa, mas não gera, por si só, dever de indenizar em todo caso em que o infrator se envolva em acidente automobilístico. Mantém-se o dever do prejudicado de demonstrar que sofreu danos em razão da imprudência do motorista.
Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COLISÃO EM CRUZAMENTO PROVIDO DE SEMÁFOROS. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE PARA ATRIBUIR AO RÉU A CULPA PELO ACIDENTE. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Ausente suficiente prova que possibilite afirmar a ocorrência da culpa do réu, havendo sérios indícios de que foi a própria vítima quem agiu de forma imprudente, inegável se apresenta o reconhecimento da improcedência.? (...)
?De pronto, impõe-se observar que a ausência de habilitação para a condução de veículos automotores, caracteriza uma infração de ordem administrativa e se apresenta irrelevante no contexto em análise.
Na verdade, desse fato não advém razão suficiente para a atribuição de culpa à autora, dada a impossibilidade de extrair presunção a respeito. É hábil, sim, para gerar consequências nas esferas penal e administrativa, mas não tem relevância, aqui, pois a responsabilidade de reparar o dano deve pressupor a existência de efetiva demonstração da relação de causalidade e da culpa, e isto não decorre do fato de o condutor ser, ou não, habilitado?. (Apelação nº 9199258-23.2009.8.26.0000; Relator Desembargador Antonio Rigolin; 31ª Câmara de Direito Privado; j. 05.06.2012) 

Assim, entendo que a culpa do requerido não foi demonstrada, razão pela qual não faz jus o autor ao recebimento da indenização pretendida.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE e extingo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
