

Processo:0128335-34.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Instituto Galesso de Arte e Design Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Instituto Galesso de Arte e Design Ltda, qualificada na inicial, ingressou com ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação da tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em síntese, que tem por atividade empresarial a prestação de serviço de ensino profissionalizando, tendo dois imóveis localizados na avenida Santo Amaro, nº 3454 e 3472, em zona comercial.
Pretende, assim, nos termos da Lei Municipal nº 14.223/2006, a instalação de um único totem, no imóvel de nº 3454, e, para isso, necessita de autorização por meio de CADAN.
Porém, a Ré estaria omissa na expedição da autorização, o que estaria a acarretar prejuízos à Autora, na medida em que o totem serviria como propaganda indicativa da marca e da unidade Brooklin.
Pediu, assim, fosse determinada a expedição da autorização na modalidade CADIN para a fixação em definitivo do totem, condenando a Ré a indenizar a Autora pelos prejuízos materiais e morais em valor a ser arbitrado.
A decisão de fls. 55 indeferiu a tutela e foi objeto de agravo de instrumento, sem notícia de êxito.
A Ré apresentou contestação, sustentando que o anúncio publicitário pretendido pela Autora seria irregular.
Houve réplica.
Realizada perícia, conforme laudo de fls. 185/195 e esclarecimentos de fls. 216/218, com manifestação das partes.
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Convém dizer, de início, que a pretensão da Autora não diz respeito ao exame da constitucionalidade da Lei Municipal nº 14.223/2006.
Muito ao contrário, a Autora entende que, com base na referida legislação, teria o direito de instalar um totem de 5 metros de altura por 1,20 metros de largura.
Porém, de acordo com a manifestação técnica, restou verificado que a instalação do totem está em desacordo com a legislação municipal, em especial com o disposto no art. 13, inc. II, que impõe que a área total do anúncio não pode ultrapassar a 4 metros quatros, verbis:

Art. 13. Ressalvado o disposto no art. 16 desta lei, será permitido somente um único anúncio indicativo por imóvel público ou privado, que deverá conter todas as informações necessárias ao público.
...
II- quando a testada do imóvel for igual ou superior a 10,m (dez metros) lineares e inferior a 100,00m (cem metros lineares), a área total do anúncio não deverá ultrapassar 4,00 metros quadrados.

E, no caso, o equipamento que a Autora pretende instalar em área de 6 metros quadrados.
O argumento da Autora no sentido de que deveriam ser consideradas as testadas dos dois imóveis não lhe beneficia, na medida em que a soma das duas testadas é de 26,75 metros lineares, inferior, portanto, aos 100 metros estabelecido no inc. II, do art. 13, acima referido.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 20% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
A Autora deverá efetuar o pagamento da sucumbência, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sem que seja necessária nova intimação, sob pena de multa de 10% e bloqueio via sistema Bacen-jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
