

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.128328-1 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcelo Catoira
Requerido:Banco do Brasil S/A





  

Vistos.

MARCELO CATOIRA propõe ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A.
Diz, em síntese, que se encontrava no estacionamento do banco requerido na posse de R$ 6.000,00 em dinheiro, que havia sacado em outro banco nas proximidades, com a finalidade de pagar contas e efetuar depósitos, quando foi abordado por indivíduo armado que, roubando a quantia em dinheiro e o aparelho de telefonia celular, fugiu do local em uma moto dirigida por comparsa. Quer indenização por danos materiais   o valor que lhe foi subtraído e a mesma importância como danos morais.
Citado, o réu responde, com preliminares e, no mérito, alega ausência de responsabilidade pelos eventos ocorridos, pugnando pela improcedência do pedido e tecendo considerações sobre os danos morais.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Deve ser resolvida na presente fase.
As preliminares arguidas pelo réu não vingam.
Conforme demonstra o autor com documentos juntados com a inicial, no dia 25 de junho de 2009, por volta de 11h00, no Bradesco agência Nova Cantareira efetuou saque de R$ 6.000,00.
O autor não diz na inicial mas no boletim de ocorrência que elaborou por ocasião dos fatos, narrou o autor para a Autoridade Policial que percebeu a presença de um indivíduo no estacionamento, após o saque, notando que saiu do banco ao mesmo tempo que o próprio autor.
Saindo do Bradesco, o autor dirigiu-se a uma agência do banco réu, na mesma avenida, onde pretendia, segundo diz, efetuar pagamentos e depósitos diversos.
No estacionamento do banco réu foi abordado por um indivíduo armado que, sob ameaça, subtraiu o dinheiro, celular e evadiu-se em uma moto na qual um comparsa o aguardava.
O banco réu é responsável pela segurança e bem estar de seus clientes, quer seja no interior da agência, quer seja no estacionamento. Isso porque desenvolve atividade lucrativa, servindo-se de seus clientes e auferindo lucros decorrentes das contas e operações que são mantidas e procedidas pela clientela. A obrigação do Estado de prover a segurança pública não afasta a responsabilidade do banco de zelar pela segurança dos que freqüentam suas agências. Essa questão está mais do que resolvida, pacificada na jurisprudência, não se justificando nem esse tipo de alegação, posta em preliminar, nem maior perda de tempo para rebatê-la.
Não há inépcia da inicial porque dos fatos articulados pelo autor decorre seu pedido e o réu bem que soube defender-se das alegações feitas pelo requerente.
Caso fortuito ou força maior são excludentes que exigem a ocorrência de fatos ou prática de atos imprevisíveis e inesperados. Roubos no interior de agências bancárias e seus estacionamentos são mais do que previsíveis, devem ser esperados e o banco deve manter sistema de vigilância e segurança apto a minimizar a possibilidade de sua prática.
A rigor, tivesse o autor retirado o dinheiro na própria agência e sido roubado antes de dela  ou do estacionamento  sair, a responsabilidade do réu estaria bem configurada e seria inafastável.
No caso em exame, contudo, tem-se que o evento danoso ocorreu por culpa, senão exclusiva, preponderante, do próprio autor.
Não se justifica que, em dias de hoje, um comerciante e empresário (item 3 da réplica, fls. 54), não saiba dos riscos advindos do saque de quantias consideráveis em dinheiro, assim como da circulação na posse de tais quantias.
A imprudência do autor mais se ressalta quando se considera tratar-se de pessoa contando 60 anos de idade (conforme consta no boletim de ocorrência). Sabe-se que pessoas com mais idade são alvo fácil e procuradas por ladrões que agem em bancos.
Tem-se, no caso em concreto, um homem com 60 anos de idade, que vai a uma agência bancária para retirar R$ 6.000,00 em dinheiro para efetuar pagamentos e depósitos em outra agência de outro banco (coisas que poderia fazer por outros meios, como cheques, uso de cartões de débito, transferências bancárias e até internet, sem nenhum risco pessoal). Retirando o dinheiro, percebe que está sendo seguido por um homem estranho que sai da agência no mesmo momento em que o requerente. O autor, com sua atitude, deu causa ao que lhe aconteceu.
Poder-se-ia argumentar que essas circunstâncias não afastam a obrigação do réu de manter ambiente seguro em sua agência. No entanto, é de se considerar que a atitude do autor permitiu ao ladrão que escolhesse, no percurso feito pelo requerente, o melhor lugar para abordá-lo. Não é razoável pretender que o banco requerido tomasse cautelas para proteger o autor em situação na qual ele mesmo se colocou, já que não tinham os funcionários da agência do réu como saber do que se passava. Dessa forma, não se pode responsabilizar o banco réu pelo ocorrido com o autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
