

SENTENÇA

Processo nº:0128642-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josias de Lima Miranda
Requerido:Hospital e Maternidade Sao Camilo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico





Vistos.

JOSIAS DE LIMA MIRANDA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra o HOSPITAL SÃO CAMILO. Aduz em apertada síntese que após sofrer queda, foi atendido no Pronto Socorro do Hospital ora requerido, e, após consulta e realização de exame de raio x, foi liberado pelo médico.
Segue narrando que 03 dias após, em razão das dores que sentia, novamente se dirigiu ao pronto socorro do hospital Requerido, que, novamente apenas lhe prescreveu medicação.
Porém, aduz que 08 dias após o acidente, não suportando as dores, resolveu procurar atendimento noutro local, ocasião em que se submeteu a tomografia, recebendo o diagnóstico de fratura da parte transversal da coluna.
Assim, alegando sofrimento e erro médico, postula indenização moral. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 102/117). No mérito, postula pela improcedência da pretensão do autor, alegando em suma, que o autor recebera o devido atendimento médico, e inexistência no dever de indenizar. Alega ainda prescrição do direito invocado. Juntou documentos.
Réplica (fls. 130/143).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 144, 146/148).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produzir prova em audiência, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Conforme acima brevemente relatado, pretendo o autor, indenização moral, em razão do alegado defeito no atendimento médico. 
Assim, a decisão do mérito da demanda deve apreciar, necessariamente, o conceito de dano moral.
Pois bem. Dano moral consiste na dor, no sofrimento, na agrura proporcionada a determinada pessoa por conduta do ofensor. Numa concepção ainda mais abrangente, estariam englobados neste conceito a violação a algum dos direitos da personalidade, constitucionalmente albergados, a exemplo da honra, da imagem, da intimidade e da vida privada.
A narrativa dos fatos esgrimida pelo autor é perfeitamente coerente com os documentos acostados na inicial.
Merece relevo, contudo, que restou incontroversa, a alegação do autor de que, nas duas vezes que esteve no pronto socorro da Requerida, recebera atendimento médico, inclusive, se submetendo a exames de raio x. 
Neste, comprova-se que apesar de o autor ter comparecido por mais de uma vez ao Hospital, em todas elas foi adotado o procedimento padrão de atendimento, o que se revela pelos detalhes constantes nos documentos que integram os autos, tais como as datas e horários de atendimento, procedimentos e substâncias ministradas. Evidencia-se que tal conduta por parte da empresa ré é irrepreensível.
Em momento nenhum de sua narrativa o autor mencionou descaso no atendimento ou a experimentação de qualquer vexame, eventos estes que potencialmente caracterizariam a ocorrência de dano moral.
Noutras palavras, o autor recebera atendimento médico, de forma que, se após 08 dias, fora atendido em outra clínica, onde fora constatada a fratura, não pode, tal fato, ser considerado evento capaz de geral danos morais.
Vale registar que além de não ser possível concluir que a fratura já existia naquele primeiros dias, é perfeitamente entendível que, diante do quadro do autor, no terceiro atendimento, lhe fosse prescrito exames diversos do raio x.
Ainda, não decorreu nenhum incapacidade ou anomalia ao autor, que pudessem embasar indenização.
Em suma, o autor recebera atendimento médico  em todas as oportunidades que esteve no pronto socorro da Requerida, de forma que, posterior descoberta da fratura, desassociada de outros elementos ou acontecimentos, não é fato suficiente para ensejar indenização moral, sob pena de banalização do instituto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do Artigo 269, I, do Código de Processo Civil
 Condeno em virtude do princípio da sucumbência o autor no pagamento de custas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
