

SENTENÇA

Processo nº:0128363-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdir Correia dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



VALDIR CORREIA DOS SANTOS ajuizou "ação de obrigação de fazer" contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. 

Afirma que: (i) celebrou contrato de seguro com a requerida, em relação ao veículo descrito na inicial; (ii) envolveu-se em acidente de trânsito com outros dois veículos; (iii) houve recusa de cobertura pela requerida, sob a alegação de que o acidente foi causado pelo fato de o autor estar sob influência de álcool; (iv) não ficou caracterizado o nexo causal entre a ingestão de álcool e a ocorrência do acidente. Requer seja a requerida obrigada a cobrir os gastos com o conserto do veículo ou condenada a pagar indenização por perda total do veículo.  

Contestação da requerida às fls. 67/86. Alega que: (i) há expressa previsão contratual excluindo sua responsabilidade quando o condutor do veículo esteja sob a influência de álcool; (ii) o boletim de ocorrência, elaborado por autoridade policial, atestou que havia vestígio de ingestão de álcool; (iii) o segurado submeteu-se ao teste do etilômetro que apontou o resultado de 0,16 mg de álcool por litro de ar, sendo lavrado auto de infração. 

Réplica às fls. 155/157.

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que o autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide à fl. 164. A prova testemunhal pleiteada pela requerida à fl. 167, por sua vez, é desnecessária para a solução da lide, em face dos documentos que constam nos autos. 

II  A ação deve ser julgada improcedente. 

A cláusula 6.1.4., alínea "d", do contrato celebrado pelas partes (fls. 18 e 117/118), é clara: 
6. PERDA DE DIREITOS
6.1. ALÉM DOS CASOS PREVISTOS EM LEI, A SEGURADORA ISENTA-SE DE QUALQUER OBRIGAÇÃO DECORRENTE DA APÓLICE, SE HOUVER A PERDA DE DIREITOS RELATIVOS AOS SEGUROS DE AUTOMÓVEL, RCF-V E APP, NOS SEGUINTES CASOS: 
(...) 
6.1.4. SE O VEÍCULO SEGURADO:
d) estiver sendo dirigido/utilizado por pessoa que esteja sob ação de álcool, drogas ou entorpecentes, quando da ocorrência do sinistro, desde que caracterizado o nexo causal.  

Assim, há perda do direito à indenização se o condutor (1) estiver sob ação de álcool, (2) desde que comprovado o nexo causal. 

Entendo que tais elementos estão presentes no caso. 

Conforme documento de fl. 95 (boletim de acidente de trânsito elaborado pela Polícia Rodoviária Federal), o autor foi submetido, na ocasião, ao teste do etilômetro, que apontou o resultado de 0,16 mg de álcool por litro de ar expelido do pulmão do autor. 

Tal documento goza de presunção de veracidade, visto que elaborado por autoridade pública. Além disso, chamo a atenção para o fato de que o autor, no decorrer do feito, não impugnou o resultado do teste do etilômetro, voltando seus argumentos, sobretudo, para a suposta ausência de provas do nexo causal (vide, nesse sentido, a réplica de fls. 155/157, apresentada após a juntada do documento de fl. 95). 

Destaco, ainda, que o autor, no decorrer do feito, não chegou a sustentar expressamente que não tivesse ingerido bebida alcóolica na ocasião. Pelo contrário, afirmou à fl. 05 que "o simples fato do autor ter bebido uma cerveja ou mesmo ter comido um bombom de licor e o etilômetro ("bafômetro") acusar álcool etílico não significa que o autor estivesse embriagado". 

Importante mencionar que, na data do fato, constituía infração de trânsito, do tipo "gravíssima", conduzir veículo automotor com concentração superior a 0,1 mg de álcool por litro de ar expelido, sendo que a concentração do autor, como já dito, era de 0,16 mg de álcool por litro de ar expelido do pulmão do autor. Atualmente, diga-se de passagem, a margem de tolerância é ainda menor (0,05 mg).

Inegável, portanto, que o autor conduzia o veículo sob influência de álcool. Resta analisar se existe nexo causal entre tal fato e o acidente ocorrido, como exige a jurisprudência e o próprio contrato celebrado pelas partes. Entendo que a resposta é positiva. 

Conforme boletim de acidente de trânsito de fls. 93/96, o veículo conduzido pelo autor (Fiat/Strada) colidiu na traseira de um veículo que estava parado no acostamento, o qual, por sua vez, atingiu outro veículo que também estava parado no acostamento. Vide, nesse sentido: narrativa da ocorrência (fl. 94, topo da página); croqui de fl. 93; posição dos dois veículos atingidos ("parado no acostamento", conforme fls. 94/95); depoimentos dos outros dois motoristas (fl. 96).  

Chamo a atenção para o fato de que o autor, no decorrer do feito, não impugnou especificamente o conteúdo do boletim de acidente de trânsito de fls. 93/96, limitando-se a alegar genericamente que a requerida não "demonstrou de forma cabal o nexo de causa" (sic). Vide, nesse sentido, a réplica de fls. 155/157, apresentada após a juntada do boletim de fls. 93/96. 

Deve-se destacar, ainda, que o autor não apresentou, nem na petição inicial, nem em réplica, qualquer outra versão para a ocorrência do acidente que seja diversa daquela que consta no boletim de fls. 93/96 (de que o autor teria colidido com um veículo parado no acostamento). 

E mais: também não apresentou qualquer justificativa razoável  diversa da ingestão de álcool  para sair da pista de rolamento e atingir um veículo parado no acostamento.  

Por todas as razões expostas, entendo que há elementos suficientes para se concluir que o acidente foi causado justamente pelo efeito da ingestão de álcool, o que exclui a responsabilidade da requerida, nos termos da cláusula acima transcrita. 

Nesse sentido, a jurisprudência do STJ e do TJSP:  

CIVIL. SEGURO DE VIDA. EMBRIAGUEZ. A cláusula do contrato de seguro de vida que exclui da cobertura do sinistro o condutor de veículo automotor em estado de embriaguez não é abusiva; que o risco, nesse caso, é agravado resulta do senso comum, retratado no dito ?se beber não dirija, se dirigir não beba?. Recurso especial não conhecido. (REsp 973725 / SP, Rel. Ministro Ari Pargencler, j. 26.08.2008, Terceira Turma - STJ)
SEGURO DE AUTOMÓVEL. COLISÃO CAUSADA PELA EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR DO VEÍCULO SEGURADO. COMPROVAÇÃO. RISCO EXCLUÍDO DA APÓLICE. OCORRÊNCIA. AGRAVAMENTO INTENCIONAL DO RISCO. RECONHECIMENTO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 768 DO ATUAL CÓDIGO CIVIL. AUSÊNCIA DE COBERTURA SECURITÁRIA PARA O SINISTRO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. EMBARGOS INFRINGENTES ACOLHIDOS. Prevendo as Condições Gerais do seguro que a seguradora não indenizará qualquer dano decorrente de acidente envolvendo o veículo segurado, quando dirigido por pessoa sob o efeito de álcool ou drogas, e restando comprovado nos autos que a embriaguez do condutor foi a causa exclusiva e determinante para o evento danoso, caracterizando, ademais, agravamento intencional do risco assumido pela seguradora na apólice, legítima a recusa da cobertura securitária para o sinistro. (Embargos Infringentes nº  0007121-13.2009, Rel. Mendes Gomes, J. 10.12.2012, 35ª Câmara de D. Privado TJSP, voto 25731)


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
