

SENTENÇA


Processo nº:0128222-05.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Los Angeles
Requerido:Obracil Comercial e Construtora Ltda


CONCLUSÃO

Aos 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 

Vistos, etc.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LOS ANGELES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de OBRACIL COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em resumo, que a requerida foi a responsável pela elaboração do projeto completo de sua (autora) instalação, sendo certo que no projeto técnico, aprovado pelo Corpo de Bombeiros, constava a instalação de detectores de calor pontual nas unidades individuais e nas dependências coletivas. Ocorre que, quando da entrega do empreendimento, a requerida não efetuou a instalação dos detectores retro mencionados, tanto que em vistoria realizada pelo Corpo de Bombeiros, no dia 16/10/2007, foi constatada a ausência dos equipamentos, os quais eram necessários para a emissão do auto de vistoria daquele órgão público. Diante dessa situação e para verificar quais outras providências eram necessárias para a regularização de sua construção, foi compelido a contratar a empresa Moscardo Engenharia e Comércio Ltda, que elaborou relatório sobre as condições das instalações, constatando a responsabilidade da requerida pelas instalações dos equipamentos exigidos pelo Corpo de Bombeiros, assim como pela existência de obras irregulares sem a prévia aprovação da Prefeitura Municipal. Assim, a requerida foi notificada a providenciar as regularizações, todavia, apesar de reconhecer sua responsabilidade, quedou-se inerte. Em vista da impossibilidade de resolução amigável, postulou, em antecipação de tutela, que a requerida fosse compelida a: (a) efetuar a instalação dos detectores de calor em toda a edificação e dos detectores de fumaça no topo do poço do elevador, cobertura e subsolo, apresentando um cronograma de obras; e (b) a regularizar as obras irregulares junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, efetuando, ato contínuo, a instalação de ?sprinklers? ou pontos de chuveiros automáticos naqueles locais, sob pena de cominação de multa diária, em caso de descumprimento, de R$ 1.000,00 (mil reais), e, ao final, a confirmação da tutela antecipada; a condenação da requerida nas custas e despesas decorrentes das providências, equipamentos e obras que sejam realizadas e necessárias à obtenção do auto de vistoria do corpo de bombeiros; a condenação da requerida a pagar ou ressarcir condôminos e terceiros que utilizem as suas dependências de quaisquer despesas, indenizações ou dano material por sinistro que possa ocorrer durante a realização e adequação das obras exigidas pelo Corpo de Bombeiros e pela Prefeitura Municipal de São Paulo.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/83.
Tutela antecipada indeferida a fls. 84 e agravo de instrumento a fls. 90/101, em que foi indeferido o efeito ativo (fls. 103).
Citada, a requerida contestou o feito (fls. 106/119) e pleiteou a improcedência parcial dos pedidos, eis que cumpriu todo o projeto arquitetônico e as normas impostas pelo Corpo de Bombeiros, todavia, no transcorrer da construção e após ter encerrado e entregue a obra, o corpo de bombeiros exigiu a instalação de detectores de fumaça em todas as unidades autônomas e nas áreas comuns do edifício. Afirmou, ainda, que o auto de vistoria do corpo de bombeiros inicial foi concedido quando da apresentação do projeto àquele órgão, o que demonstra sua boa-fé, sendo certo que houve a negativa da renovação do auto, em razão da ausência dos equipamentos retro descritos. Informou que, de fato, foi notificada pelo autor e prontificou-se a regularizar a situação, porém, houve resistência dos condôminos que exigiam a instalação de mais detectores do que os exigidos pelo corpo de bombeiros. Afirmou, ainda, que a regularização das obras não lhe compete, eis que elas foram aprovadas em assembléia de condomínio após a entrega do edifício.
Réplica a fls. 121/135.
Notícia sobre o não provimento do recurso de agravo de instrumento interposto pela autora a fls. 152/156.
Manifestação da requerida a fls. 160/164.
Audiência de conciliação a fls. 169.
Saneador a fls. 171 em que foi deferida a realização de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 217/324 e manifestação do autor a fls. 332/333, apresentando quesitos suplementares, e da requerida a fls. 335/339.
Novos quesitos apresentados pelo autor a fls. 344/346.
Complementação do laudo a fls. 352/364.
Novas manifestações das partes a fls. 387 e 390/391.
Encerrada a instrução e deferido prazo às partes para elaboração de memoriais, elas quedaram-se inertes (fls. 392 e 397).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
I ? Regularização dos equipamentos de segurança exigidos pelo Corpo de Bombeiros.
O réu reconheceu a sua responsabilidade no cumprimento das exigências do Corpo de Bombeiros, emitidas no auto de vistoria de 16/10/2007 e copiado a fls. 61, assim também foi a conclusão do laudo pericial acostado a fls. 217/293 e complementado a fls. 352/364, de sorte que incontroverso esse fato.
Ocorre que grande parte das exigências já foram regularizadas pela requerida, tal como atestou o expert do Juízo, restando  apenas as apontadas no item ?1? de fls. 362 e que são também de responsabilidade da requerida, quais sejam:
(a) a instalação de detectores de calor em toda edificação, sendo que no interior das unidades autônomas, deverá ser instalado apenas um detector, eis que o projeto inicial assim previa.
A propósito, e como esclareceu o perito judicial, as subdivisões efetuadas pelos condôminos no interior das unidades não eram previstas no projeto original, de modo que a concessão do AVCB (auto de vistoria do corpo de bombeiros) estará condicionada à instalação de detectores de calor em cada um dos cômodos subdivididos, providência que foge da responsabilidade da requerida, na medida em que, como dito, o projeto original previa uma sala única, sem subdivisões.
(b) a instalação de detectores de fumaça no poço do elevador e no subsolo.
(c) o rebaixamento do detector de fumaça do solário da cobertura.
(d) a instalação de botoeiras de teste no 12º pavimento.
Pois bem.
Considerando o pedido inicial, forçoso reconhecer que apenas os itens ?a?, ?b? e ?c? devem ser providenciados pela requerida, às suas expensas, afinal, a instalação de botoeiras de teste do 12º pavimento não foi incluído, o que torna defeso a este Juízo compelir a requerida ao cumprimento desse item, sob pena de extrapolar aos limites da lide. Atente-se, a respeito, aos itens 27 e 29 de fls. 10 que delimitam o pedido da autora.
Observo, no entanto, que poderá a requerida, eis que constatada a sua responsabilidade por aquele item, voluntariamente providenciar a regularização, evitando-se, destarte, nova demanda judicial.
Em relação à obtenção do auto de vistoria do corpo de bombeiros não há como compelir a requerida a tanto, haja vista que, como dito no laudo pericial, os condôminos que efetuaram subdivisões nas unidades autônomas deverão providenciar, às suas expensas, as instalações dos detectores de calor em cada uma da divisões, sem o que não se é possível a aprovação do órgão público. Assim, por existir fatos alheios à responsabilidade da requerida não tem cabimento sua condenação nessa questão.
II ? Regularização de obra junto à Prefeitura Municipal de São Paulo.
Não merece amparo o pedido inicial no tocante à condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em regularizar a obra de extensão da área construída do edifício ? sala do zelador e cobertura -, eis que ela foi realizada após a entrega da obra original, aprovada pelos órgãos públicos, aos condôminos.
Com efeito.
A ata da assembléia geral extraordinária copiada a fls. 115/116 comprova que a extensão irregular foi aprovada pelos condôminos, muito tempo após a entrega do edifício pela requerida, situação que afasta sua responsabilidade.
Não se sustenta a tese do autor no sentido que a deliberação dos condôminos está eivada de nulidade. A uma porque os condôminos que outorgaram procurações ao então síndico e representante legal da requerida, Carlos Eduardo Ferraro, não se insurgiram contra a decisão por ele tomada em seus nomes. A duas porque os outorgantes são maiores e capazes e não há nenhum indício que eles tenham tido suas vontades viciadas ao outorgarem as procurações. A três porque outros condôminos também participaram da reunião e aquiesceram com a proposta.
Consigno, por fim, que não há provas seguras nos autos que atestem que a obra de extensão foi realizada pela requerida, situação que, eventualmente, poderia ensejar a responsabilidade dela (requerida) pela pleiteada regularização.
III ? Indenização por despesas e danos.
Não procede, de igual modo, o pedido de condenação da requerida ao ressarcimento de despesas e/ou de indenização por danos sofridos pelo autor, quaisquer dos condôminos ou terceiros usuários do edifício, eis que por demais genérico, o que afronta de forma flagrante ao artigo 286 do Código de Processo Civil.
Deveras, não se é possível condenar a requerida por danos que sequer existiram e tampouco ao ressarcimento de despesas inexistentes no momento da prolação da sentença, sendo certo que eventos futuros e completamente incertos não podem ser abarcados por esta decisão.
De se ver que caso algum evento danoso ocorra, o interessado deverá ingressar com a demanda adequada, atribuindo a responsabilidade pelo fato a alguém, descrevendo todos os elementos necessários à responsabilização civil do causador do dano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LOS ANGELES em face de OBRACIL COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA tão-somente para condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente em promover, sob suas expensas:
(a) a instalação de detectores de calor em toda edificação da autora, sendo que no interior das unidades autônomas, deverá ser instalado apenas um detector, eis que o projeto inicial assim previa;
(b) a instalação de detectores de fumaça no poço do elevador e no subsolo; e
(c) o rebaixamento do detector de fumaça do solário da cobertura.
O prazo para a conclusão das instalações será de 90 (noventa) dias, devendo o autor providenciar previamente a cientificação de todos os condôminos acerca das adaptações a serem providenciadas pela requerida, colhendo, inclusive, as autorizações de cada condômino para que a requerida adentre em suas unidades autônomas para a instalação de um detector de calor.
Deixo de fixar multa diária, eis que essa providência poderá ser tomada a qualquer momento no decorrer do cumprimento da sentença e desde que haja imotivada recusa da requerida em cumprir esta decisão.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das verbas de sucumbência e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo,21 de setembro de 2011.
