

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128333-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Alexandre Sobrinho
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


JOSÉ ALEXANDRE SOBRINHO, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. repetição e condenação por danos morais, contra BANCO SANTANDER S/A.
Aduz, em apertada síntese, que era funcionário da empresa Nações Unidas, antecessora da empresa Sambaíba, razão pela qual fora obrigado a abrir uma conta salário perante o requerido. O contrato de trabalho do requerente encerrou-se em 19 de junho de 2003, tendo sido informado que a conta seria encerrada automaticamente. No entanto, quatro anos após o encerramento, veio a ser surpreendido com uma notificação do suplicado, informando sobre o saldo devedor de R$ 1.295,00, referente à sua conta corrente, onde deveria quitar o débito, sob pena de inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Salienta que contatou um preposto do requerido, que lhe informou sobre o não cancelamento da conta e que o valor advinha de taxas cobradas no período em que a conta não fora movimentada. E mais, para encerrar a conta, obrigatoriamente deveria quitar o importe devido. Diante disso, fez um acordo para o pagamento do valor devido em 12 prestações. Todavia, quando foi efetuar o pagamento da última parcelas, fora surpreendido com a informação de que ainda devia a importância de R$ 850,00, inerente à quebra de contrato e que seu nome havia sido enviado ao rol de maus pagadores. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante o réu, além da declaração de encerramento da conta, bem como a condenação em dobro do valor indevidamente cobrado e a condenação pelos danos morais provocados, no importe equivalente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo.
Foram juntados documentos (fls. 26/91).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 95/96).
Deu-se a citação do requerido (fls. 103), que apresentou contestação (fls. 104/119), onde, em síntese, rechaça a pretensão autoral, aduzindo que não há comprovante de solicitação de encerramento de conta corrente. Além disso, salienta que o valor pago pelo autor era devido, bem como consigna que inexiste prova acerca do resultado lesivo. Impugna, ainda, a pretensão por danos morais. E, alternativamente, em caso de consideração, requer a fixação do valor moderadamente. Assim, propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 120/132.
Réplica a fls. 150/153.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo os litigantes manifestado o desinteresse na produção de outras provas (fls. 169/170).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando o desinteresse dos litigantes na produção de outras provas, bem como a desnecessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra. 
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito, onde o recorrido objetiva declarar a inexigibilidade de débito originário de lançamentos de tarifas bancárias em sua conta-corrente e que lhe acabou gerando restrições de crédito. 
Afirma que era titular de conta corrente, para recebimento de salários, junto ao banco-réu, e que desde 19 de junho de 2003, após encerrar o contrato trabalhista, deixou de movimentar referida conta, acreditando que ela seria encerrada, por tratar-se de conta-salário. Que, no mês de maio de 2.007, recebeu uma notificação do suplicado, informando acerca da existência do débito e que deveria quitá-lo, sob pena de envio de seu nome aos cadastros de inadimplentes.
É fato incontroverso que o débito era resultante de diversos lançamentos de tarifas bancárias na conta-corrente do requerente ao longo do período de quase 4 anos, sem movimentação.
Ora, o suplicado sustenta que tais débitos são devidos, vez que o autor não encerrou formalmente a conta-corrente.
No entanto, induvidosa a boa-fé do autor. Aliás, inadmissível que durante tantos anos sem movimentação da conta-corrente, o Sr. Gerente responsável não tenha feito qualquer contato com o requerente para avisá-lo do crescente saldo devedor, decorrente pura e simplesmente de lançamentos de tarifas bancárias. 
É claro que o correntista tem o dever de controlar sua conta-corrente, mas as peculiaridades do caso em questão evidenciam que o requerido, por meio de seu gerente responsável, violou o princípio da boa-fé objetiva ao deixar de informar o correntista sobre os lançamentos das tarifas bancárias em conta-corrente e da geométrica progressão do saldo devedor, apesar de o requerente não realizar qualquer tipo de movimentação durante o período de quase 4 anos.
Embora os gerentes das agências bancárias, como funcionários da Instituição financeira, devam zelar pelos interesses desta, é seu dever também zelar pelos interesses dos correntistas, evitando que sofram prejuízos gratuitos, como ocorreu no caso dos autos.
Ora, quem lida com recursos alheios tem o dever de administrá-los com diligência e cuidado. Ao permitir que o saldo devedor evoluísse por tantos anos apenas com lançamentos de tarifas, cuja cobrança não fora comunicada ao correntista, não havendo provas sequer de que tenha sido autorizada, apesar de não movimentada a conta pelo autor, ficou evidenciada a desídia e a falta de zelo do gerente do suplicado, incompatíveis com a boa-fé que deve existir em toda relação contratual.
De fato, não é crível que alguém, em sã consciência, deixe evoluir o saldo devedor de sua conta-corrente por longo período de tempo, apenas com a incidência de tarifas bancárias e juros de cheque especial, caso tivesse ciência da cobrança mensal de tais encargos. Tudo leva a crer que o requerente não foi informado da cobrança das referidas tarifas e que, de boa-fé, acreditou que nenhum encargo estaria incidindo sobre sua conta-corrente, mesmo porque não a movimentava sequer para recebimento de seus salários.
Evidente, pois, o defeito do serviço prestado pelo requerido, o qual não informou ao autor sobre a cobrança das tarifas bancárias, seu respectivo valor, e nem o comunicou sobre a evolução do saldo devedor, apesar de não movimentada a conta por longo período de tempo. 
Por conseguinte, torna-se imperiosa declaração de inexigibilidade do débito, obrigando o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 1.215,00, devidamente atualizado, mas não em dobro, posto que não restou evidenciada a má-fé do requerido.
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável do requerido levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a legalidade do valor cobrado.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso do requerido, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), equivalente a dez vezes o valor do atual salário mínimo.
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros do SERASA e SPC, bem como a declaração de encerramento da conta corrente perante o suplicado.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ ALEXANDRE SOBRINHO, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência,  declaro o encerramento da conta corrente em nome do autor e determino a exclusão do nome do Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais e materiais, no importe de R$6.315,00 (seis mil, trezentos e quinze reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
