

SENTENÇA

Processo nº:0128240-92.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

Trata-se de ação Indenizatória c/c Pedido Cominatório e Pedido de Tutela Antecipada ajuizada por AMIFER COMÉRCIO DE PRODUTOS SIDERURGICOS LTDA. contra A TELECOM S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, sob a alegação de que as requeridas interromperam  indevidamente o serviço de telefonia por elas prestado, já que a prestação de serviço cobrada do mês de Outubro de 2008, não foi paga pela requerente, porque não foi enviado boleto para a mesma, impossibilitando, conseqüentemente, a solução do débito. Pede, logo, indenização por perdas e danos no valor de R$ 20.000,00, tendo em vista o constrangimento, transtornos e perdas causados pelo requerido. Por fim, pede antecipação de tutela, devendo ser desbloqueada a linha telefônica da autora, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00.

Juntou documentos às fls. 08/44.

As fls. 45, foi acolhido, em parte, o pedido de tutela, determinando-se que a requerida enviasse as cobranças em atraso sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00.

A autora requereu as fls. 49/50 a desistência. da ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, requerimento aceito conforme fls.54.

As fls. 61 a ré foi devidamente citada pelo Sr. Oficial de Justiça.

A requerida apresentou contestação às fls. 63/70, alegando que não há na exordial elementos que indiquem a responsabilidade da requerida perante o não funcionamento da linha telefônica da autora.Cita a possibilidade do aludido desligamento ser de responsabilidade da própria requerente, pois a rede interna de fiação e conservação do funcionamento da linha está sob os cuidados da mesma. Demonstra também que os danos alegados pela requerente não devem ser acolhidos, por carecer a autora de legítimo interesse indenizatório. 

Juntou documentos às fls. 71/78.

A empresa TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, mesmo sendo retirada do pólo passivo da ação apresentou contestação as fls. 80/96 e as fls 110/128.

A autora apresentou réplica às fls. 142/145, reiterando a posição da inicial e requerendo o desentranhamento das contestações ofertadas pela empresa TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP tendo em vista a desistência da ação em face da mesma. Alega também que a requerida não apresentou elementos que contrariassem as alegações da autora. 

Por fim, apresentou a requerida A TELECOM S/A as fls.257/260,  memoriais, relembrando os fatos e reiterando suas contestações. Em resposta a tal documento, o requerente apresentou suas alegações finais, expondo  novamente os fatos e apresentando mais uma vez seus pedidos apresentados na exordial e na réplica. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Em primeiro lugar, a corré Telecomunicações de São Paulo foi excluída da lide antes mesmo da citação, assim deve ser desentranhada sua resposta, que não merece conhecimento.
Inépcia da ação não há. A lide estabelece os requisitos legais, sendo perfeitamente compreensível.
Muito embora a ré discorra com relação à regularidade da cobrança, enfatizando que prestou regularmente seus serviços, em nenhum momento contestou o fato declinado na inicial no sentido de que lançou débito não regularmente cobrado em fatura, que não era de conhecimento da autora.
Assim, não elucidou o motivo da cobrança do título de fls. 34 ter sido cobrado tardiamente. 
De se ressaltar que os documentos juntados pela autora estabelecem que a mesma regularmente satisfazia sua obrigação, pagando as contraprestações.
E somente após ter sido ajuizada a presente, a requerente teve acesso à indigitada conta, proporcionando-se meios para a quitação (fls.52/53), não tendo havido contestação no sentido de que o serviço não fora interrompido em razão disso.
E se não foi possível à requerente, antecipadamente, ter ciência sobre a fatura dos serviços e oportunidade de quitá-la, não ocorreu mora que desse causa à suspensão dos serviços, tendo havido conduta desidiosa da ré.
Estabelece-se, assim, nexo de causalidade entre o dano, prejuízo, bloqueio dos serviços com a conduta omissiva da requerida que deu causa ao evento lesivo.
De outro lado, a requerida não refutou o período em que a autora ficou privada dos serviços em questão, tendo-se então que o foi pelo prazo declinado na preambular, ou seja, desde julho de 2.009, pelo período de onze dias, conforme fls. 50.
Assim, A ineficiência administrativa da requerida ficou demonstrada nos autos sendo certo que causou transtorno à cliente, procedendo a reparação de dano, pelo constrangimento havido, pela suspensão indevida dos serviços, que de certo comprometeram os fins do contrato. 
Assim, não há necessidade da autora provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem do sofrimento experimentado diante dos acontecimentos devidamente relatados nos autos, que a obrigou a ajuizar ação judicial, o que caracteriza dano de ordem de moral, disso merecendo ela ser indenizada nos termos do artigo 6º, inciso VIII c.c art. 14 Caput do Código de Defesa do Consumidor

A requerida como grande empresa deve assumir o risco do negócio, porquanto aufere grandes lucros com a atividade desenvolvida, merece ser condenada na justa reparação de dano à consumidora, bem ainda deve ser penalizada para evitar reiteração de conduta e para que proceda aperfeiçoamento de seus serviços, afigurando-se todavia, excessivo o valor  pleiteado na inicial, razoável que a indenização seja correspondente  a aproximadamente cinco vezes o valor da média do valor  das faturas dos serviços, ou seja, de R$ 1.000,00, perfazendo-se a quantia de   R$ 5.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Condeno a requerida no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00, que será corrigida desde a presente decisão com juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência da autora tão somente quanto ao valor pleiteado de indenização, nos moldes do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil e Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, a ré pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida.

P. R.e Int.
São Paulo, 13 de julho de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                       Juíza de Direito
