

SENTENÇA

Processo nº:053.07.128189-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Pereira Filho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


OSWALDO PEREIRA FILHO, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi demitido de seu cargo, na Polícia Civil do Estado, por violação dos termos dos artigos 63, XXXV, 74 e 75 (caput e II, de ambos os artigos), todos da Lei Complementar nº 207/79. Aduz o requerente que já ocorreu a prescrição, invocado a regra do artigo 80, II e § 1º, da referida Lei Complementar, ao tempo em que afasta a hipótese de ter cometido falso testemunho, tudo não passando de um equívoco  decorrente das precárias condições de saúde em que desenvolvia seu trabalho. O autor, argumentando com seu histórico profissional, ademais, requer, liminarmente, seja declarada nula a decisão que o demitiu a bem do serviço público, pleiteando sua readmissão imediata. Requer, outrossim, seja a ação julgada procedente, com confirmação dos efeitos da tutela, ao tempo em que postula os benefícios da justiça gratuita, instruindo a inicial com documentos de folhas 06 a 33.

Ao mesmo tempo, em ação autônoma, repetindo os argumentos da ação em que deduz pedido de anulação do ato administrativo, requer a reparação de danos morais no valor correspondente a duzentos e cinquenta reais 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido e a ré, citada (fls. 39 e verso, e 40), contestando o feito, oportunidade na qual alegou que houve interrupção do prazo prescricional, em decorrência da portaria que instaurou o processo administrativo, tudo nos termos do artigo 80, parágrafo único, da Lei Complementar nº 207/79, alterada pela Lei Complementar nº 922/02.Neste sentido o Parecer nº 88/02 e a orientação da jurisprudência. Pede, assim, seja tanto a ação de anulação do ato administrativo quanto aquela em que o autor busca a reparação do dano, julgadas improcedentes. Juntando documentos.

Na réplica, a autora ratifica integralmente os termos da inicial, ao tempo em que refuta as alegações da ré. Com a réplica, veio documento (fls. 558 e 559). Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, o autor postulou a produção de prova testemunhal e juntada de demais documentos na fase instrutória, decorrendo in albis o prazo para a ré se manifestar. 

 É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, por conseguinte, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, todos os documentos necessários à instrução do feito vieram aos autos, aplicando-se à espécie a regra dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Civil. 

 É certo que o autor pede o próprio depoimento pessoal (sic), o que não tem previsão no ordenamento jurídico brasileiro. É certo também que pretende a realização de perícia médica, o que também não colhe, pois o controle jurisdicional dos atos administrativos limita-se a um exame de legalidade, não cabendo ao magistrado substituir o administrador na análise da prova produzida.

Com efeito, nas lições de Seabra Fagundes, ao Poder Judiciário é vedado apreciar o mérito dos atos administrativos, cabendo-lhe examiná-los somente sob o prisma da legalidade. Impõe-se saber, além do exame de aspectos relacionados ao aspecto meramente formal, se a motivação do ato guarda fiel correspondência com os motivos apurados, e nada mais (Seabra Fagundes, O controle dos atos administrativos pelo Poder Judiciário, 3ª ed., RJ, Forense, 1957, p. 167 a 171). 

Por igual razão, o requerimento no sentido de que fossem ouvidas testemunhas também não colhe, haja vista que inexiste fato novo a justificar a renovação da prova produzida pela autoridade competente. Em outras palavras, tudo consiste em saber se há relação entre motivo e motivação. 

 Dito isto, passa-se ao exame do mérito, iniciando-se por consignar que a autoridade administrativa não estava obrigada a submeter o servidor, ora requerente, a exame de insanidade mental.

 Esta é uma questão que interfere inclusive com o pedido formulado pelo autor nos Autos nº 1799/053.07.128190-5 (fls. 64), pois, segundo o requerente diz, havia notícias de que seria alcoólatra, e mais, que esta condição interferia na plena capacidade de entender o caráter ilícito do ato que deu causa à demissão, ou na capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento.

 Ocorre que a suposta dependência de bebida alcoólica ficou apenas no campo da alegação, como se vê a fls. 09, 11, 14, 21 e 348. Surge no contexto de uma estratégia de defesa, para justificar as incongruências existentes entre a versão que o autor, então testemunha, apresentara na fase do inquérito policial, em relação àquela apresentada no juízo criminal (fls. 10, 27, 61, 319, 320 e 349). 

 Quanto à tese da prescrição, também não assiste razão ao requerente, como se tratará de expor. 

Diga-se, primeiramente, que a falta disciplinar em razão da qual foi o autor demitido, além de configurar procedimento irregular de natureza grave (art. 74, II, da LC 207/79), amolda-se também à figura penal do falso testemunho (art. 342, § 1º, do CP), abrindo ensejo ? como efetivamente ocorreu ? à demissão a bem do serviço público (art. 75, II, da LC 207/79), dispositivo legal igualmente mencionado na portaria de demissão (fls. 539). Em outras palavras, ao faltar à verdade, transgredindo norma disciplinar (art. 63, XXXV, da LC 207/79), o que daria lugar à demissão sem a pecha que efetivamente lhe foi irrogada, o servidor foi mais longe, pois o fez diante da Justiça, praticando crime, pelo que a demissão se deu a bem do serviço público.

 Naquelas circunstâncias, a prescrição regula-se pela pena em abstrato (art. 80, IV, da LC 107/79, antes da alteração promovida pela LC 922/79). Com a edição da Lei Complementar n.º 922, de 02.07.02, já em vigor na data da demissão a bem do serviço público (19.09.02), o legislador limitou a aplicação do prazo prescricional que regula a prática do crime àquelas infrações disciplinares cuja sanção penal correspondente fosse superior a cinco anos (art. 80, III, da LC 207/79). Este é o caso, pois o legislador penal pune o falso testemunho qualificado (art. 342, § 1º, do CP) com pena abstrata de dois a seis anos de reclusão.

 E nem se argumente, a contrário senso, com a lex mitior, preceito que se aplica apenas ao campo do Direito Penal. A lei processual penal tem aplicação imediata, sem prejuízo dos atos praticados sob a vigência da lei anterior (Vicente Greco Filho, Manual de Processo Penal, SP, Saraiva, 1991, p. 78), de sorte que o fato de a LC 922/79 aplicar o prazo da perda da pretensão punitiva do Estado-jurisdição apenas às infrações disciplinares correspondentes àquelas que, no crime, forem punidas com sanção superior a cinco anos, em nada altera a percepção do problema.

 De outro ângulo, supondo, por hipótese absurda ? apenas para argumentar ? que o prazo prescricional fosse de cinco anos, é bem de ver que, ao tempo da demissão (19/09/2002), ocorrida antes das alterações introduzidas pela LC 922/02, ainda não havia se operado a prescrição, cujo lapso fora interrompido pela abertura de sindicância, aos 02.05.96 e, depois, pela portaria que instaurou o procedimento administrativo, em 29/12/1997. 

E nem se diga que antes das alterações introduzidas pela mencionada Lei Complementar Estadual não havia previsão para a segunda causa interruptiva, pois o artigo 80, parágrafo único, dizia que o prazo da prescrição tinha início a partir do conhecimento dos fatos, interrompendo-se com a abertura da sindicância ou, quando, fosse o caso, com a instauração do procedimento administrativo. Do mesmo teor (ainda que com outra redação) é o dispositivo do atual artigo 80, § 2º, da LC 207/79, segundo o qual a contagem do prazo de prescrição se interrompe com a portaria que instaura a sindicância ou com a que instaura o procedimento administrativo.

 Enfim, não há irregularidade na demissão do autor, pouco importando, com a devida vênia, a equivocada primeira manifestação do Conselho da Polícia Civil (fls. 26 a 29), objeto de um segundo parecer, que levou em conta, precisamente, a pedido do Delegado Geral de Polícia, a existência do processo criminal (fls. 15 a 18). Assim sendo, também não se pode cogitar de dano e, por conseguinte, de reparação.     

Isto posto, julgo IMPROCEDENTES as ações ordinárias propostas (Autos nº 1798/053.07.128189-6 e 1799/053.07.128190-5) por OSWALDO PEREIRA FILHO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, consideradas as duas ações, mas observada a regra do artigo 12, da Lei Federal nº 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo,  29 de março de 2010.
