

SENTENÇA

Processo nº:0128211-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jabur Pneus S.a e outro
Requerido:Kumho Tire do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

JABUR PNEUS S.A. e JABUR COMERCIAL IMPORTADORA DE PNEUS LTDA movem ação de reparação civil em face de KUMHO TIRE DO BRASIL LTDA alegando que em outubro de 1993 a primeira-requerente firmou, em caráter experimental, contrato de importação de pneus de  fabricação da ré para o mercado brasileiro, transacionando via trading Oceania no importe de USD$ 321.894,60. Aduz que em 1995, mediante entendimento de exclusividade com a requerida, a primeira-requerente passou a comercializar somente os pneus que aquela fabricava. Esclarece que as importações se seguiram de 1995 a 2002 e a segunda-requerente efetivou compras idênticas a partir de 2002. Neste ínterim, declara que os pneus Kumho expandiram-se no mercado, exigindo o INMETRO que a marca tivesse representante no Brasil, fato que culminou com declaração da requerida, onde qualificou a primeira-requerente como principal representante no país e consequentemente, declarou como seu representante exclusivo e legal no Brasil. Com o crescimento do consumo de pneus Kumho, a requerida instalou-se no Estado do Paraná, em Londrina, montando uma fábrica, dando início a produção dos pneus, acordando-se que a primeira-requerente adquiriria e distribuiria exclusivamente os pneus e acessórios da marca Kumho no mercado brasileiro. Assim, agiram dentro das instruções e interesses da requerida, como seu representante exclusivo, difundindo a marca Kumho. Narram com o advento da crise cambiária na Coréia, foi sugerido pela requerida que fizesse a compra de pneus através de empresas indicadas e de sua escolha, firmando, assim, contrato de compra dos pneus Kumho por intermédio da Daewoo e SK Global, entre outras empresas. Informam os requerentes que após a requerida adquirir conceito no mercado nacional, pretendeu burlar os acordos de representação exclusiva e legal da empresa no Brasil, ansiando assumir o mercado por sua conta e risco, fundando para isso a empresa Kumho Tire do Brasil Ltda, inclusive, solicitando ao Inmetro a substituição da primeira-requerente da condição de representante, por preposto seu, sem nada indenizar as requerentes pelos trabalhos de divulgação do produto, obra, investimentos e esforços. Neste passo, passou a não lhe vender pneus e encerrou as relações comerciais com os requerentes. Alegam os requerentes que em razão das atitudes da requerida, foram obrigados a socorrer-se de empréstimos, acabando por ficarem endividados e sem condições de operar. Requereram a reparação dos prejuízos causados pela rescisão unilateral e sem justa causa do contrato de exclusividade de revenda de pneus e acessórios automotivos Kumho, abrangendo todo o trabalho operado no mercado pelas requerentes.
Com a inicial vieram documentos (fls. 19/291).
A requerida foi citada (fls. 309) e apresentou contestação (fls. 323/363), alegando as preliminares de insuficiência de valores no recolhimento de custas iniciais; ilegitimidade passiva, pois a autora firmou compromisso com a Kumho Coréia e não com a requerida; ilegitimidade ativa da co-requerente Jabur Importadora. No mérito alega que o ato ilícito informado pelas requerentes ocorreu em 17 de janeiro de 2000, quando vigia o prazo prescricional de 20 anos, conforme CC/16. Todavia, com a vigência do Novo Código Civil/02, o prazo prescricional passou a ser de 03 anos, pois ainda não havia sido ultrapassado mais da metade dos 20 anos estipulado pelo código anterior. A ação foi proposta em 25 de março de 2008, assim invocam a prescrição. Aduz que a Kumho Coréia exporta pneus para o Brasil desde abril de 1993, ou seja, 06 meses antes da data em que as requerentes apontam como início das importações e comercializações dos pneus no território nacional, inclusive, já importava para a empresa Pneuback, como referência da primeira exportação em agosto de 1993. Assim, foram as autoras quem procuraram a requerida, e esta jamais exigiu ou solicitou que as requerentes fizessem qualquer investimento necessário para a comercialização dos pneus fabricados pela Kumho Coréia. Esclarece que sobre os investimentos narrados na exordial, as requerentes já os efetuavam, pois eram comerciantes dos pneus Firestone, sendo que a única exigência imposta aos seus clientes pela Kumho é a indicação de garantia. Narra no período de 1993 a 1996 as requerentes adquiriram pneus diretamente da requerida. A partir de maio de 1996 a 2004, passou-se a importar os pneus por meio das empresas domiciliadas na Coréia. No período de janeiro a junho de 2005 compravam diretamente da Kumho Coréia e a partir de junho de 2005 a janeiro de 2006, as requerentes tiveram sua licença para importações suspensa pela Receita Federal e, posteriormente ao término da suspensão, as requerentes não mais formularam pedidos para a Kumho Coréia. A requerida informa que nunca conferiu exclusividade em favor das requerentes para revender os pneus por ela fabricados, bem como não há nenhum contrato de exclusividade firmado entre as partes. A declaração informada pelas requerentes na exordial do INMETRO, refere-se a uma autorização legal exigida pelo órgão citado, para que a primeira-requerente representasse a Kumho Coréia no território nacional, apenas para dar suporte técnico e acompanhar a realização de testes pelo INMETRO nos pneus fabricados na Coréia, sendo uma exigência técnica imposta pela legislação, a todos os pneus importados  comercializados no Brasil, recebendo a Marca de Conformidade. Desse modo, se a primeira-requerente era a principal revendedora no Brasil, era porque existiam outros. Por isso que nos contratos colacionados aos autos (fls. 160/173) a primeira-requerente fora intitulada como responsável técnica dos pneus fabricados pela Kumho Coréia apenas e, não como revendedoras exclusivas. Acerca das tratativas para construção da fábrica da Kumho no Estado do Paraná, jamais estas apontaram a posição das requerentes como revendedoras exclusivas dos pneus da empresa coreana. Com relação ao compromisso de preços (fls. 183/187), realmente ficou constando que ?não haverá um novo distribuidor no mercado brasileiro?, porém, era condicional ao cumprimento da seguinte exigência: se as requerentes adquirissem quantidades mínimas pactuadas periodicamente, porém não cumpriram. Sem contar os atrasos nos pagamentos, dívidas perante o Fisco (causando a suspensão da licença de importação), dívidas perante a seguradora, ausência de garantia, etc. Informa, ainda, que 04 meses após este pacto, firmaram outro, modificando a condição imposta, estabelecendo metas mensais a serem cumpridas pela primeira-requerente. Também não cumpriram. Com relação aos dados estatísticos exibidos pelas requerentes, os impugnam, pois confeccionados unilateralmente, por empresa contratada pelos requerentes. A requerida afirma que a Kumho Coréia nunca inviabilizou as vendas no Brasil com a constituição da requerida, e esta nunca concorreu com as requerentes, limitando-se a intermediar pedidos de revendedores localizados no Brasil, perante Kumho Coréia, inclusive, intermediou pedidos das próprias autoras. No mais, narra que a primeira-requerente ficou inadimplente com a seguradora das transações realizadas via tradings Daewoo e SK Global, tendo o pagamento sido realizado pela empresa Korean Export Insurance Corporantin ? KEIC, que agora está postulando receber ditos valores em ação monitória no Estado do Paraná. Diante desta inadimplência das requerentes, estas não mais conseguiram adquirir pneus via tradings. Sobre os danos pleiteados pelas requerentes, alega que a narração dos fatos acima, são suficientes para desconstituí-los, pois a extinção da relação jurídica entre as partes, se deu por culpa exclusivamente das requerentes. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 1443/1457).
As partes foram intimadas acerca da produção de provas (fls. 1469) e manifestaram-se as partes postulando, depoimento pessoal, oitiva de testemunhas, prova pericial e emissão de ofícios (fls. 1471/1472 e 1488/1489).
O feito foi saneado e designada audiência de conciliação (fls. 1492/1493) que restou infrutífera (fls. 1546). Foi determinada a realização de prova pericial, com apresentação de quesitos e fornecimento de documentos por ambas as partes, consubstanciada a prova técnica no laudo pericial de fls. 2056/2105, sobre o qual as partes se manifestaram por meio de assistentes técnicos (fls. 3203/3214 e 3216/3230) ofertando ainda o expert, esclarecimentos às fls. 3365/3369.
Houve memoriais (fls. 3480/3489 e 3491/3517).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 3637/3639) que proposta conciliação restou rejeitada pelas partes e colhido depoimento pessoal do representante da ré e oitiva de testemunha das requerentes.
Foram apresentadas alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento, posto que já fora produzidas todas as provas necessárias ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências.
Não há preliminares a serem analisadas, haja vista realizado saneamento, motivo pelo qual passo a adentrar ao mérito da causa.
Trata-se de ação por meio da qual visam as requerentes o recebimento de indenização em razão de haver o réu rescindido contrato de representação de maneira unilateral, não respeitando a exclusividade que era estabelecida entre as partes, amargando as autoras prejuízos de grande monta.
Inicialmente, crave-se que analisando os contratos firmados entre as partes, não há nenhuma cláusula estabelecendo que as requerentes são as únicas e exclusivas importadoras de pneus Kumho no Brasil.
Às fls. 159 acha-se escrito em documento endereçado ao INMETRO uma declaração, para fins de certificação, junto aquele órgão, onde consta ?Declaramos para os fins de certificação junto ao INMETRO, que a empresa Jabur Pneus S/A é nosso principal revendedor no Brasil, e que o responsável técnico por todos os Pneumáticos de nossa fabricação comercializados no Brasil, será o Sr. João Ibrahim Jabur, Engenheiro Civil CREA 17.377?.
Note-se, em nenhum momento há afirmação expressa, ou, mesmo de modo implícito, a garantir ser a co-requerente Jabur Pneus S/A exclusiva importadora dos pneus Kumho.
Este documento tem caráter declarativo, pois faz parte de um procedimento interno, exigido pelo INMETRO, para que a co-requerente representasse a requerida em território nacional, possibilitando aos consumidores, assistência e garantia em casos necessários, haja vista que o produto era importado e sua utilização poderia causar sérios riscos contra a vida dos consumidores.
Às fls. 160/167 e 168/173, há um ?contrato para concessão de licença para uso da marca de conformidade? (grifo nosso), consubstanciado no ?Contrato para Uso da Marca Nacional de Conformidade?, entre o Instituto Falcão Bauer de Qualidade, credenciado pelo INMETRO e a co-requerente Jabur Pneus S.A.., onde consta, logo na qualificação das partes, a co-requerente como REPRESENTANTE e não como Exclusivo e Único Representante em território nacional.
Do mesmo modo, seguem às fls. 174/180.
Às fls. 181, segue um documento em que consta a informação ?...como seu Representante Exclusivo e Legal no Brasil? com data de 23 de agosto de 2004. Todavia, tal exclusividade foi conferida para representá-la frente as responsabilidade técnicas, civis e criminais e não lhe conferindo o título de única e exclusiva fornecedora dos pneus Kumho no Brasil, satisfazendo, tão somente, as exigências dos órgãos de fiscalização de qualidade dos produtos.
De outro lado, ainda que se reconheça que a exclusividade conferida deriva do documento de fls. 183/184, averbe-se que tal exclusividade estava condicionada ao cumprimento de condições que não foram implementadas pelas autoras. De fato, há exigência de que as requerentes adquirissem quantidades mínimas pactuadas periodicamente, o que não cumpriram, valendo ressaltar o disposto na cláusula 3 ?A Jabur deverá apresentar seus pedidos a cada mês contendo as quantidades estipuladas abaixo, nos preços concordados, e os detalhes dos pedidos devem ser enviados à Kumho até o 20º dia de cada mês, para que a Kumho possa colocar o pedido na produção do mês seguinte. O compromisso da Kumho somente será válido se obedecidas as condições dos pedidos? (grifo nosso).
Às fls. 188/189, após 04 (quatro) meses do pacto acima, as partes o alteraram preços e quantidades, permanecendo a condição estipulada acima, bem como, consta expressamente, que a exclusividade conferida restringia-se a apenas um modelo de pneu, inclusive, segundo consta no item 2 das observações na cláusula 6 ?11.00 R22: A Kumho suprirá uma média de 12.500 pneus com os 10% de bonificação por mês, na quantidade efetuada no embarque. Em qualquer caso, a quantidade total para o ano de 1999 deverá ser superior a 150.000 pneus. Além disso, a Kumho não venderá este tamanho com a marca Kumho para outros (distribuidores) no Brasil? e continua no item 3: ?A Kumho continuará a fornecer todos os outros tamanhos que não sejam o 1100R22, para os clientes atuais da Kumho, ou outras marcas?.
Depreende-se que a exclusividade era restrita ao modelo do pneu já que apenas o mesmo somente seria importado pelas requerentes, bem como, pela expressa afirmação de que a requerida importava outros modelos para outros clientes, caindo por terra, a afirmação das requerentes de que havia um pacto de exclusividade entre as partes. 
Outrossim, informa a requerida que já em 1993, ano em que se iniciaram as transações envolvendo as partes, esta já importava pneus ao Brasil, por meio da representante Pneuback desde 27 de agosto de 1993, conforme comprovam os documentos de fls. 400 e ss., enquanto que as operações envolvendo os contundentes nesta lide, se iniciaram em outubro de 1993, conforme informam as próprias requerentes na exordial.
Desse modo, não há como reconhecer o caráter de exclusividade aos requerentes, frente aos documentos acostados aos autos.
De mais a mais, há nos autos comprovação de que o fim dos negócios realizados entre as partes se deu por culpa única e exclusiva das requerentes, que ao passarem por dificuldades aduaneiras, deixaram de fazer novas compras, conforme consta às fls. 1352, onde a mesma confessa ?Nós, da Jabur Pneus, gostaríamos de informar-lhe que superamos nossos problemas aduaneiros no Brasil. É de vosso conhecimento que tínhamos problemas com nossas importações. Esse foi o motivo de termo, forçosamente, posto nossos negócios em standby nos últimos sete meses. Reiniciaremos, nos próximos meses, as entregas regulares dos pedidos da Kumho?.
Corrobora com tal informação o laudo pericial de fls. 2090, no quesito 06 quando o perito ao ser indagado acerca das informações prestadas pela Receita Federal, informassem qual o período e os motivos que levaram a Receita a suspender a licença de importação das autoras e a resposta segue: ?Foi enviado ofício à Receita Federal (fls. 1561), tendo sido requisitado o seguinte: 'seja informado a esse juízo durante qual o período o 'Radar', ou seja, a senha para acessar o aplicativo SISCOMEX, das autoras (Jabur Pneus S.A., CNPJ 78.625.606/0001-83 e Jabur Comercial Importadora de Pneus Ltda, CNPJ 74.275.033/0001-80), ficou suspenso, impossibilitando a ela a importação de pneus?. A Receita Federal apresentou as seguintes respostas (fls. 1581): ?1.A empresa Jabur Pneus S.A., CNPJ 78.625.606/0001-83, possui inscrição do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas suspensa desde 30/07/2008, por prática de Irregularidade em operações de comércio Exterior (art. 33, III, art. 34, IV da IN RFB nº 748/2007). A habilitação para atuação no Comércio Exterior foi cancelada em 06/03/2006, em procedimento automático da Coordenação-Geral de Administração Aduaneira ? Coana, pertencente à estrutura do Órgão Central em Brasília/DF, por inatividade da empresa em operações de importação e exportação. 2.A habilitação da empresa Jabur Comercial Importadora de Pneus LTDA, CNPJ 74.275.033/0001-80, foi suspensa em 28/02/2009, por procedimento automático da Coordenação-Geral de Administração Aduaneira ? Coana, devido à inatividade da empresa no Comércio Exterior (art. 22, II da IN SRF nº 650/2006)?.
Segue-se às fls. 2091 o quesito 07 ?Diante da resposta ao quesito anterior, as autoras poderiam importar pneus da Kumho Coréia? R: Negativa é a resposta em relação à requerente Jabur Pneus, visto que a mesma ficou impossibilitada de efetuar importações a partir de 06/03/2006. Já a requerente Jabur Comercial, somente teve sua inscrição cancelada em 28/02/2009. assim, essa empresa estava apta a efetuar importações, sendo então positiva a resposta no que se refere à Requerente Jabur Comercial?.
Desse modo, está comprovado que quem deu causa a interrupção das importações foram as requerentes, em virtude de impedimentos fiscais, impossibilitando a requerida de continuar com o cumprimento dos contratos.
Neste ponto, pondero que o laudo também apontou que a requerida Kumho Tire do Brasil nunca importou pneus Kumho, conforme quesito 10 às fls. 2095: ?A ré, constituída em 17 de janeiro de 2000, importou ou importa pneus Kumho, da Kumho Coréia? Se positiva a resposta, ofereceu ou oferece esses pneus diretamente ao mercado ou os revende a terceiros comerciantes? R: Negativa é a resposta. Com base nos dados constantes no CD de fls. 1703 e na informação prestada pela Receita Federal (fls. 1728/1732), verificou-se que a Requerida Kumho Tire do Brasil não importou pneus Kumho?.
As requerentes alegam que depois de investirem grandes valores, formação de mão de obra, capacitação de seres humanos, planos logísticos, a requerida, ambicionando lucrar sozinha com os clientes, que aquelas conquistaram, criou a empresa requerida Kumho Tire do Brasil, onde esta passou a importar e vender os pneus Kumho. Todavia, não foi esta informação que apontou o laudo e a Receita Federal, pois a requerida nunca importou pneus Kumho. 
Assim, a alegação das requerentes de que a requerida foi criada, única e exclusivamente, para usurpar o lugar das requerentes, não merece prosperar.
Desta feita, o laudo técnico concluiu às fls. 2103 que a empresa Kumho Coréia, nos anos de 2000 a 2005, vendeu seus produtos a diversas empresas no Brasil e, entre 1993 a 2007 também vendeu seus produtos ao cliente Pneuback Auto Center Ltda, demonstrando que não havia nenhuma cláusula expressa ou tácita envolvendo as partes, que conferiam exclusividade às requerentes para importar e comercializar os pneus Kumho no mercado nacional.
Também concluiu o expert que as requerentes encontram-se inadimplentes com a empresa Korean Export Insurance Corporantion ? KEIC, que é uma seguradora das transações realizadas via tradings Daewoo e Sk Global. Por tal motivo, inclusive, foi ajuizada ação monitória para reaver os valores pagos em razão da inadimplência das requerentes, que são de março de 2003 e novembro de 2004, corroborando os motivos que ensejaram a rescisão dos contratos.
Pelo aqui exposto, argumentos suficientes há para a improcedência da ação. Todavia, as partes pleitearam a realização de audiência de instrução, com o fito de colher depoimento pessoal do representante geral da requerida no Brasil e para colher o testemunho de pessoa indicada pelas requerentes.
E, assim, às fls. 3639 a testemunha das requerentes, após ser inquirida pelo juiz, confirmou que a Kumho Coréia mantinha contratos de exportações para o Brasil, conforme passo a descrever ?...Que desde que ingressou na Jabur, nos idos de 1998, a Kumho  já negociava a exportação de pneus para o Brasil com outra empresa chamada Unipneus, cujas compras giravam em torno de 2% das importações feitas pelo país?.
Portanto, não havendo contrato de exclusividade ou mesmo uma cláusula que confere às requerentes o título de importadoras exclusivas dos pneus Kumho, prejudicados os pedidos de indenização, não havendo que falar em direito a reparação civil, nos termos da fundamentação explanada.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JABUR PNEUS S.A. e JABUR COMERCIAL IMPORTADORA DE PNEUS LTDA em face de KUMHO TIRE DO BRASIL LTDA.
 Em razão da sucumbência arcarão as requerentes com as custas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da requerida que fixo em R$ 50.000,00, na forma do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
