

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.07.128845-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Sueli Aparecida Fernandes da Silva
Requerido:Zelindianor Oliveira de Souza




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
SUELI APARECIDA FERNANDES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de ZELINDIANOR OLIVEIRA DE SOUZA, alegando, em síntese, que em 13 de agosto de 2005 estava a alguns metros de sua residência, quando o réu, seu vizinho, abriu o portão da garagem para sair com seu carro e deixou três cachorros da raça Pitbull escaparem, correndo em direção da requerente. Com medo de ser atacada, esta correu buscando abrigo em sua casa, mas tropeçou, fraturando o tornozelo direito em três lugares. A requerente deixou de trabalhar no período de convalescença e, por ser diarista, deixou de auferir renda neste período. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/42).
A petição inicial foi emendada (fls. 48).
O réu foi citado através de edital (fls. 104/105) e contestou por meio de curador especial (fls. 106), alegando que não há nos autos nenhuma prova que indique a origem do dano sofrido pela requerente e a veracidade da versão dos fatos. No mais, contestou por negativa geral.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a autora não pediu a produção de provas em audiência.
No mérito, o pedido é improcedente.
Relata a petição inicial que a requerente sofreu danos materiais e morais em razão de conduta omissiva imputada ao réu, que não providenciou a guarda dos cães que possui. Afirma que estes cães são ferozes e que ao perseguirem a autora esta acabou tropeçando no degrau, sofrendo lesões corporais.
Entretanto, não consta nos autos prova do nexo causal entre a queda e o suposto ataque dos animais.
De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é ônus da autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito. No caso, processando-se o feito pelo rito sumário, deve a petição inicial indicar o rol de testemunhas e eventual interesse na produção de prova pericial, conforme artigo 276 do Código de Processo Civil.
Ocorre, entretanto, que a requerente não se desincumbiu do ônus probatório a que está submetida, verificando-se que não constam nos autos prova de que a autora caiu ao ser perseguida pelos cães pertencentes ao réu. 
Quanto aos documentos juntados às fls.14/41, observa-se que foram produzidos de forma unilateral e sem garantia do direito ao contraditório, circunstância que impede sua utilização como elemento único a embasar o decreto condenatório postulado.
Ademais, os documentos em questão indicam apenas a existência de lesão não havendo prova de que a causa do acidente foi a omissão do réu na correta guarda de seus animais.
Desta forma, ciente do ônus a que estava submetida, conforme norma supracitada, e não sendo apresentados quaisquer documentos ou testemunhas que demonstrem o nexo causal entre os danos sofridos e a omissão atribuída ao réu, , o pedido condenatório não pode ser acolhido.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DETERMINANDO A EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrario, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
