

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.128505-5 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Nelson Coura Rodrigues
Requerido:Condominio Edifício Alameda dos Maracujás e outro





  

Vistos.

NELSON COURA RODRIGUES propõe "ação de dano infecto, com pedido de antecipação de tutela" contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALEMADA DOS MARACUJÁS e ANAUATE CHACCUR ASS. IMÓVEIS LTDA.
Pretende, em síntese, consoante se entende do pedido articulado a fls. 05, compelir os réus a efetuarem reparos para impedir infiltrações de água em seu imóvel.
O requerimento de tutela antecipada não foi deferido, de plano, aguardando-se realização de perícia para posterior exame do requerimento.
Citados os réus, ANAUATE CHACCUR ASSESSORIA EM IMÓVEIS LTDA apresenta resposta. Diz ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois se trata tão somente de administradora do condomínio. No mérito, afirma que deve ser observado o disposto no Artigo 1341 do Código Civil, que estabelece normas para a realização de obras em condomínio. O autor poderia efetuar as obras e cobrá-las do condomínio e, não o fazendo, demonstrou não serem urgentes.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALEMEDA DOS MARACUJAS também responde. Também invoca o Artigo 1341 do CC. Diz que as obras reclamadas pelo autor não são urgentes.
O laudo pericial veio a fls. 91 e as partes puderam sobre ele manifestar-se. O réu CONDOMÍNIO diz estar concorde com o laudo. O autor também com o laudo concorda. O co-réu ficou em silêncio.
Relatei.
Decido.
A questão entre as partes é de fato e de direito.
A pendência de fato está devidamente esclarecida com a vinda aos autos de laudo pericial que foi produzido sob o crivo do contraditório e sobre o qual as partes puderam se manifestar. 
Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor diz, em síntese de sua inicial, que é proprietário da unidade 121 situada no Edifício Alameda dos Maracujás.
Tendo efetuado reforma no imóvel, que se situa no último andar do edifício, para vendê-lo, com o advento de chuvas, constatou a existência de infiltrações de água devido ao estado das telhas que protegem a laje superior.
Notificou os requeridos e nenhuma providência foi tomada.
Os réus alegam, também em síntese, que devem obedecer o disposto na lei civil, que só dispensa votação pelos condôminos em caso de obras ou reparações necessárias e urgentes. Por isso as obras não foram feitas. Admite o condomínio que "realmente, existiu m problema no telhado do condômino réu". Afirma ter adotado soluções que entendeu terem resolvido o problema. Atesta não ter interesse algum em prejudicar o autor.
O autor junta, com a inicial, fotos, não impugnadas pelos réus, que mostram a existência de manchas no telhado.
O perito judicial situa, em seu laudo, o prédio onde se encontra o apartamento do autor, na Rua Márcio Mazzei, 300, Vila Mazzei. Constata, a fls. 103, a existência de focos de infiltração de água oriunda da laje de cobertura do prédio que causaram danos à pintura do apartamento, no teto do banheiro e da cozinha.
Esclarece o perito que não existe telhas quebradas na cobertura e a laje do edifício não possui impermeabilização para suportar chuvas e impedir infiltrações para o apartamento do autor.
Acusa, também, o perito, a falta de de manutenção adequada.
O fato de o perito indicar que a infiltração pode deteriorar a ferragem da laje (se perdurar por muito tempo) e causar risco de curto-circuito na instalação elétrica, mostra que a obra de impermeabilização adequada e a manutenção permanente são providências urgentes.
Para os condôminos que residem nos andares inferiores a medida pode não parecer urgente. No entanto, o autor, que sofre diretamente as consequências das infiltrações noticiadas na inicial, vê seu imóvel se desvalorizar e deteriorar. Tem toda razão ao reclamar o reparo imediato dos problemas existentes e não poderia efetuar, ele próprio, reparos ou mandar fazer serviços em área comum do edifício.
À evidência o réu que tão somente administra o imóvel não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Não tem ele obrigação nem poderes para realizar obras no interior do edifício.
Mas o Condomínio é claramente responsável pela manutenção do telhado e laje, assim como pela impermeabilização desta última.
Digno de nota que o perito não noticiou ter encontrado sinais de que o condomínio tivesse tomado qualquer medida para resolver o problema.

Isto posto, JULGO EXTINTO o processo com relação ao réu  ANAUATE CHACCUR ASS. IMÓVEIS LTDA, por se tratar de parte ilegítima. Condeno o  autor a pagar para esse requerido custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.

JULGO PROCEDENTE o pedido inicial contra o réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALAMEDA DOS MARACUJÁS para condena-lo a efetuar imediatamente as obras necessárias para impermeabilizar a laje superior do edifício, assim como a manter manutenção adequada e permanente, sob pena de multa única de R$ 80.000,00. As obras devem ser iniciadas no prazo de 30 dias a contar da intimação do réu condenado, na pessoa de seu advogado, pela imprensa, desta sentença.
Condeno o réu Condomínio a pagar para o autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade de parte de ANANUATE CHACCUR ASS. IMÓVEIS LTDA) e no Artigo 269, inciso I, do CPC (em relação ao co-réu).
Decorridos 10 dias do trânsito em julgado, nada requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
