

SENTENÇA

Processo nº:053.08.128761-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Soraya Maria Feres Nascimento Andreucci
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA




Processo nº: 1975/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
SORAYA MARIA FERES NASCIMENTO ANDREUCCI, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RELAÇÃO JURIDICA c.c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face da SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega a autora que em 2002, participou de concurso para o cargo de Supervisor de Ensino e que, apesar de ter conseguido classificação geral de número 1.102, não foi convocada para assumir o cargo.
Entende ter ocorrido irregularidades que levou a sua não convocação.
Sustenta sua pretensão, aduzindo que a ré editou novo concurso, o que caminha na contra mão da ordem pública e da própria segurança jurídica, vez que não finalizou os termos consignados no edital e nas vagas remanescentes do edital anterior.
Alega que tal situação é vexatória e que lhe acarreta grande sofrimento, constrangimento e desconforto. Aduz estar sofrendo a 05 (cinco) anos com o descaso que a ré esta dando para o encerramento do Edital e das Publicações. 
Ao final, requereu seja declarada a existência de relação jurídica, garantindo uma das vagas disponibilizadas no concurso realizado no ano de 2002; seja a requerida condenada ao pagamento por danos morais, cujo valor deverá ser arbitrado em valor não inferior a 50 (cinqüenta) vezes o salário de Supervisor de Ensino.
A inicial veio instruída com documentos de fls. 14/52.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.58).
A autora interpôs agravo de instrumento contra a r. decisão que indeferiu a antecipação da tutela (fls.62/75.
A FESP passou a integrar o pólo passivo da demanda (fls.80).
Citada, a FESP apresentou contestação às fls.88/95. Alega, em síntese, que as alegações da autora são totalmente infundadas e desprovidas uma vez que a escolha dos candidatos foi devidamente realizada seguindo os ditames legais. Aduz que todos os 1.003 cargos autorizados na abertura do certame foram preenchidos, remanescendo 2.208 candidatos classificados e não convocados, uma vez que o prazo de validade do concurso expirou em 17 de junho de 2007.
Aduz, ainda, que a aprovação em concurso público não assegura a investidura do candidato, que possui apenas expectativa de direito à nomeação. 
Ao final, impugnou o pedido de indenização por danos moral aduzindo que não houve qualquer omissão ou ato, por parte da administração, capaz de ensejar a condenação em indenização por danos morais sofridos.
Réplica ás fls.124/127. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória, objetivando seja reconhecido à existência de relação jurídica, garantindo uma das vagas disponibilizadas no concurso realizado no ano de 2002, bem como o recebimento de indenização por dano moral, por entender serem ilegais e lesivos o procedimento administrativo adotado pela Secretaria da Educação.
Cumpre observar que o pedido de Assistência judiciária gratuita postulada pela autora não foi apreciado até o momento, oportunidade em que defiro os benefícios da justiça gratuita.
A presente ação não comporta procedência.
Primeiro que não cabe ao Poder Judiciário analisar o mérito de ato administrativo.
O mérito administrativo tem sentido próprio e diverso do mérito processual e só abrange os elementos não vinculados do ato da Administração, ou seja, aqueles que admitem uma valoração da eficiência, oportunidade, conveniência e justiça. No mais, ainda que se trate de poder discricionário da Administração, o ato pode ser revisto e anulado pelo Judiciário, desde que, sob o rótulo de mérito administrativo, se aninhe qualquer ilegalidade resultante de abusou ou desvio de poder.
Outrossim, no que tange ao certame em questão, há autorização governamental para provimento, mediante concurso público, de 1.003 cargos de Supervisor de Ensino, conforme se verifica da Instrução Especial nº 01/2002, publicada no D.O. E de 05/07/2002.
Consoante previsto nas referidas Instruções Especiais o prazo de validade do Concurso em questão foi prorrogada por mais dois anos, publicação do DOE de 21/06/2005, possibilitando que todos os cargos inicialmente autorizados fossem preenchidos. Portanto, as alegações da autora são totalmente infundadas, desprovidas do necessário acompanhamento do certame, uma vez, que foi realizadas quatro sessões de escolha, sendo que na quarta e última etapa de sessão de escolha de vagas foi atendido até o candidato classificado sob nº 1.088, preenchendo assim o total de cargos autorizados, remanescendo 2.2208 candidatos classificados e não convocados, uma vez que o prazo de validade do concurso expirou em 17 de junho de 2007.
Portanto, verifica-se que todos os 1.003 cargos autorizados na abertura do certame foram preenchidos, sendo inclusive necessário realizar a diminuição das vagas já escolhidas a cada sessão. 
Ora, conforme afirmada pela própria autora, a mesma obteve a classificação nº 1.102, sendo que foram autorizados 1.003 cargos, resta evidente que a autora não obteve classificação apta a ensejar sua convocação no certame.
Não pode a autora se beneficiar com tal classificação, uma vez que a administração deve atentar ao Edital e as Instruções Especiais que são normas a serem obedecidas não só pelo candidato, mas também pela administração, propiciando a igualdade de condições a todos os inscritos no certame e caso a Secretária permitisse o provimento da autora no cargo de Supervisor de Ensino estaria infringindo severamente dois princípios basilares do nosso ordenamento jurídico, quais sejam: o da legalidade e o da isonomia, vez que não estaria tratando os candidatos aprovados de forma única e igualitária. 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, melhor sorte não assiste a autora.
Não há que se falar que o ato da Administração tenha causado qualquer tipo de dano à autora.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a aprovação em concurso público não assegura a investidura do candidato, que possui apenas expectativa de direito à convocação. Todos que participam de processo seletivo devem estar preparados para aprovação ou reprovação, não exsurgindo deste fato nenhuma lesão de caráter moral passível de ressarcimento. 
Ademais, os atos da administração se deram conforme preceitua as disposições Gerais do certame:
XIII ? DAS DISPOSIÇÕES GERAIS.
1 ? Os candidatos aprovados e classificados serão convocados, através do D.O., pelo Diretor do Departamento de Recursos Humanos ? SE, para procederem à escolha de vagas remanescentes do concurso de remoção, obedecida, rigorosamente, a ordem de classificação final ( Lista Geral e Lista Especial), em nível de Estado.
Com efeito, conforme já demonstrado, o concurso e o preenchimento das vagas se deu em estrita observância das formalidades legais e as regras do edital.
Sendo assim, não houve qualquer omissão ou ato, por parte da Administração, capaz de ensejar a condenação da Fazenda Estadual em indenização por danos morais sofridos.
Não restou violada a honra da autora, tampouco desrespeitou qualquer direito que lhe é assegurado constitucionalmente, de sorte que não há que falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência julgo o feito EXTINTO com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, consignando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
PRIC
De Embu para São Paulo, 04 de dezembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
