

SENTENÇA

Processo nº:0128001-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cintia Farto Bozzo
Requerido:Unicasa Industria de Imóveis S.a.










Vistos.







Trata-se de ação reparatória por danos e lucros cessantes c.c. compensatória por danos morais, sustentando, em síntese, que, através de contrato com a ré, adquirira de uma das revendedoras da requerida móveis planejados, mas que foram entregues com atraso, com a existência de vícios. Ainda, negativou o nome do autor, que sustou o último cheque do pagamento. Assim, foi obrigado a contratar outra empresa para terminar os serviços não realizados, além de suportar danos materiais e morais, pleiteados a título de indenização.
A ré, em contestação, afirmou ilegitimidade de parte, inépcia da inicial e denunciou a lide a a sociedade revendedora de seus produtos, que se comprometeu a instalar os móveis na casa do autor. No mérito, aduz que é fabricante de móveis de diversas marcas, que pelo sistema de distribuição para que lojistas revendam seus produtos. Ou seja, apenas fabrica móveis, não contratando com o autor qualquer negócio. À revendedora, com quem o autor contratou, compete a entrega, montagem e instalação de móveis, além da assistência técnica. Impugnou os danos materiais.Por fim, resistiu ao pedido de indenização por danos morais.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Preliminarmente, passo a conhecer as matérias preliminares aduzidas na inicial como matéria de mérito, a seguir apreciadas.
O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo quando as partes deixaram de especificar as provas que entendiam necessárias à demonstração das suas teses, preferindo o julgamento antecipado.
Em se tratando de provas necessárias à instrução processual, vigora no ordenamento jurídico positivo o princípio da livre convicção motivada ou da persuasão racional do juiz.
Dessa forma, o juiz, destinatário da prova e, em última análise, único legitimado para decidir acerca da suficiência do quadro probatório constante dos autos, consoante anotam, ainda, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, em ?Código de Processo Civil Comentado?, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, relativamente ao artigo 330, I, daquele diploma, pg.523: ?O dispositivo sob análise autoriza o juiz a julgar o mérito de forma antecipada, quando a matéria for unicamente de direito, ou seja, quando não houver necessidade de fazer-se prova em audiência. Mesmo quando a matéria objeto da causa for de fato, o julgamento antecipado é permitido se o fato for daqueles que não precisam ser provados em audiência, como, por exemplo, os notórios, os incontroversos etc.?.
Os pedidos da ação são  IMPROCEDENTES. 
Inicialmente, cabe destacar que o autor não celebrou contrato com a ré, mas com a sociedade qualificada a fls. 27, conforme instrumento contratual de fls. 20/26. Segundo a avença, a sociedade Chácara Kablin Móveis Planejados Ltda era quem estava obrigada a fornecer móveis planejados para o autor, desde o projeto até à instalação, com a devida assistência técnica. Portanto, não caberia à ré qualquer responsabilidade pela entrega, instalação, avarias no imóvel do autor. A única hipótese de responsabilidade seria pelos vícios do produto, em se aceitando a solidariedade. 
Todavia, o autor sequer descreve na inicial quais são os vícios dos móveis adquiridos do lojista (nem os vícios ocorridos nom imóvel, durante a instalação). Tampouco, os demonstrou no curso do processo. Sobre o ônus da prova, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ensina:
"Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".( Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).
Logo, a improcedência dos pedidos indenizatórios por danos materiais são improcedentes.
A outra banda, ainda que a ré quem tivesse contratado com o autor e realizado os vícios de instalação, o pedido compensatório também seria improcedente. Não se cogita de reparação por danos morais decorrentes de mero descumprimento contratual ou legal. Colhe-se a respeito o antigo Enunciado n° 25 do E. Colégio Recursal do Estado:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Neste caso, afirmando que o dano moral não se presume, o E. Superior Tribunal de Justiça vem afastando tais indenizações:
 ?CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame de prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso Especial não conhecido? (STJ RESP n° 403.919 MG Rel. Min. César Asfor Rocha 4ª Turma julg. Em 15/05/2003).
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes, fazendo a vítima suportar uma situação de desvantagem exagerada, com comprometimento de sua imagem ou do seu nome; em evidente atitude de má-fé. 
Por outro lado, o cheque n° 000287 sacado pelo autor não foi em favor da ré, mas do lojista, revendedor dos produtos desta. Logo, não há motivo para declará-lo inexigível em razão de conduta ilícita ou abusiva da ré.
Assim, a improcedência dos pedidos da inicial é de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que, desde já, fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I. 



São Paulo, 06 de março de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
