

SENTENÇA

Processo nº:001.07.128010-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fátima Capela Moreira
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,

FÁTIMA CAPELA MOREIRA ofereceu, com fundamento no art. 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença (fls. 320/323), alegando que esta foi contraditória.

Ambos os embargos foram opostos no prazo de 5 dias previsto no art. 535 do Código de Processo Civil.

É o relatório.
Decido.

De fato há erro material na sentença.

Na fundamentação da sentença constou que a indenização por danos morais seria fixada em 20 salários mínimos e no dispositivo constou a condenação em 10 salários mínimos.

Assim, a sentença deve ter seguinte teor: 

Vistos.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais correspondentes à matrícula referente ao 2º semestre de 2005 e aos valores pagos à terceira universidade em razão da suspensão do programa governamental de bolsa, devidamente corrigidos desde o desembolso, bem como acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação; assim como ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês, computados desde a citação; e ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. Devendo ser os valores apurados em sede de liquidação de sentença.
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.   

P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

Int.

 São Paulo, 29 de setembro de 2010.
