

SENTENÇA

Processo nº:0128505-88.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Antonio Claudio Rodrigues Marques
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ANTONIO CLAUDIO RODRIGUES MARQUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação COMINATÓRIA com pedido de antecipação de tutela, contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde adquirido junto à requerida e estar em dia com o pagamento das mensalidades, porém, acometido de enfermidade no olho, não conseguiu autorização da ré para realizar os procedimentos prescritos pelo médico.
Alegou que realizou o tratamento a primeira vez em razão do risco a que estava exposto, pagando a importância de R$ 5.460,00, tendo sido novamente impedido de se submeter ao procedimento indicado pelo médico na segunda vez em razão da negativa da ré. 
Relacionou as despesas realizadas, discorreu sobre a necessidade emergencial do tratamento, reportou-se ao direito, e requereu a antecipação da tutela para cominar à ré a obrigação de oferecer cobertura à aplicação do medicamento prescrito, bem como julgar procedente a ação para condenar a ré a reembolsar as quantias pagas no valor total de R$ 5.460,00, atualizado e crescido de juros legais, além de condená-la nos ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 16.380,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/33.

Antecipada a tutela às fls. 34/35, a ré foi devidamente citada e ofertou resposta (fls. 82/96). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que o contrato foi entabulado com a Unimed de Campinas. No mérito, afirmou que a concessão de cobertura para usuários de outras Unimeds através do intercâmbio realizado entre os participantes do Sistema Unimed necessita de autorização da contratada, pena de acarretar grave quebra do equilíbrio econômico-financeiro.
Negou responsabilidade solidária e alegou que o tratamento solicitado não consta do rol de procedimento da ANS, não sendo cobertura obrigatória. Invocou o art. 10, § 4º da Lei 9656/98. Requereu o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação, carreando ao autor os ônus sucumbenciais. Resposta instruída com os documentos de fls. 97/102.
Réplica às fls. 150/159.
Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que ainda pretendessem produzir, o autor concordou com a realização de audiência de conciliação e a ré abdicou da produção de outras provas.
Remetidos os autos ao setor de conciliação, a tentativa restou infrutífera (fls. 215).
Negada a gratuidade processual ao autor houve recurso, no qual logrou êxito. O contrato foi juntado aos autos, manifestando-se o autor na sequencia. 
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito e se apresenta instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. Além disso, as partes foram intimadas a especificarem as provas que por ventura ainda pretendessem produzir, mas não requereram nenhuma outra diligência. Por fim, o processo já tramita há quatro anos e está pronto para receber a prestação jurisdicional.
Passo ao imediato julgamento, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar:
Ao contestar, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que o autor firmou o contrato com a Unimed de Campinas, o que afasta a sua responsabilidade, pois atuou como mera intermediária entre a solicitação do autor e a cobertura médica, cabendo apenas à Unimed Campinas avaliar sua concessão.
Não assiste razão à demandada. Em primeiro lugar, não consta que a requerida tenha se recusado a atender o autor em todo o seu tratamento prévio, de modo que a sua incompetência para decidir sobre a concessão, ou não, dos pedidos, surgiu apenas no momento em que foi necessária a aplicação da injeção de Lucentis. Além disso, o autor possui uma carteirinha na qual está escrito ?Unimed Paulistana?, não havendo ali qualquer ressalva sobre quando e como deve utilizá-la, tampouco há indícios de que possua outra para determinados tratamentos. 
Por fim, ao se manifestar em réplica, o autor alegou que reside na cidade de São Paulo, tem sua mãe como dependente do plano de saúde nesta cidade, e nunca teve qualquer contato com a UNIMED Campinas. Evidentemente, incumbiria à requerida demonstrar o contrário e se não o fez não pode ter sua defesa acolhida nessa parte.
Totalmente desnecessário citar a Unimed Campinas, pois se o autor nunca esteve naquela cidade e a Unimed Paulistana com quem contratou como comprova a sua carteirinha e também os atendimentos anteriores, firmou o contrato em nome da Unimed Campinas, é questão que não compete ao autor resolver, mas às Unimeds.
Como bem observou o autor na sua última manifestação, consta do item 4.4.3 (conferir fls. 319), os usuários residentes em cidades situadas fora da área de atuação da CONTRATADA, constante na cláusula 1.1, serão repassados às Unimeds que atendem na sua região, sendo-lhes assegurado as coberturas nos moldes deste contrato, de acordo com os recursos (médicos cooperados, laboratórios, hospitais, etc.), respeitadas as normas da Unimed local (sic ? fls. 335).
Afasto, portanto, a preliminar de ilegitimidade.

Mérito:
A ré afirmou que a concessão de cobertura para usuários de outras Unimeds através do intercâmbio realizado entre os participantes do Sistema Unimed necessita de autorização da contratada, pena de acarretar grave quebra do equilíbrio econômico-financeiro. Conforme já mencionado na análise da preliminar de ilegitimidade, a questão da autorização é incumbência das Unimeds, de modo que esse argumento não interfere no direito do autor. 
Negou a existência de responsabilidade solidária, porém nisso também não está protegida pelo direito, conforme bem esclarecido na cláusula acima mencionada, n. 4.4.3. 
Outro argumento utilizado pela demandada foi o de que o tratamento solicitado não consta do rol de procedimento da ANS, não sendo cobertura obrigatória, invocando para sustentar essa tese o art. 10, § 4º da Lei 9656/98.
Entretanto, outra sorte não merece a tese defensiva no mérito. Mesmo sendo correto exigir que o autor da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Mas neste caso o autor demonstrou o seu direito com provas que não foram infirmadas pela ré. Além do mais, a requerida não juntou provas aptas a sustentar a sua tese, não se desincumbindo nem mesmo do ônus da prova decorrente do princípio geral do processo civil contido no art. 333 do diploma processual. Diante da presunção inafastável de que o autor tinha direito a receber o tratamento pelo plano de saúde nos termos contratados e na rede credenciada, e diante da certeza de que a ré não quis cumprir a sua obrigação, tampouco juntou provas aptas a infirmar as alegações do autor, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto pelo autor, devidamente atualizado.
Tomo como fundamento desta decisão precedentes da Instância Superior, relacionados a processos muito similares. Confira:


Ação de obrigação de fazer interposta para compelir o plano de saúde a custear implante de "estimulador de nervo vago". Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. Interpretação da Súmula 469, do STJ. Cláusulas de exclusão e limitativas redigidas de maneira genérica. Interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor. Recusa apresentada pela ré deixa a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, o que significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.  

AGRAVO DE INSTRUMENTO PLANO DE SAÚDE Tutela antecipada para compelir a ré a custear o tratamento da autora Injeções quimioterápicas intravítreas LUCENTIS Questão pertinente ao credenciamento ou não da clínica escolhida pela autora que diz respeito ao mérito da causa, cuja análise é inviável em sede de agravo de instrumento Recurso não instruído com nenhuma demonstração da alegada falta de credenciamento Objeto de exame restrito ao cabimento da concessão da tutela de urgência Prova inequívoca consistente nos atestados médicos, solicitação de internação e recusa da ré Presença da verossimilhança da alegação e do receio de dano irreparável Súmula 96 deste E. Tribunal de Justiça da ré Decisão mantida Recurso não provido.   

Apelação Plano de Saúde Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral Autorização e custeio de aplicação de injeção intra vítrea dos medicamentos Bevacizumabe/Lucentis, para tratamento de doença degenerativa macular em ambos olhos Previsto tratamento da moléstia que acomete a autora, pelo contrato celebrado Abusividade da cláusula que exclui exame para tratamento e acompanhamento da doença No caso de não fornecimento dos referidos medicamentos, o plano de saúde, indiretamente, estaria negando cobertura ao tratamento da moléstia, o que é inadmissível porque previsto em contrato Precedentes desta Corte Os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal Podem as limitações contratuais até abranger rede de atendimento hospitalar, laboratorial e tipo de acomodação, mas em nenhuma circunstância o tratamento que tenha por objetivo restabelecer a saúde do contratante Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais Recursos improvidos (Voto 25244).   


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente COMINATÓRIA com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ANTONIO CLAUDIO RODRIGUES MARQUES contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para:

1 ? Confirmar a decisão que antecipou a tutela às fls. 34/35, tornando-a definitiva;
2 ? Cominar à requerida a obrigação de restituir ao autor o valor despendido no tratamento médico-hospitalar realizado, de R$ 5.460,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona do autor, fixados em 20% do valor da causa.



A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
