

SENTENÇA

Processo nº:0128323-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wa Informática Consultoria e Comercialização Ltda
Requerido:Cláudio Alberto Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos.

WA INFORMÁTICA CONSULTORIA E COMERCIALIZAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação cominatória c.c. indenização por danos morais contra CLÁUDIO ALBERTO FERREIRA. Alega a autora, em síntese, que em 1° de janeiro de 2011, na qualidade de contratante, firmou com o réu contrato de prestação de serviços, cujo objeto se traduz pela realização de fotografia em cabine. Afirma, no entanto, que apesar de ter desembolsado a quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais) o réu deixou de adimplir com a obrigação a ele contratualmente atribuída consistente no fornecimento de DVD com todas as fotos tiradas. Aduz que tentou diversos contatos com o réu, mas este permaneceu inerte. Requer, assim, a procedência do pedido para condenar o réu na obrigação de fazer consistente na entrega do DVD com as fotos tiradas ou, de forma alternativa, condená-lo a restituir quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), além de condená-lo ao pagamento da multa moratória contratualmente estipulada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido.  
Regularmente citado (fls. 45), o réu deixou de apresentar contestação (cf. certidão de fls. 46).
A autora, então, requereu o julgamento da lide (fls. 50).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, e art. 319 do Código de Processo Civil.
A autora acostou à inicial o contrato de prestação de serviços firmado entre ela e o réu (fls. 19/20), comprovando, assim, o vínculo contratual existente entre as partes. 
O réu, por sua vez, regularmente citado, não apresentou contestação, devendo-se presumir, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, aceitos como verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente a inadimplência contratual do réu e a sua consequente obrigação em fornecer o DVD contendo as fotos contratadas.  
É fato incontroverso, portanto, sua inadimplência. Ressalta-se, nesse ponto, que consta dos autos um e-mail em que ele explica o motivo para a não entrega das fotos (viagem ? fls. 22). 
Para o caso de inadimplemento, dispõe a cláusula 12 do contrato: "Caso na data do evento a CONTRATADA não preste os serviços descritos na Cláusula 6° a mesma será obrigada a devolver os valores pagos pela CONTRATANTE". 
Leia-se no caso CONTRATANTE, visto que o contrato foi firmado entre a autora e a pessoa física Cláudio Alberto Ferreira. 
Dessa forma, impõe-se o acolhimento do pedido de restituição dos valores desembolsados pela autora, integralmente, ante a resolução contratual pelo inadimplemento do prestador dos serviços; prejudicada a entrega forçada das fotografias, obrigação que se mostra de qualquer modo de improvável cumprimento diante do tempo já decorrido.
Não é o caso de aplicação de multa moratória em favor da autora tendo em vista a ausência de amparo contratual. 
O pedido de indenização por danos morais igualmente deve ser afastado. 
Da dinâmica travada nos autos, verifica-se que ocorreu, no caso em tela, mero descumprimento contratual, não ficando caracterizado qualquer sofrimento extraordinário apto a ensejar a pretendida condenação. 
Nesse sentido, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. É que para a configuração do direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer, faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise. 
Nesse contexto, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: ?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (4ª Turma ? Resp. 215.666 ? Rel. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? RSTJ 150/382).
Destarte, por tais razões, não se vislumbra dano moral a reparar.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a restituir à autora o montante de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), corrigido monetariamente da propositura da ação e acrescida com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus advogados.
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
