

SENTENÇA

Processo nº:0128533-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Nilmar Grutter do Nascimento e outros
Requerido:Habitcasa Consultoria de Imoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


NILMAR GRUTTER DO NASCIMENTO, REJANE GRUTTER DO NASCIMENTO e SANDRA MARIA DA SILVA ajuizaram a presente ação declaratória c/c restituição de valores e indenização por danos morais em face de HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. e ATUA GTIS HIPÓDROMO EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em síntese, que em agosto de 2009 adquiriram o imóvel descrito na petição inicial das rés, tendo dado em pagamento 10 cheques, no valor total de R$ 6.045,89. Em seguida, buscaram obter financiamento da Caixa Econômica Federal, para quitação do saldo remanescente. Contudo, ante a existência de outro financiamento em nome dos mesmos, não lograram a liberação do financiamento pretendido. Por essa razão desistiram da aquisição do imóvel, solicitando à ré a devolução dos cheques emitidos. A ré se recusou a devolver os valores, e depositou os cheques, acarretando a negativação do nome da autora Rejane (cheque sem previsão de fundos). Relatam por fim, que as rés insistem na emissão de boletos bancários em nome dos autores, em que pese o distrato. Requerem assim seja declarada a rescisão contratual, bem como a inexigibilidade dos valores dele decorrentes. Pleiteiam também a restituição dos valores pagos inicialmente e indenização pelos danos morais sofridos.

Decisão de fls.75 deferiu a liminar pretendida.

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré ATUA GTIS arguiu preliminarmente a ilegitimidade ativa do Sr. Nilmar Grutter. No mérito aduziu não haver recebido qualquer quantia dos autores, sendo que os valores pagos referem-se a taxas de corretagem. Protesta pela inexistência do dever de indenizar, pois não foi a responsável pela inserção dos dados do autor perante os órgãos de restrição ao crédito.

A ré HABITCASA alegou que a negativa de financiamento não pode ser atribuída à ré. No mais, alegou que os valores pagos inicialmente são devidos em razão dos serviços de intermediação. Alegou por fim a inexistência do dever de indenizar. 

A ré HABITCASA apresentou reconvenção requerendo a condenação da autora reconvinda ao pagamento dos valores representados pelos cheques.

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção, argüindo em preliminar a ausência de recolhimento das custas. No mérito, sustentou que o título está pago.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Nilmar não pode ser acolhida, na medida em que há pedido de devolução de valor representado por cheque por ele emitido. 

No mérito, improcede o pedido. 

O compromisso de compra e venda celebrado entre as coautoras Rejane e Sandra e o corréu Atua, cujo instrumento está acostado a fls. 126/154, deve ser declarado rescindido já que com relação a este ponto não existe controvérsia. 

Consigno que o "cancelamento" do contrato foi enviado sem qualquer formalidade legal para a corretora e não para a compromissária vendedora, como era de se esperar. 

Ademais, o corréu Atua não recebeu qualquer valor relativamente ao contrato em questão. Basta analisar os cheques copiados a fls. 40/59  não há nenhum em nome do corréu. Ademais, os autores sequer afirmam que o réu tenha recebido outros valores que não aqueles materializados nos cheques em questão. Assim, não há qualquer valor a ser restituido pelo corréu. 

Também há que se consignar que o corréu não foi o responsável pelo envio do nome da coautora Rejane aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (documento de fls. 39). 

Por outro lado, o negócio celebrado com a corré Habitcasa é de corretagem. Basta verificar o instrumento de fls. 192. 

Note-se que o compromisso de compra e venda do imóvel em questão é concluído com a sua assinatura pela partes envolvidas, sendo desnecessária a lavratura de escritura pública de compra e venda (até mesmo porque não paga a integralidade do preço). 

Assim, o negócio foi concluído e a comissão tornou-se devida (art. 725). Não cabe à corré afirmar se o financiamento bancário será ou não concedido. Somente a instituição financeira é que pode, após análise do pedido de financiamento, conceder ou não o crédito de acordo com os critérios por ela estabelecidos. 

A análise dos requisitos para a concessão do financiamento não incumbia à corré, de modo que a negativa de financiamento não implica em descumprimento contratual por parte dela. Bastava a aproximação dos contratantes com a finalidade de celebração de negócio. 

Nesse sentido: 

Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais  Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012) 

Dessa forma os valores exigidos a titulo de comissão de corretagem são devidos, procedendo a reconvenção. 

Devidos os valores ademais, a inclusão do nome da coautora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não passou de exercício regular de direito. 

Por fim, há que se consignar que diversos cheques foram emitidos em favor de terceiros que sequer integram a lide. Assim, esses valores não poderiam jamais ser restituídos pelos réus que não os receberam.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal apenas para o fim de declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre autores e ré ATUA GTIS HIPODROMO EMPREENDIMENTOS LTDA, relativo ao imóvel indicado na petição inicial.

JULGO PROCEDENTE a reconvenção condenando os autores ao pagamento de R$ 3.745,89 à ré HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA (três mil setecentos e quarenta e cinco reais e oitenta e nove centavos), devidamente corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora desde a data do vencimento do débito. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
