

SENTENÇA

Processo nº:0128354-40.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Viação Santo Amaro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

A Municipalidade de São Paulo ingressou com ação de rito ordinário em face de Viação Santo Amaro Ltda. pretendendo a condenação da ré ao pagamento de Cr$4.6000.000,00, convertido à atual moeda, relativo aos danos causados por ela ao patrimônio da requerente em acidente de transito que teria se dado por culpa da requerida.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/97.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 137/148) alegando ausência de provas de sua culpa exclusiva no acidente, sendo que nas oitivas do processo administrativo apenas os funcionários da requerente prestaram versão favorável à narrada na inicial, tendo inclusive a empresa de outro ônibus que se envolveu no mesmo evento buscado indenização contra a Municipalidade, imputando a culpa do acidente a esta última. Impugna o valor da indenização. Documentos às fls. 149/160.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 202), foram ouvidas duas testemunhas, sendo a primeira da ré (fls. 221/222) e a segunda da Municipalidade (fls. 223/224).
Foi ouvida outra testemunha da ré, via precatória (fls. 266/267).
As partes apresentaram memoriais (fls. 280/285 e 287/292).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cada uma das partes alega que a culpa do acidente foi da outra, sendo que  a prova oral colhida não foi capaz de elucidar exatamente o que se deu no dia dos fatos.
Registro desde logo que do motorista do veículo da Prefeitura não pode esperar total isenção quanto ao acontecido, já que, demonstrada sua culpa no acidente, em tese possível a propositura de ação de regresso em seu desfavor.
Além disso, as versões apresentadas por este para o acidente mudaram com o passar do tempo:?Esclareço que embora conste na inicial que no momento estava desembarcando o servidor Saturnino houve um equívoco a respeito.? (fls. 224)
Por outro lado, tanto o motorista do ônibus no qual o veículo da Prefeitura colidiu, como o cobrador do ônibus da ré, afirmam que na verdade o veículo da requerente bateu no ônibus da empresa Gato Preto e rodopiou na pista, invadindo a faixa na qual transitava o ônibus da requerida, ocorrendo nova colisão. 
Destaco trecho do depoimento do motorista da viação Gato Preto: "não é verdade que o ônibus da Viação Socorro tenha batido na traseira do fusca e este sido arremessado contra o ônibus dirigido pelo depoente" (fls. 266). Mais adiante: "o fusca rodopiou porque bateu na traseira do ônibus da viação Gato Preto, que o depoente não viu o ônibus bater antes no fusca" (fls. 267).
Perante tal quadro, não sendo possível atribuir exclusivamente a responsabilidade pelo evento a qualquer dos envolvidos, a improcedência da ação é a medida que se impõe, devendo cada qual arcar com os seus prejuízos.
Nesse sentido:
?Ação de reparação de danos. Acidente de veículo. Danos materiais. Ação julgada procedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Provas constantes dos autos que demonstram concorrência de culpas. Não comprovado que o apelante dirigia seu veículo de maneira imprudente, imprimindo alta velocidade. Testemunhas arroladas pela autora que confirmam que o veículo do réu não estava em alta velocidade. Contudo, ao efetuar conversão para adentrar outra via, deve fazê-lo com velocidade reduzida, de modo que possa, caso haja um imprevisto, evitar eventual interceptação, seja com outro veículo, seja com pedestres. Preposto da autora-apelada que sai de vaga de estacionamento, após esquina, e ingressa na via de rolamento sem a devida atenção ao fluxo de veículos. Presunção de culpa. Imprudência configurada. Reconhecida a culpa concorrente, cada parte arcará com os seus prejuízos. Sucumbência recíproca configurada. Sentença reformada para julgar improcedente a ação. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0057875-84.2007.8.26.0000 ? 32ª Câmara de Direito Privado, Relator Francisco Occhiuto Júnior - 26/05/2011).?
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora com a resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil, já que não demonstrado pela Fazenda que a ré tenha tido culpa exclusiva no acidente narrado na inicial.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado a causa.
P. R. I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
