

SENTENÇA

Processo nº:0128268-60.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wellington Jose da Rocha
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido condenatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que a ré, nos meses de setembro, outubro e novembro de 2008, lhe cobrou valores excessivos pelo consumo da energia elétrica que lhe forneceu. Assim, residindo sozinho em sua residência e pagando normalmente por volta de  R$ 35,00 a este título, ela lhe cobrou, naqueles meses, respectivamente, os valores de R$ 526,00, R$ 580,90 e de R$ 537,20. 

Tendo pago apenas a conta de setembro, mediante promessa de estorno feita por prepostos da ré quando se dirigiu a agência dela para reclamar da cobrança, não apenas não ocorreu tal devolução, como seu nome terminou sendo negativado no cadastro da SERASA em razão do valor que não foi pago (R$ 1.118,10, correspondente à soma dos valores das contas de novembro e dezembro de 2008). Tal negativação, percebida apenas em junho de 2009, terminou impedindo que adquirisse um veículo a prazo, em 06/07/2009, o que configuraria dano moral.

Além disso, a ré cortou a energia elétrica de sua residência em 15/12/2008 e em janeiro de 2009, o que o obrigou a pagar, por duas vezes, a taxa de religação, de R$ 54,63. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) Ver cancelada definitivamente a mencionada negativação de seu nome no cadastro da SERASA;

b) A declaração de inexistência do débito relativo ao consumo de energia elétrica faturado pela ré em outubro e novembro de 2008, no total de R$ 1.118,81, por não refletir a realidade de seu consumo naqueles meses; 

c) A condenação da ré a lhe devolver o valor de R$ 526,08, pago pelo consumo de energia elétrica de setembro de 2008 , e o de R$ 109,26, relativo às taxas de religação;

d) A condenação da ré a lhe pagar indenização pelo dano moral suportado em razão dos fatos descritos, no valor de R$ 16.955,82.

4. Dos pedidos acessórios.

A título de providências cautelares, pede a suspensão, desde logo, da negativação de seu nome na SERASA, bem como que se determine à ré se abstenha de cortar o fornecimento de energia elétrica à sua residência em razão do débito mencionado. Pede, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 28).

Deferidos os pedidos de gratuidade judiciária e os de natureza cautelar formulados na inicial, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 47).

Contestando a lide, a ré alegou que por várias vezes seu funcionário se viu impossibilitado de fazer a leitura do relógio medidor de energia elétrica instalado na residência do autor, o que motivou o lançamento do valor mínimo, de 100 KW, correspondente ao preço módico por ele mencionado. Quando tal leitura se fez possível, em setembro, outubro e novembro de 2008, foram lançados os valores reais de consumo medidos por aquele equipamento, que aqui se contestam. 

Assim, diz, uma vez que não foram pagas as contas de outubro e novembro de 2008, tinha todo o direito de suspender o fornecimento de energia elétrica e promover a negativação do nome do autor no cadastro da SERASA, pelo que os pedidos formulados na inicial não mereceriam guarida. Salienta, outrossim, que a conduta do autor tem natureza criminosa, configurando litigância de má fé.


 7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na seqüência houve réplica (fls. 59/60), em que o autor esclarece que no período compreendido entre janeiro e julho de 2009 os valores das contas voltaram ao patamar normal, em torno de R$ 40,00, subindo novamente, em agosto e setembro de 2009 para R$ 597,20 e R$ 631,84, respectivamente, o que configuraria novo abuso por parte da ré. 

No saneador revogaram-se os benefícios da gratuidade judiciária concedidos ao autor, por se ter constatado não ser ele hipossuficiente, e se aplicou à ré multa diária de R$ 1.000,00 até o restabelecimento da energia elétrica na residência do primeiro, cortada em frontal violação à liminar aqui concedida. Na oportunidade, o feito foi saneado e se fixou o ponto da controvérsia, determinando-se a realização de perícia de engenharia elétrica (fls. 79/60).

O autor ainda juntou os documentos de fls. 119/125 (cópia de contrato de locação referente ao imóvel gerador dos gastos aqui discutidos) e de fls. 142/155, compostos em sua maioria, neste caso, de contas de energia elétrica.

Em razão do não recolhimento dos honorários periciais por parte do autor, foi declarada a preclusão de seu direito à produção da prova técnica (fls. 133), determinando-se, na sequência, a colheita de prova oral (fls. 135). 

Na audiência, ouviram-se o autor, em depoimento pessoal, e três testemunhas, encerrando-se a instrução. Na oportunidade, as partes debateram a causa.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do mérito.

A prova oral aqui produzida, constituída pelo depoimento pessoal do autor e pelo de uma testemunha por ele arrolada, deixou evidenciado que o relógio medidor de energia elétrica instalado em sua casa não é acessível pela rua, e que, em face disso, por algumas vezes a leitura dele não pôde ser feita pelo funcionário da ré. 

Deu conta, também, de que somente em maio ou junho de 2009 foi contratada uma pessoa (a testemunha Alfredo) para ficar esperando o leiturista da ré nos dias em que ele fazia a medição do consumo. Vale dizer, de que no período em que geradas as contas de eletricidade em questão ? setembro, outubro e novembro de 2008 ? isso não ocorria.

Está comprovada, pois, a tese da ré de que, por várias vezes, seu leiturista foi obrigado a registrar o valor mínimo cobrado pelo consumo de energia elétrica em razão de impossibilidade de acesso ao medidor.

Veja-se que a prova documental para aqui carreada também reforça esta tese, pois as contas de valores baixos apresentam números idênticos, quer no que tange ao número de leitura (17650) como no que se refere ao valor (R$ 26,73, correspondente ao consumo de 100 kwh), o que indica claramente que se cuida de medição feita por estimativa, enquanto que aquelas de valores maiores apontam números que variam mês a mês, nestes dois itens, o que faz concluir que decorrem de uma medição efetiva.

O autor, por seu turno, não se desincumbiu de comprovar que o relógio medidor estava ou está com defeito, de se ver que, nesse caso, tendo ele plena capacidade de produzir tal prova, por meio de perícia de engenharia elétrica, não cabia a inversão do onus probandi em seu benefício, prevista no Código de Defesa do Consumidor.

É verdade que as contas são algo elevadas para uma pessoa que vive sozinha, mas não é impossível que, sendo o autor comerciante, como declarou em seu depoimento pessoal, mantenha na residência algum equipamento relacionado com sua atividade mercantil que consuma muita energia.

Assim, se devem ter por legítimas as cobranças feitas pela ré dos valores relativos às contas de energia elétrica de outubro e novembro de 2008, pelo que o corte de energia elétrica e a negativação do nome do autor motivados por seu não pagamento constituem exercício regular do direito dela à defesa de seu crédito. Não pode ela, pois, ser responsabilizada pelo alegado dano moral sofrido por ele, nem compungida a lhe devolver os valores referidos na inicial. Conclui-se, pois, que nenhum dos pedidos ali formulados merece guarida.

2. Do descumprimento da liminar por parte da ré.

Por outro lado, é de se ver que a ré descumpriu a liminar que fora concedida ao autor, que determinava se abstivesse, no curso da lide, de cortar a energia elétrica fornecida à residência dele, fato demonstrado pelo documento de fls. 78, além de não negado por ela. Por isso que lhe foi aplicada a multa cominatória diária de R$ 1.000,00, no saneador, decisão contra a qual, diga-se, não foi interposto recurso (cf. fls. 79 e ss.), o que permite sua execução definitiva.

E esta pena persiste apesar do julgamento de improcedência da ação, pois se funda no descumprimento da liminar por parte da ré, tendo, pois, suporte fático autônomo daquele da sentença e, por via de conseqüência, independendo do que é ali decidido.

Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na apelação com revisão nº 7058453500, julgamento em 20/3/2007, em que foi Relator o Des. MATHEUS FONTES:

TUTELA INIBITÓRIA ? INDENIZAÇÃO ? OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER ? VIOLAÇÃO  - IMPOSIÇÃO DE MULTA ? PRECLUSÃO ? EXECUÇÃO DEFINITIVA ? IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO ? IRRELEVÂNCIA ? SUPORTE FÁTICO AUTÔNOMO, OCORRIDO NO CURSO DO PROCESSO E EM RAZÃO DELE ? VALOR ADEQUADO, INCONFUNDÍVEL COM O DE CLÁUSULA PENAL ? INEXISTÊNCIA DE ALTERAÇÃO FÁTICA SUPERVENIENTE ? MODIFICAÇÃO VEDADA ? INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA ? PERCENTUAL DE HONORÁRIOS MANTIDO ? APELAÇÃO IMPROVIDA.  

Sua cobrança, todavia, se deverá dar em autos apartados (carta de sentença), devendo ser precedida de liquidação por artigos, em que se deverá comprovar o tempo compreendido entre a data da intimação da ré, pela Imprensa Oficial, da decisão que cominou a multa diária (fls. 89) e a da efetiva religação da energia elétrica na residência do autor, prosseguindo, a partir da conclusão daquela fase processual, como cumprimento de sentença.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por via de conseqüência, revogo a liminar concedida a fls.28.

Oficie-se desde logo à SERASA, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, para reinserção dos dados do autor em seu banco de dados, no que tange à dívida aqui discutida.

Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Aliás, o E. STJ assim já decidiu:

?A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)


?A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...)? 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
