

CONCLUSÃO
Aos  09/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0128153-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Vs e G Sociedade Civil Ltda
Requerido:Workincorp Incorporadores e Construtores Associados Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
VS & G SOCIEDADE CIVIL LTDA ajuizou a presente ?ação de resolução de contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma por inadimplemento contratual cumulada com perdas e danos? em face de WORKINGROUP INCORPORADORES E CONSTRUTORES ASSOCIADOS LTDA alegando em síntese que: a) firmou com a ré, em 11/09/02, compromisso de promessa de venda e compra da unidade autônoma de n° 1.510 do empreendimento ?Green Bridge Flat Service Anhembi?, localizado na rua Marambaia,  357, bairro casa verde, nesta Comarca; b) pagou o preço (R$ 99.980,00) no ato, recebendo plena quitação; c) o início das obras se deu em outubro/2000 e o término previsto era em dezembro/2003, com tolerância de até 150 dias (01/06/04); d) até o momento não recebeu o imóvel; e) a requerida ?sumiu? sem dar qualquer satisfação, deixando diversos compradores sem receber o bem; f) quando da assinatura da avença, a ré sabia dos problemas e dificuldades para conclusão, mas mesmo assim omitiu tais questões aos adquirentes; g) faz jus ao ressarcimento do que pagou, dos valores que lhe seriam devolvidos a título de desconto e indenização por danos morais; h) inexiste prescrição, pois visa à rescisão contratual e consequente perdas e danos, aplicando ao caso o prazo prescricional de 10 anos (art. 205, CC), tendo-se em vista o termo inicial em 01/06/04 (prazo-limite para entrega das obras).
Por tais razões, pleiteou: I) a declaração da rescisão do contrato firmado; II) a condenação da requerida a devolver o valor pago (R$ 417.725,67), ao pagamento dos descontos mensais previstos durante a relação contratual (R$ 86.303,83) e os posteriores a serem apurados em liquidação de sentença; III) a condenação da ré a indenizar-lhe pelos danos morais causados, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, não sendo inferior a R$ 15.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 34/297.
A inicial foi aditada a fls. 306/307 e recebida a fls. 311, ocasião em que se determinou a redistribuição do feito para o Foro Central.
Citada (fls. 82/83), a requerida contestou aduzindo: a) preliminarmente, os pedidos de pagamento dos descontos contratuais e de indenização por prejuízos morais encontram-se prescritos, porque a pretensão à reparação civil teria ocorrido em três anos ou, se se considerar o contrato como dívida líquida e certa, a prescrição seria de cinco anos, tendo a ação sido ajuizada somente em março/2012, quase oito anos após o seu termo inicial (julho/2004); b) no mérito, realizou diversos estudos, no entanto se deparou com fato imprevisto e de força maior consubstanciado na característica do solo (rochoso e de manejo tecnicamente complexo); c) tal questão exige trabalho cauteloso e moroso, além de ser extremamente oneroso; d) não teve culpa no atraso do empreendimento, pois o imprevisto ocasionou o atraso da fase de fundação de 6 meses para 2 anos; e) o ajuste prevê possibilidade de suspensão dos prazos em hipótese de caso fortuito e força maior; f) o mercado de ?flats?, à época, encontrava-se em baixa, fator que impossibilitou a venda de outras unidades, a continuidade das obras e reduziu o seu fluxo de caixa; g) não ocorreram danos morais; h) a remuneração pleiteada desde a data prevista para o término das obras e o trânsito em julgado não tem qualquer fundamento. 
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja julgada totalmente improcedente.
Não foram juntados documentos com essa defesa.
Houve réplica.
Houve tréplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 428).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de prescrição, vez que o prazo legal para a pretensão de rescisão contratual e retorno ao ?status quo ante? é decenal (artigo 205 do Código Civil), e não o previsto (três anos) para a pura e simples pretensão de enriquecimento sem causa ou de reparação civil. 
No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.
As partes não negam a existência de contrato entre si, com o objetivo de construção e entrega de um apartamento tipo ?flat?, cingindo-se a controvérsia à existência de culpa no atraso e à não entrega, bem como ao dever de indenizar.
Apesar de esforçados, não subsistem as alegações da requerida.
Em primeiro lugar, a característica do solo do local não pode ser considerada como fator imprevisível e/ou de força maior, porque qualquer empreendimento a ser erguido que se preze, deve ter, necessariamente, passado pela competente etapa de análise do terreno quanto à sua adequação e viabilidade ao fim a que se destina.
Isso ficou evidente nos laudos juntados e que foram produzidos em ações movidas por outros compradores contra a ora ré, os quais apontam ser de conhecimento desta a dificuldade no manejo do solo do local, em momento anterior à compra pelos adquirentes (dentre eles, a autora).
Ou seja, se sabia que teria de despender mais tempo e mais recursos para que pudesse concluir o empreendimento, não deveria ter praticado os preços que cobrou nem prometido a data para entrega que estabeleceu ou deveria, quando muito, ao se deparar com a impossibilidade de concluir o contrato, rescindir o ajuste, pagando as devidas indenizações.
Em segundo lugar, tais ?dificuldades? não podem ser opostas aos compradores, pois são ínsitas ao risco da atividade de qualquer incorporador/construtor, o qual não pode ser transferido a terceiros, de forma alguma.
Nesse mesmo sentido, não se pode dar guarida às ?dificuldades? pelas quais passava o mercado de ?flats?, pois o simples fato de não ter conseguido vender as demais unidades, não permitia à requerida suspender ou deixar de entregar a obra, haja vista o fato de que deveria ter se precavido no que concerne aos recursos exigidos para a conclusão da construção, a fim de que não dependesse da completa venda dos imóveis como alegado, frisando-se que, tal feito, sequer é auferido pelas demais construtoras.
Faz jus a requerente, então, ao ressarcimento do que pagou, devidamente corrigido.
De outra banda, o pedido de pagamento do desconto previsto no contrato é contraditório e incompatível com o pleito de sua rescisão, vez que não se pode pedir o cumprimento da avença e a sua extinção com o consequente retorno ao estado anterior ao mesmo tempo, ou seja, aquele pressupõe a manutenção contratual e este urge pelo rompimento da relação mantida devolvendo-se o que eventualmente foi pago. 
No que concerne aos prejuízos de ordem moral, resta evidente a sua ocorrência.
Tais danos advêm da conduta ilegal da requerida de, além de descumprir o prazo de entrega (incluindo o ?prazo de tolerância?), ter literalmente abandonado a obra por quase dez anos, a qual, pelos estado em que se encontra, sequer pode ter cogitada eventual entrega, ainda que tardia, além de não se ter comunicado aos adquirentes qualquer informação relevante de que necessitassem, principalmente no que se refere ao intuito de continuidade e de término da edificação.
Uma vez caracterizados, deve ser fixado o ?quantum? de forma a propiciar a efetiva reparação sem ensejar o indesejável enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil, a monta postulada de R$ 15.000,00, que se encontra razoável consoante os prejuízos a que foi submetida a requerente e não possibilita enriquecimento ilícito nem indulgência quanto à conduta perpetrada pela requerida.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da ré;
II) condenar a requerida a devolver à requerente o valor pago, corrigido monetariamente a partir da data do dispêndio e acrescido de juros legais a partir da mora (extrapolação do prazo para entrega ? junho/2004);
III) condenar a ré a indenizar a autora na quantia de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a contar da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a requerida foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 23/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
