

SENTENÇA

Processo nº:0128621-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enoque Rodrigues da Luz
Requerido:Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Antonio Boscaro

Vistos.

ENOQUE RODRIGUES DA LUZ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, em face de BRASIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Alegou que, visando regularizar sua situação junto aos órgãos de proteção ao crédito, realizou consulta no SERASA, em que soube de apontamento realizado pela ré em cobrança da quantia de R$ 19.187,92, débito esse desconhecido do autor, que nunca teve qualquer relação jurídica com a requerida, a indicar que o apontamento de seu nome junto ao SERASA, por ela efetuado, deu-se de forma ilegal. Pede a procedência da ação, para exclusão do apontamento e condenação da requerida em danos morais, com pleito de antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 15/16).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 31 a 37), em que aduziu,  preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não se trata da empresa que negativou o nome do autor e que lhe é credora. Sustenta que a sigla ?FIDC NP? é usada por todos os fundos de investimento cuja atividade é aquisição de créditos, e que jamais manteve qualquer ralação jurídica com o autor e que em nenhum momento inseriu seu nome no rol dos inadimplentes, sendo equivocada a imputação do autor à ora contestante da negativação de seu nome e cobrança do débito em questão, já que a credora do autor é outra empresa. No mérito, sustenta inexistir qualquer elemento que comprove ser a requerida credora do autor e quem tenha levado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e que pelos documentos trazidos aos autos, percebe-se tratar-se de outra empresa, o que indica ausência de ato ilícito praticado pela contestante e, por consequência, inexistência de dano a ser reparado. Pede o acolhimento da preliminar, com extinção do feito, no termos do 267, VI, do CPC, ou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 38/62).
Houve réplica às fls. 65 a 88.
À fl. 91, foi determinada a expedição de ofício ao SERASA, para informações acerca da qualificação completa da empresa que realizou a negativação objeto da demanda, sobrevindo resposta à fl. 93, manifestando-se a requerida à fl. 97, mantendo-se silente o autor (fl. 138).
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Pela análise dos documentos que instruem o feito, é imperioso o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. Senão, vejamos.
O débito cuja inexigibilidade pretende o autor foi levado a apontamento em 27/03/2009, no nome da empresa FIDC NPL I (fls. 15).
A requerida é enfática em sua peça de defesa ao afirmar não ser credora do autor, tampouco ter mantido qualquer relação jurídica com ele e não ter sido a responsável pela negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
De fato, há nos autos elementos que se prestam a corroborar as alegações da requerida. O nome da empresa constante à fl. 16, responsável pelo apontamento, é apenas ?FIDC NPL I?, o que difere de um apontamento levado pela empresa ré, conforme exemplificado na peça de defesa à fl. 32, onde consta o nome ?BRASIL NPLS?. 
Se não bastasse, em resposta a ofício encaminhado ao SERASA, requisitando-se informações acerca da qualificação completa da empresa que negativou o nome do autor (fl. 93), o que se vê é que não foi a requerida a responsável pela negativação, mas sim a empresa, cuja razão social é FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, cujo CNPJ é 09.263.012/0001-83, diverso, portanto, do CNPJ da requerida, qual seja 09.111.844/0001-84, antes de sua incorporação pela Itapeva Multicarteira, atual denominação da ré. 
Diante da resposta esclarecedora do SERASA à fl. 93, sobre a qual não se manifestou o autor, certo é que lhe faltaram diligência e cuidado, em aferir exatamente a empresa responsável pelo apontamento e, assim, realizar a correta e adequada imputação do suposto ato ilícito ao seu real e verdadeiro causador.
Assim, revelada está a ilegitimidade passiva do réu para responder aos pedidos formulados pelo autor, sendo mister o acolhimento da preliminar suscitada e a consequente extinção do feito, sem análise de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
Isso posto, e diante do que consta dos autos, JULGO EXTINTO o feito sem análise de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Diante da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
