

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0128171-54.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Luratex Indústria e Comércio Têxtil e Hospitalar Ltda
Requerido:MKM Brasil Trade Comércio Exterior Ltda e outro

           Vistos.

Queixando-se de que não têm lastro quatro duplicatas sacadas pela primeira ré e levadas a protesto pelo segundo demandado, a autora pleiteia cancelamento do débito e indenização por danos materiais (R$ 5.000,00  contratação de Advogado) e morais (R$ 110.390,00  dez vezes o valor dos títulos protestados).
Mediante caução em dinheiro (fls. 59), foram sustados os efeitos publicitários dos protestos e baixadas as anotações restritivas em órgãos de proteção ao crédito (fl. 61/63).
O Banco Safra foi citado pelo correio (fls. 65vº) e não contestou (fls. 209).
Argumentos da MKM: a) inépcia do pedido; b) sem motivo justo, a autora recusou a mercadoria pedida; c) solicitou ao corréu a retirada dos títulos de cobrança em mais de uma ocasião, mas não logrou êxito; d) a Luratex recebeu intimações do Tabelião de Protestos e não trilhou a via cautelar; e) foi arbitrária a postura do Safra; f) não há danos morais indenizáveis neste caso; g) a quantia perseguida conduziria ao enriquecimento sem causa da autora (fls. 171/180).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de fls. 172, item 2.
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a autora. A MKM não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas. 
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
A sacadora das duplicatas informa que os "materiais" foram recusados pela sacada (fls. 173). Informa também que solicitou ao Banco Safra "a retirada dos títulos de cobrança" (fls. 174). Diante desse quadro, chega a ser óbvio que não se justificavam os protestos.
Dirá a MKM que envidou esforços junto ao corréu, sem êxito. Ainda que isso seja verdade, o fato é que foi a sacadora quem decidiu confiar a cobrança (endossos-mandato) ao Banco Safra. Na melhor das hipóteses, então, teria havido culpa in eligendo.
Quando sociedade empresária estabelece parceria com instituição financeira, para viabilizar cobrança de títulos, não pode mais tarde afirmar que seu mandatário agiu contrariamente ao Direito e/ou ignorou suas solicitações.
Protesto indevido certamente gera dano moral. Tenha-se em mente: Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral (STJ - AgRg no Ag 670.825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Muito embora a Luratex persiga mais de cem mil reais (fls. 9, item 28), não é esse o patamar usualmente observado em casos como este.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 10.900,00, equivalentes hoje a 20 salários mínimos, são quantia adequada.
Os R$ 5.000,00 pleiteados à guisa de dano material (item 28 da peça de entrada) não se sustentam. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou: Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, determino o cancelamento dos protestos e a baixa de restrições creditícias relacionadas às quatro duplicatas (fls. 3) e condeno a MKM e o Banco Safra, solidariamente, ao pagamento de indenização de R$ 10.900,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da primeira anotação indevida (negativação creditícia/protesto).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50%  para a autora; 50% a cargo dos réus).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato, à Serasa e ao SCPC, além de expedir-se mandado de levantamento à autora (caução  restituição com juros e atualização monetária creditados na conta oficial).

P. R. I.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
