

SENTENÇA

Processo nº:005.08.128363-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Celia Maria Pinheiro Costa
Requerido:Banco Itau S/A (agencia 6288)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.





CELIA MARIA PINHEIRO COSTA  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO ITAU S/A  alegando, em suma, que é cliente do réu, mas que este lhe vem debitando valores em sua conta corrente que são indevidos, e, por isso, devem ser declarados inexigíveis. Alega, ainda, que o réu inscreveu seu nome no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou danos morais indenizáveis. Pede, pois, a declaração de inexigibilidade do crédito e ainda condenação em dinheiro pelos danos sofridos.
Citado, o réu respondeu. Disse que há relação jurídica entre as partes, e que os débitos decorrem do contrato que junta. Alega que a inscrição do nome é ato licito, e diz que a culpa decorre da inadimplência da própria autora.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
A autora, na petição inicial, foi manifestamente clara ao dizer que há relação jurídica entre as partes, mas que estava impugnando alguns débitos impostos em sua conta corrente, aos quais não teria dado causa. No quinto parágrafo de fl. 03, a autora impugnava expressamente a cobrança das seguintes taxas: PREMIO PPI PREM, LIMITE LIS/ENCARGOS, COMISSÃO VALOR LIBERADO-CVL, TAR MAXICONTA, SDO DEV A REDUZIR, TAR MAXICONTA MENS/ESCED, TAR MUNUT CREDIÁRIO, CREDIARIO AUTOM, IOF, TAR ADIANTAMENTO DEPOSIT, PIC PASCOA, TAR LIS, ANCARGOS CONTA CORRENTE, DENTRE OUTROS.
É evidente que a expressão dentre outros não pode ser objeto de análise, porque é obrigação da autora especificar os encargos que entende indevidos.
Todavia, em relação aos encargos enumerados, era ônus do réu manifestar-se especificamente sobre cada um deles, informando acerca de sua origem e natureza, e ainda justificando os valores debitados na conta.
É direito do consumidor correntista ter ciência acerca da origem e exatidão dos valores que lhe são debitados em conta corrente, não bastando ao banco a mera indicação de abreviaturas.
Note-se que o réu sequer em juízo se animou em justificar os valores lançados na conta corrente da autora, limitando-se a contestação em mencionar a existência da relação jurídica, fato desde o início exposto pela autora.
Portanto, não justificada a incidência dos encargos mencionados, procede o pedido declaratório para tornar inexigíveis as verbas impugnadas.
Não haverá, contudo, indenização por danos morais, pois, mesmo abstraídas as verbas mencionadas, ainda havia débito em aberto, que deveria ser pago pela autora para evitar a cobrança. O mero fato de haver excesso do valor cobrado não é suficiente para ensejar a indenização pretendida. Se a autora não queria ser cobrada, ela que providenciasse o pagamento do débito e que mantivesse sua conta corrente em dia.
Mas com o depósito de fl.110 é possível o adiantamento dos efeitos da sentença, para exclusão da restrição excessiva.
Finalmente, anoto que os demais encargos como juros, multa e correção poderão ser cobrados.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar inexigíveis os encargos mencionados no quinto parágrafo de fl. 03, exceto a expressão dentre outros. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora.
Oficie-se imediatamente para exclusão do nome da autora dos cadastros  da SERASA e do SCPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
