

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128840-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Romeu Maciel Leite
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Em 30.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
JOSÉ ROMEU MACIEL LEITE propôs ação de conhecimento em face de HOSPITAL PAULISTA E GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., visando à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 26.775,60, à condenação da última requerida a restituir-lhe em dobro o valor das três últimas mensalidades por ele adimplidas, no total de R$ 2.677,56, bem como, à manutenção do contrato de plano de saúde celebrado com a última ré.
Para fundamentar sua pretensão alega que se encontra em dia com os pagamentos das mensalidades do plano de saúde supracitado, mas, em 04.11.2009, ao se dirigir ao hospital requerido, para consulta médica, deixou de ser atendido sob o fundamento de que seu plano de saúde havia sido cancelado por falta de pagamento. Afirma que tal situação foi humilhante e vexatória, causando-lhe danos morais. Alega que o hospital deveria tê-lo atendido. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela.
A petição inicial foi indeferida, liminarmente, em relação ao Hospital Paulista, por ilegitimidade passiva, e foi concedido parcialmente o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 12).
O autor depositou em Juízo, o valor de uma mensalidade, em 10 de dezembro de 2009 (fls. 18).
Citada pessoalmente, a até apresentou contestação, por meio da qual alegou que o contrato foi cancelado em 11.08.2009, em razão do inadimplemento do autor com as mensalidades dos meses de janeiro e julho de 2009, mesmo tendo sido notificado do inadimplemento. Afirma que o pagamento das mensalidades vencidas em agosto, setembro e outubro somente ocorreu, em razão dos boletos terem sido enviados anteriormente ao autor. Invocou o disposto no artigo 13, da Lei n.º 9.656/98. Impugna a existência de danos morais e a pretensão de receber em dobro, já que o autor adimpliu os boletos, que já tinha em seu poder, quando ciente de que o contrato já havia sido cancelado. Requereu a improcedência (fls. 39/52).
O autor comunicou descumprimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, por não ter sido atendido em consulta, no dia 02.12.2009 (fls. 84/85).
O autor apresentou réplica, em que confirmou a inadimplência da mensalidade de julho de 2009, dizendo que assim não procedeu por ter sido enviado boleto em valor superior que o da mensalidade devida (R$ 495,84 ao invés de R$ 464,45), instruindo-a com a prova do pagamento da mensalidade vencida em janeiro de 2009 (fls. 93/95).
Realizada audiência de conciliação, esta não foi possível (fls. 111).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão das partes no estado em que se encontra o processo, uma vez que elas já tiveram a oportunidade de produção de prova documental e manifestaram desinteresse na produção de outras provas, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou pacífico no processo, em razão da ausência de impugnação ao documento de fls. 96/97, que o autor deixou de pagar apenas a mensalidade vencida em julho de 2009, sendo o contrato cancelado em 11.08.2009.
O referido documento demonstra o pagamento da prestação vencida em 10.01.2009, no dia 12.01.2009.
Desta feita, restava em aberto apenas a mensalidade vencida em julho de 2009.
Nos termos do artigo 13, da Lei n.º 9.656/98, o cancelamento por falta de pagamento somente pode ocorrer, quando o atraso é superior a 60 dias e, ainda assim, após a notificação do consumidor, até o qüinquagésimo dia de atraso, para purgar sua mora.
No caso, o cancelamento foi realizado antes do decurso do prazo de 60 dias e, ainda, sem que o autor tenha sido notificado a purgar sua mora.
Os boletos de cobrança enviados ao autor mencionam apenas o inadimplemento da mensalidade de janeiro de 2009 (fls. 07/10 e 98/99).
O réu não comprovou que tenha realizado a referida notificação.
Assim, conclui-se pela inexistência desta.
Em conseqüência, ilícito o cancelamento do contrato, ocorrido em 11.08.2009, impondo-se seu restabelecimento de pronto.
Considerando que o contrato foi cancelado em 11.08.2009 e somente restabelecido em 17.12.2009, com a intimação da ré para restabelecimento dos serviços contratados (fls. 91), não eram devidas as mensalidades referentes aos meses de agosto, setembro e outubro, regularmente adimplidas pelo autor, já que nenhuma prestação de serviços houve.
Impende destacar que a ré não demonstrou ter comunicado o autor do cancelamento do contrato, permanecendo silente, enquanto recebia as mensalidades vencidas nos meses que se seguiram.
Sem a prova da comunicação do cancelamento do contrato, não há como dar guarida à alegação de que o autor pagou as referidas mensalidades voluntariamente, ciente do referido cancelamento.
Portanto, afigura-se indevida a cobrança perpetrada pelos boletos enviados anteriormente, quando ausente a comunicação do cancelamento do contrato.
Assiste, por conseguinte, ao autor o direito de reaver em dobro o que pagou.
Persiste, porém, em aberto, a mensalidade referente ao mês de julho de 2009, devendo a ré promover a notificação do autor para pagamento, sob pena de cancelamento.
A recusa de atendimento ocorrida em 02.12.2009 não caracteriza o desrespeito à decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela, já que, nessa data, a ré ainda não havia sido intimada da referida decisão.
Contudo, restabelecido o plano, com o pagamento da mensalidade integral referente ao mês de dezembro (fls. 19), cumpre a ré reembolsar o autor da despesa médica que este incorreu, acrescido de correção monetária e de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação.
Entretanto, em que pese a ilicitude do cancelamento do contrato, este não tem o condão de gerar a presunção de ocorrência de danos morais.
Por conseguinte, seria necessário que o autor demonstrasse fatos concretos decorrentes do cancelamento do contrato de plano de saúde que caracterizassem a ocorrência de danos morais, o que não fez.
Na verdade, quando intimado a especificar provas, requereu o julgamento antecipado de sua pretensão, omitindo-se em demonstrar a ocorrência de fato que caracterizasse o dano moral descrito na inicial (negativa de atendimento, causando situação vexatória).
Os aborrecimentos e transtornos gerados pelo cancelamento do contrato, isoladamente, não são suficientes à configuração dos danos morais.
Com efeito, depois de proclamar que a dignidade da pessoa humana constitui um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (cf. o seu artigo 1°, inciso III), preceituou a Constituição da República que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (cf. o seu artigo 5°, inciso X), inserindo, desse modo, no direito positivo brasileiro, a indenizabilidade e a reparabilidade do dano extrapatrimonial, não remanescendo quaisquer dúvidas de que as normas elencadas no citado artigo 5° são auto-aplicáveis e, pois, de aplicação imediata, consoante, aliás, enuncia o inciso LXVII desse dispositivo. Veja-se que o preceptivo constitucional supratranscrito tem destinação ampla, sem fronteiras predeterminadas, o que significa dizer que não se restringe a relações humanas de certos ramos do Direito.
Todavia, o dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis.
O dano moral é conceituado por SAVATIER como qualquer sofrimento humano que não é causado por perda pecuniária (cf. Responsabilidade Civil, de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREI- RA, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, p. 54). josé de aguiar Dias, amparado em Minozzi, completa que o dano extrapatrimonial deve ser compreendido como a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pelas pessoas, atribuída à palavra dor o mais largo significado (cf. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ob. cit., p. 55).
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade.
Dependendo da natureza do ato omissivo ou comissivo, regra geral, 'no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral' (cf. Dano Moral, Editora RT, São Pau lo, 2ª edição, p. 703).
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado.
Pois bem, in casu, não se desincumbiu o autor, no momento procedimental pertinente, do ônus processual de demonstrar que, em virtude do cancelamento do contrato de plano de saúde, passou por situação fática que o fez experimentar dor e sofrimento de ordem física, psíquica e emocional que evidenciasse a ocorrência de dano moral indenizável. 
Por fim, verifico que o depósito de fls. 19 se destina ao adimplemento da mensalidade vencida em dezembro de 2009.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para condenar a ré a restabelecer o contrato de plano de saúde, anteriormente celebrado com o autor, a partir de dezembro de 2009, por ser nulo seu cancelamento, a reembolsa-lo da despesa médica de R$ 209,00, realizada em 02.12.2009, corrigida monetariamente desde a data do desembolso, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, bem como, a restituir EM DOBRO ao autor, as mensalidades adimplidas referentes aos meses de agosto, setembro e outubro de 2009, corrigidas monetariamente, desde a data do desembolso, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem prejuízo, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com fundamento no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.
