

Processo nº:0128492-95.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Arten Leão
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ANDREA ARTEN LEÃO ajuizou ação de reparação por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA e CLARO S.A. Alegou, resumidamente, que no dia 24/08/2008 adquiriu em uma loja Claro o aparelho Sony Ericsson pelo valor de R$ 925,00, ocorre que o aparelho no início de 2009, apresentou problemas no teclado o que motivou a autora a procurar o SAC da primeira requerida que a encaminhou a assistência técnica, razão em que foi informada que as peças com vício seriam trocadas no prazo de 7 a 30 dias; após 60 dias sem o aparelho celular, ao procurar a assistência técnica a autora foi informada de que o aparelho havia sido perdido; mas a segunda requerida continuou cobrando o plano de minutos, mesmo após reiteradas ligações informando que não estava utilizando o serviço;  ao entrar em contato com o SAC da primeira requerida, lhe foi prometido  que o valor correspondente ao aparelho seria depositado na sua conta, mas a promessa não foi cumprida; a autora teve que comprar outro aparelho celular tendo em vista que já estava há mais de 3 meses pagando a conta do plano sem utilizá-lo e sem possuir uma ferramenta de trabalho que seria a Internet. (folhas 02/19).
Juntou documentos (folhas 20/38).
Houve emenda à inicia (folha 37)
A ré Claro S/A foi citado à folha 61, a apresentou contestação alegando, que não pode ser responsabilizada pois a responsável pelo alegado vício no aparelho seria a fabricante , ou até mesmo a empresa responsável pela assistência técnica, autorizada pelo fabricante; que a autora poderia ter utilizado de outro aparelho para a fruição dos serviços, eis que a assistência técnica não retém o chip do aparelho; conforme se depreende das  próprias alegações da autora, esta afirma que o defeito era no aparelho, portanto a não utilização do serviço é devido a defeito de equipamento e não por falha da operadora; a força obrigatória do contrato, que obriga a parte autora a pagar os valores em aberto e a assumir o valor da multa pela rescisão operada antes do prazo estipulado entre as partes . (folhas 64/85 )
A ré Sony Ericsson Móbile Communications do Brasil Ltda foi citada à folha 60 e apresentou contestação, alegando, que a autora não pagou a quantia de R$ 925,00 pelo aparelho celular que apresentou vício e sim R$ 484,00; o acordo não foi cumprido dentro do prazo estipulado em razão de um equívoco administrativo no fluxo de informação da ordem de pagamento; em nenhum momento pretendeu eximir-se de suas obrigações sendo certo que o valor relativo ao acordo, somente não foi sacado pela autora por fatos alheios a sua vontade, cumpre salientar que a quantia foi disponibilizada após o prazo, e a autora teve ciência por meio do serviço call center da ré, ou seja, se estivesse interessada em resolver o problema poderia ter comparecido a qualquer agência do banco do Brasil para sacar o valor de R$ 502,85; no que tange ao pedido de danos morais, está claro na presente demanda que a autora não suportou nenhum sofrimento passível de reparação.(folhas 87/118).
Houve réplica (folhas 122/127). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, é preciso frisar que estamos diante de uma nítida relação de consumo, a segunda requerida é fornecedora de produtos e  autora, consumidora final, o qual adquiriu o aparelho de telefone celular no estabelecimento da segunda requerida, conforme demonstrado no recibo anexo na folha 29, inegável, portanto, sua participação no negócio jurídico.
A autora solicitou diversas vezes que houvesse  suspensão do serviço pelo fato do aparelho estar quebrado, cabendo à segunda requerida realizar tal suspensão já que a autora não estava utilizando o serviço, por circunstancia alheia a sua vontade e sim por vício no produto.
Alegou a segunda requerida que a autora poderia ter colocado o chip do aparelho em outro celular, no entanto, não comprou a utilização do serviço pela autora, sendo que a autora estava aguardando a solução do problema pela primeira requerida.
Por outro lado, embora a autora tenha suportado inegável dissabor, não vislumbro ofensa aos direitos da personalidade que justifique a imposição do dever de indenizar.
Por fim, conforme cupom fiscal, o preço efetivamente pago pela autora pelo aparelho celular foi de R$ 648,00.
Tratando-se de responsabilidade solidária das fornecedoras de produtos e serviços, as requeridas deverão ressarcir o valor pago pelo aparelho, bem como o valor pago pelo serviço não utilizado, R$821,00. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés ao ressarcimento da quantia de R$ 1.469,20 à autora, corrigida pela tabela pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, bem como acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando que sem provocação da parte interessada, o processo ser arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
