

SENTENÇA

Processo nº:0128464-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Elizabete Hamamoto Zinnacker
Requerido:Condomínio Edifício Tayana

CONCLUSÃO
Em     03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais, ajuizada por comodatária de unidade condominial, sob o fundamento de que foi impedida de participar de assembléia de condôminos, sendo expulsa do recinto e proibida de questionar as condutas da administração condominial.
O condomínio, regularmente citado, contestou a fls. 149/152, alegando que a autora estava sem procuração e outro condômino questionou o direito dela participar da assembleia, não tendo havido expulsão, mas apenas o cumprimento de norma da convenção de condomínio.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Por força do art. 1334, parágrafo 2º., do CC, são equiparados aos proprietários, para fins deste artigo, salvo disposição em contrário, os promitentes compradores e cessionários de direitos relativos às unidades autônomas.
O art. 24, parágrafo 4º., da Lei 4.591, de 1964, por sua vez, permite ao locatário participar das decisões da assembléia, a respeito de despesas ordinárias, quando não comparecesse o condômino-locador.
A autora, contudo, não é promitente compradora, cessionária de direito ou locatária, mas  mera comodatária, e, como tal, deve conservar o bem, mas não goza do direito de participar de assembleia geral,  ainda mais de assembleia geral extraordinária.
Em suma, não houve ilegalidade alguma no procedimento adotado pelo réu, de impedir o voto da autora. Eventual participação anterior dela não lhe dava o direito de incorrer em nova infração. E se o réu permitiu que outrem votasse sem ser condômino, locatário ou promitente vendedor, cabe a quem de direito requerer a anulação do ato.
Julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 1500,00, com correção monetária a partir desta data, observada a natureza da causa, o valor envolvido e o tempo de trabalho dedicado à causa pelo patrono do réu.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
