

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.128805-8 - Procedimento Sumário
Requerente:William Jesus de Souza
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento e outro



Vistos.


William Jesus de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos, com pedido liminar, em face de Atlântico Fundo de Investimento e Telecomunicações de São Paulo S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que a primeira requerida o contatou, informando acerca de débito indevido em nome do autor, junto à segunda ré, bem como afirmando que não haveria inclusão nos cadastros restritivos ao crédito. Contudo, ao tentar obter financiamento em loja das Casas Bahia, soube que seu nome fora negativado por parte das rés.

Com tais ponderações, requer liminar para a exclusão de seu nome dos órgãos restritivos ao crédito e a final procedência da demanda, com declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como condenação das rés ao pagamento de  indenização por danos morais em importe não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/10.

Instado a esclarecer a inicial, o autor peticionou às fls. 16/17. Esclarece que a suposta dívida se refere à aquisição de linha telefônica junto à segunda ré e impugna a existência de relação jurídica com quaisquer das requeridas. Assim, requer inversão do ônus da prova, para que as mesmas apresentem o contrato que gerou o débito indevido.

Citada, a co-ré Atlântico Fundo de Investimento apresentou contestação às fls. 23/40, acompanhada dos documentos de fls. 41/52. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que não teria como contratar com o autor com relação a linhas telefônicas, sendo esta atividade da co-ré Telecomunicações de São Paulo.

Quanto ao mérito, sustenta a existência de fato de terceiro, ou seja, fraude na contratação da linha telefônica.

Impugna o pedido de indenização por danos morais, não se vislumbrando os requisitos para o dever de indenizar e carecendo os alegados danos de comprovação.

Com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial ou, alternativamente, arbitramento de indenização em quantum moderado, sob pena de enriquecimento ilícito.

Citada, a co-ré Telecomunicações de São Paulo contestou o feito às fls. 29 e seguintes.

Em preliminares, sustenta falta de documentos essenciais à propositura da demanda, uma vez que o autor não comprova o quanto alegado, bem como falta de interesse de agir, por conta da inexistência de danos morais indenizáveis.

Quanto ao mérito, esclarece que o débito em questão é oriundo da aquisição de linha telefônica fixa, bem como que a co-ré Atlântico foi contratada para a cobrança. Ademais, afirma que agiu de forma diligente e que se obriga a disponibilizar os serviços a quem requeira, uma vez apresentados os documentos necessários, de sorte que a habilitação, no caso em tela, foi feita de forma regular.

Alternativamente, em caso de fraude, invoca o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor para sustentar que também dela foi vítima, sendo a culpa exclusiva de terceiro.

Alega que mero aborrecimento não enseja o dever de indenizar e, com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial.

Decorrido o prazo sem apresentação de réplica, determinou-se que as partes especificassem provas a produzir, tendo as requeridas declinado negativamente e quedado-se inerte o autor.

Declarada encerrada a instrução, sobrevieram memoriais às fls. 65/66 (autor), 68/73 (co-ré Telefônica) e 98/102 (co-ré Atlântico).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da qquestão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte não procede. 

Conforme documentação anexada aos autos, a comunicação foi feita pela primeira requerida que ora alega sua ilegitimidade, de sorte que não subsiste.

De resto, o autor alega que nunca manteve contratação com qualquer das rés, ao passo que a ré Telefônica sustenta que houve contratação, de forma que deve ser exonerada na hipótese de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

Sendo negativa a alegação do requerente, a prova em sentido contrário, positiva, de realização do contrato, competiria à requerida que o alegou. No entanto, não se desincumbiu do ônus correspondente. 

Nem se pondere culpa exclusiva de terceiro como forma de exclusão de responsabilidade. Pelo que se tem dos autos, o requerente em nada contribuiu para a situação.

De outro lado,  a requerida, provavelmente por falta de cautelas eficazes, efetuou contrato em nome do requerente, que acabou gerando o débito.  Houve conduta ativa de sua parte.

Logo, considerada indevida a negativação, passa-se à análise dos danos morais. 

A jurisprudências tem entendido que em tais casos o dano se configura "in re ipsa", decorrente do próprio fato violador, que é a negativação indevida.

 Logo, não é necessário que se comprove que o autor sofreu constrangimentos por conta da conduta das requeridas.

Eventuais constrangimentos teriam o condão de incrementar eventual indenização, mas não depende dos mesmos o reconhecimento propriamente dito.

Considerando, pois, a situação, fato e conseqüências, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente  19/20 salários mínimos , são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por William Jesus de Souza em face de Atlântico Fundo de Investimento, Telecomunicações de São Paulo S/A, para condenar o(a)(s) requerido(a)(s) no pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais),  a serem corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento, a contar desta data, e acrescidos de correção monetária a contar da citação

Condeno-o(a)(s), outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
