

SENTENÇA

Processo nº:0128146-47.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Estevam dos Santos Jr
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



ELIÁS ESTEVAM DOS SANTOS JR, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é irmão de Elaine Aparecida Estevam Luppi Santos. No dia 03 de abril de 2007, por volta das 21h55, Elaine Aparecida estava no interior de um ônibus da viação ré. Ao passar pela catraca com o uso do bilhete único, o motorista do coletivo freou repentinamente. Em conseqüência, Elaine caiu batendo a cabeça, o braço direito e o pé direito. Fora levada ao nosocômio, onde recebera tratamento.
Destaca que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor experimentado abalo moral ao presenciar o sofrimento de sua irmã decorrente das lesões sofridas por culpa da ré. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$5.000,00, além dos consectários legais. 
Foram juntados documentos (fls.17/33).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/29.
Citada à fl.129, a requerida apresentou contestação às fls.130/144, deduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, asseverou que a irmã do autor foi negligente, pois o ônibus trafegava pela Avenida Jardim Japão, sentido bairro, em baixa velocidade. Em dado momento, um veículo Monza, cor cinza, ingressou abruptamente na via, obstando o trajeto do ônibus. Diante disso, o motorista freou o veículo a fim de evitar a colisão. No momento da frenagem a irmã da autora estava em pé no ônibus, antes da catraca, conversando com outra passageira. Por não estar segurando nas barras de ferro, caiu e lesionou-se, verificando-se a culpa exclusiva da vítima. Aduziu não ter havido dano moral e pugnou pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls.167/182.
É o relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Em proêmio, insta destacar que a prejudicial de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Com efeito, consoante se depreende dos elementos de prova documental encartados aos autos, não obstante se pudesse, a priori, creditar aparente verossimilhança à versão apresentada pelo requerente na prefacial, a verdade é que o fato do requerente ter vivenciado a recuperação das lesões leves de sua irmã, não autoriza a ilação de que sofrera abalo moral.
O acidente que vitimou a irmã do autor não teve qualquer gravidade, pois ela sofreu entorse do polegar direito e tornozelo direito. Foi tratada com imobilização e fora recomendado que ficasse afastada do trabalho por trinta dias (fls. 25).
Não foram graves as lesões que acometeram a irmã do autor, em que pese pudessem resultar em dor. 
Diante deste quadro não há como acolher a tese de ter o autor suportado dano moral por ricochete em razão do acidente que vitimou sua irmã.
O autor afirmou que foi ele quem deu assistência e apoio à irmã após o acidente, salientando que estava desempregado e não pode ir às entrevistas de emprego, já que tinha que ficar na residência cuidando de sua irmã. Tendo em vista que sua irmã não pode trabalhar, a família sofreu privações porque ela não contribuía financeiramente.
Não se mostra razoável o argumento de que sua esfera moral tenha sido atingido por não poder ir à entrevistas de emprego, que, aliás, não restou comprovada tal privação.
Além disso, por terem sido leves as lesões suportadas pela irmã do autor não há como se extrair do fato grande comoção familiar e sofrimento.
O cerne da presente questão não repousa, portanto, na culpa ou não pelo acidente, se da ré ou da própria vítima, ou culpa de terceiro, e sim na possibilidade das lesões suportadas pela vítima do acidente, Senhora Elaine Aparecida, refletirem na esfera patrimonial do autor, seu irmão.
Ora, diante de tão claudicante panorama fático, conclui-se, portanto, que não há falar em caracterização de dano moral.
A respeito do tema, ensina Silvio Rodrigues sobre a obrigação de indenizar: para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente. (Direito Civil, Responsabilidade Civil, pág. 18, Ed. Saraiva).
Verifica-se, em suma, que o autor, apesar do contratempo, não experimentou qualquer prejuízo, muito menos moral, o que leva à improcedência do pedido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, ajuizada por ELIÁS ESTEVAM DOS SANTOS JR contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$500,00 (quinhentos reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de maio de 2011.
