

CONCLUSÃO

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.128469-7 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Terezinha de Jesus Cafardo Costa
Requerido:Liliane das Graças Medina Rios da Rocha e outro


Vistos.



TEREZINHA DE JESUS CAFARDO COSTA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios, em face de LILIANE DAS GRAÇAS MEDINA RIOS DA ROCHA (inquilina) e NEUSAIR APARECIDA FURRIER (fiadora). Imóvel: Rua Manoel Mancos, n. 170. Valor do débito: R$ 5.098,31.
As rés contestaram a ação, ponderando que: a) a autora não disse que a inquilina fez reformas necessárias no imóvel, indispensáveis à sua segurança e integridade; b) diante da precariedade do portão, a locatária idosa estava perdendo noites de sono; c) como Terezinha não se posicionava quanto ao problema, a inquilina decidiu, por seus meios, efetuar os reparos necessários (trocou o portão); d) a benfeitoria é necessária; e) procurada, a locadora concordou em que os gastos fossem abatidos dos aluguéis seguintes; f) a citação foi recebida com surpresa; g) a situação era emergencial; h) a relação é consumerista; i) cumpre evitar o enriquecimento da locadora em detrimento da inquilina; j) deduz-se pedido contraposto para pleitear indenização por danos morais e materiais (fls. 21/25).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já há base para a solução do litígio. Lembre-se: O Juiz é o destinatário da prova e somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP - Agravo de Instrumento n. 727.248-5/0, 6ª Câmara de Direito Público, j. 10/12/2007, rel. Desembargador MOREIRA DE CARVALHO). 
Procede a ação.
Já que as rés invocam o CDC (fls. 24), bom frisar desde logo: O Superior Tribunal de Justiça entende ser incabível a aplicação das disposições do Código de Defesa do consumidor às relações locatícias regidas pela Lei nº 8.245/91, porque se tratam de microssistemas distintos, pertencentes ao âmbito normativo do direito (STJ - AgRg no REsp. n. 621.254/SP, 6ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro OG FERNANDES).
Nenhuma benfeitoria, ainda que necessária, poderia ser feita sem prévio e expresso consentimento da locadora (fls. 10 ? cláusula 14), de modo que a postura da inquilina, de resolver o (suposto) problema por seus meios, representou antes de mais a violação do contrato.
Como o bem foi vistoriado em 2007 (fls. 9 ? cláusula 11) e a locatária idosa não se sentiu insegura devidos a problemas com o portão, não se compreende por que, em meados de 2009, Liliane teria perdido o sono e ficado intranquila.
Se a locadora resistia em custear os reparos necessários (fls. 22), e isso caracterizava conduta antijurídica, cabia à locatária postular a rescisão do contrato em juízo. Jamais lançar-se, por sua conta e risco, na troca do portão e posterior abatimento unilateral de valores gastos.
 Não cabe pedido contraposto em casos como este. E mesmo que coubesse, nada haveria a ser indenizado, a título de dano material ou moral.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, rescindo o contrato de locação celebrado entre as partes, decreto o despejo, assinando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º, alínea b, da Lei 8.245/91), e condeno as rés ao pagamento: (I) do Total apontado a fls. 11 (juros e correção seguem fluindo da propositura até integral satisfação de Terezinha); (II) de aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo, até a efetiva desocupação do imóvel, com correção monetária, juros e multa na forma da lei e do contrato (art. 290/CPC ? TJSP, Apelação n. 1.126.259-0/7, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/10/2007, rel. Desembargador ARTUR MARQUES); (III) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação.
Para a hipótese de execução provisória (art. 64 da Lei n. 8.245/91), fixo o valor da caução em 12 meses de aluguel atualizado. 
Após o trânsito em julgado ou a prestação de caução, expeça-se mandado de notificação e despejo (o Oficial conservará em mãos o mandado para evitar delongas na hipótese de, notificada, Liliane permanecer no imóvel após o prazo de 15 dias para desocupação). 
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das devedoras. Impago o débito nos 15 dias, a auxiliar de enfermagem deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Para verem suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (item III do dispositivo), a autônoma (inquilina) e a comerciante (fiadora) deverão trazer, em cinco dias improrrogáveis, cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregaram à Receita Federal. Logo a seguir, apreciarei o pedido de gratuidade (v. fls. 27).

P. R. I. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
