

SENTENÇA

Processo nº:0128403-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Antonio Trevisolli Ne To
Requerido:Ceteep - Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




ANTONIO TREVISOLLI NETO requereu a condenação de CETEEP ? COMPANHIA DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA PAULSITA ao pagamento de indenização referente ao reembolso de honorários advocatícios convencionais que foi obrigado a contratar para promover demanda contra a ré, na Vara Trabalhista de Presidente Venceslau/SP.

Na Contestação as fls. 31 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido sob argumento de inexistir vínculo contratual com o autor e seu advogado. Arguiu a inépcia da Inicial.

Deu-se Réplica (fls. 73 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

As preliminares arguidas manifestamente se referem ao mérito.

Infere-se do inteiro teor da Contestação não haver controvérsia sobre os fatos narrados na Inicial, bem como, sobre o quantum devido a título de honorários advocatícios contratuais.

D.M.V, ao entendimento jurisprudencial colacionado na Inicial, temos que a questão não é pacífica em nossos Tribunais e tendo havido êxito do autor na demanda trabalhista, a nós nos parece justo o reembolso reclamado.

Neste sentido:

Responsabilidade civil - Indenização - Danos morais e materiais - Penhora indevida de veículo - Manutenção injustificada da constrição - Inércia ou omissão do Exequente - Legitimidade do Estado não configurada - Culpa bem demonstrada - Exequente ignorou petições a demonstrar na própria execução a ilegalidade da penhora e obrigou o interessado a opor embargos de terceiro, nos quais o Exequente reconheceu a ilegalidade depois de quase seis anos - Honorários advocatícios convencionais - Ressarcimento devido, sem prejuízo das verbas sucumbenciais arbitradas nos embargos de terceiro - Aplicação do artigo 404 do Código Civil - Danos morais - Transtornos com licenciamento do veículo penhorado - Reparação não devida - Ação procedente em parte - Sentença de carência da ação cassada com aplicação do artigo 515, § 3° do Código de Processo Civil - Apelação provida em parte. (Apelação Cível nº. 994.07.092705-2 ? 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).

 O artigo 404 do Código Civil determina a inclusão, entre perdas e danos, de honorários de advogado. Não há entender mencionado dispositivo como relativo a honorários sucumbenciais, porquanto estes são regulados em lei processual e devidos, em regra, não à parte prejudicada, mas sim ao advogado, conforme artigo 23 da Lei 8.906/94.

A Lei processual não poderia regular o ressarcimento dos honorários convencionais em favor da parte prejudicada porque a matéria é de direito material.

Daí sua regulação pelo Código Civil de 2002, mesmo porque a indenização pode ser obtida independentemente do ajuizamento da ação, graças à atuação extrajudicial do advogado, situação em que o ressarcimento não seria pleno se a vítima tivesse de deduzir os honorários da atuação extrajudicial.

Portanto, se a vítima e seu advogado ajustarem que os honorários sucumbenciais pertencerão àquela e se houver diferença entre os honorários convencionais e os sucumbenciais, não será razoável atribuir à vítima o ônus de suportar a diferença, indevidamente premiando o ofensor.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de quantia certa relacionada na Inicial, com os acréscimos de juros moratórios e de atualização monetária legais, desde a data do pagamento, v. recibo de fl. 29, bem como ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. Custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
