

CONCLUSÃO

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.06.128572-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Tamar Placido Rodrigues
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.



TAMAR PLÁCIDO RODRIGUES ajuizou a presente ação de indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, que no dia 25 de maio de 2006 seguia pela passagem que liga a rua Francisco Ataíde e a praça Dom Francisco Xavier Aranha, quando, surpreendida por um buraco no calçamento, perdeu o equilíbrio e fraturou a perna direita. Asseverou que, em razão dos fatos, experimentou danos materiais concernentes às despesas médicas e impossibilidade de trabalho durante a convalescença, além de danos estéticos e morais. Por fim, deduziu a responsabilidade da ré pelo evento, porquanto a ela competiria a conservação do local do acidente, postulando sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 29/33, aduzindo, em epítome, a falta de comprovação dos danos e da responsabilidade do Município, haja vista que não demonstrada sua omissão. Réplica às fls. 35/42.

Por ocasião do saneamento do feito (fl. 48), foi determinada a realização de perícia médica, sobrevindo aos autos o laudo de fls. 64/67. Na audiência de fl. 77, foram ouvidas uma testemunha da autora (fl. 78) e uma da ré (fl. 79). Apenas a requerida ofereceu manifestação final, postulando o decreto de improcedência (fls. 82/87). 

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Presente hipótese de exceção ao princípio da identidade física do Juiz, analiso a causa, nos termos do artigo 132 do Código de Processo Civil.

De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. E segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano (Dig. XXII 3,2), a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. 

Logo, o autor precisa, para seu êxito, demonstrar ao Juiz dados suficientes que confirmem o por ele descrito na exordial.

Nelson Nery Júnior, ao comentar o artigo 333 do CPC (Código de Processo Civil Anotado, nota 4), salienta que o juiz, na sentença, somente vai  socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o 'non liquet' quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. E conclui: Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu (grifo nosso). No caso em testilha, não foram coligidos elementos idôneos a comprovar que os fatos se desenrolaram do modo narrado na petição inicial.

A testemunha Antonio Elias Miguel Mousse, arrolada pela autora, foi a responsável pelo seu socorro por ocasião dos fatos. Contudo, em seu relato, nada colaborou para elucidação do local exato do acidente, ou mesmo da situação do calçamento, afirmando que não sabe dizer qual era a situação do passeio (fl. 78). Nem mesmo na certidão de sinistro emitida pelo Corpo de Bombeiros Metropolitano houve referência à causa da queda ou estado do calçamento (fl. 10).

A seu turno, a testemunha José Luiz Mendes Ramos informou ter efetuado vistoria no local em questão cerca de sete meses após o acidente, e encontrou tudo em ordem (fl. 79). Outrossim, esclareceu que a situação verificada por ocasião da vistoria era diversa e melhor da indicada nas fotos que acompanham a inicial, nas quais consta data do ano 2000 (fl. 79).

No que tange às fotografias de fls. 12/19, em que pese a aparente falta de ordenação cronológica, e ausente comprovação de que foram realizadas após o acidente, no ano de 2006 e não no ano 2000 como indicam (a revista que ilustra a fotografia de fl. 15 não foi juntada nos autos, fracassando a tentativa de referência cronológica), pode-se concluir, segundo as narrativas veiculadas na petição inicial e na réplica, que o buraco apontado pela autora como causa do acidente é aquele indicado às fls. 18 e 19, posteriormente reparado consoante fls. 14 e 15.

Desse modo, como se extrai das fotografias de fls. 18 e 19, a falha é de pequena extensão, e não está coberta por vegetação como mencionado na petição inicial. Portanto, pode ser facilmente percebida e evitada, além de não parecer ser suficientemente capaz de, por si só, produzir lesões como a experimentada pela autora, conquanto não se olvide que, dependendo das características de cada indivíduo, uma mera torção ocorrida mesmo em terreno absolutamente plano, e por simples fatalidade, pode ocasionar graves fraturas.

Em corolário, ainda que fosse aceita toda a narrativa apresentada pela autora, não se vislumbraria omissão da Municipalidade, idônea a responsabilizá-la pelo acidente.


De qualquer forma, aqui se decide pela inexistência de prova contundente, a cargo do pólo ativo, do desenrolar dos fatos da forma narrada na petição inicial, permanecendo obscura a causa da fratura sofrida pela autora, porquanto não demonstrado que decorreu ela do caminhar sobre a falha ilustrada às fls. 18 e 19, e nem mesmo se era aquela (fls. 18 e 19) a situação do local no momento do acidente.   

Destarte, de rigor que seja aplicada a regra do ônus da prova, reconhecendo-se o non liquet por parte da autora, com decreto de improcedência do pedido.

Aliás, outro não é o entendimento jurisprudencial dominante: 

PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - FATO CONSTITUTIVO - ÔNUS DO AUTOR - ALEGAÇÃO PELO RÉU DE FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DAQUELE ? IRRELEVÂNCIA - O ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor incumbe ao réu, a teor do artigo 333, II do Código de Processo Civil, sendo que, a alegação da parte deste de fatos dessa natureza não libera o autor de provar o fato constitutivo do seu direito (Ap. c/ Rev. 282.498 - 6ª Câm. - Rel. Juiz RALPHO OLIVEIRA - J. 12.12.90, "in" JTA (RT) 130/386).

No mesmo sentido, MOACYR AMARAL SANTOS - "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., Forense, 1ª ed., 1976, págs. 33 e 35.

Não se pode olvidar, por fim, que a mera incerteza quanto ao fato alegado como constitutivo do direito pleiteado na petição inicial milita em desfavor da autora, de maneira que não cumpriu ela o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, deixando de comprovar, de modo satisfatório e inequívoco, a narrativa fática oferecida na petição inicial.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por TAMAR PLÁCIDO RODRIGUES em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Por conseguinte, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
