

SENTENÇA

Processo nº:0128685-81.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ab Locadora e Transporte Turistico Ltda.
Requerido:Coyote Express Ltda. Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. AB LOCADORA E TRANSPORTE TURÍSTICO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra COYOTE Express LTDA ME, alegando, em síntese, que: a) manteve com a ré contrato de prestação de serviços até novembro/2006; b) o contrato foi rescindido a pedido da autora, com quitação de todas as prestações; c) recebeu cobrança de boleto, com encaminhamento a protesto, no valor de R$ 820,00, que não corresponde a qualquer dívida existente para com a ré.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento do protesto, declaração de nulidade do título e condenação da requerida ao pagamento de indenização. 

2. A ré foi citada por edital, tendo a revelia decretada, com nomeação de curador, o qual apresentou contestação (fls. 99/101). Alega em defesa: a) nulidade de citação; b) impugnação por negativa geral.   

3. A ação foi precedida de medida cautelar para cancelamento do protesto, com deferimento de liminar. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar de nulidade de citação. 
As várias diligências realizadas foram suficientes para formar a convicção de que a requerida encontra-se em local incerto. 
Não é necessário diligenciar a todo órgão que possua banco de dados, conforme a jurisprudência: Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas, para fins de localização do réu tido em local incerto ou não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso em concreto (STJ- 3ª T., REsp 364.424-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.4.02, negaram provimento, v.u., DJU 6.5.02, P. 289). 

6. A ação é PROCEDENTE. 
Diversamente do alegado pela ré, não cabe à autora provar a inexistência da relação jurídica, mas cabe ao credor provar a existência do crédito e, em especial, o regular saque da duplicata.
Há que se considerar que não houve efetiva emissão do título de crédito, que o protesto foi lavrado por indicação (fls. 45 do processo cautelar), o que denota  inexistência de aceite do título, depondo contra a requerida. 
Cabia à ré apresentar a nota fiscal e o comprovante de prestação do serviço para demonstrar a regularidade da emissão do título e seu protesto, o que não ocorreu. 
A prova é exclusivamente documental, sendo inadequada prova oral, de modo que inoperante a impugnação por negativa geral.
Assim, deve ser acolhido o pedido para declaração da nulidade do título e seu protesto. 
A inicial formulou pedido de indenização de perdas e danos, o que deve ser compreendido, à falta de concreta discriminação de dano material, como pretensão de reparação do dano moral, o qual está caracterizado. 
O protesto chegou a ser efetivado, ainda que posteriormente tenham sido sustados os efeitos em razão da liminar. 
Houve, portanto, abalo de crédito em relação à autora. O indevido protesto autoriza concessão de indenização de dano moral, existindo dano in re ipsa. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as conseqüências do evento e duração da lesão, fixo a indenização em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a) declarar a nulidade do título indicado na inicial;
b) tornar definitiva a liminar para cancelamento do protesto, respondendo a ré pelas custas junto ao Cartório de Protesto;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e de Cartório, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 23 de novembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
