

SENTENÇA

Processo nº:0128918-19.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Ana Luiza Ramazzina Ghirardt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos em acidente de veículos contra ANA LUIZA RAMAZZINA GHIRARDT alegando, em suma, que, em 14 de maio de 2005, por volta das 8h10, o veículo de sua propriedade (marca Fiat, modelo Siena, ano 2003, placas GCM 0387), conduzido pelo servidor Marco Pou Wah Yung, ao trafegar pela Rua Marques de Itu, com todos os dispositivos de emergência acionados, no cruzamento da Rua Bento Freitas, foi atingido pelo veículo particular Honda, modelo Fit, placas DPN 6773, conduzido pela ré. Salientou que o local dos fatos é sinalizado com farol de trânsito e, no momento da colisão, o veículo oficial encontrava-se com os dispositivos de emergência ligados, pois em seu interior estava um morador de rua que era transportado até a Santa Casa de Misericórdia. Acrescentou que, na via pública onde o acidente ocorreu, encontrava-se no mesmo sentido do veículo da té, mas na faixa da direita, outro automóvel que conseguiu frear sem dificuldades para dar passagem à viatura oficial. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento lesivo e, assim, requereu sua condenação ao pagamento dos prejuízos suportados.

Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/49).

Citada, a ré contestou e, em essência, requereu a denunciação da seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. Quanto ao mérito, alegou que no procedimento administrativo, o servidor, condutor da viatura, tentou afastar sua culpa pelo acidente, visto que a condução de veículo com negligência , imprudência e imperícia constitui infração disciplinar, de natureza média, segundo o Regulamento Disciplinar dos Servidores do Quadro de Profissionais da Guarda Civil Metropolitana (Lei 13.530/03). Asseverou que no momento da colisão a sirene da viatura não estava ligada e não havia urgência no atendimento prestado, bem como que não foi a responsável pelo evento lesivo. Acompanham a contestação, documentos (fls. 80/85).
Réplica (fls. 95/103).

Deferida a denunciação da lide, citada, a seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contestou e alegou a improcedência da lide principal, diante da ausência de comprovação do nexo causal entre a conduta e o prejuízo suportado. No tocante à lide secundária, acrescentou que, na remota hipótese de procedência da ação, não lhe caberá responder por despesas processuais.

Deferida prova testemunhal, foram ouvidos os servidores municipais arrolados pela autora (fls. 249/252 e fls. 284/287).
Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De acordo com a testemunha André Alessandro Canete (fl. 249) afirmou que, no dia dos fatos:

"Estávamos em ocorrência, em emergência ...; encaminhando uma pessoa no sentido do Hospital das Clínicas"

A testemunha Marco Pau Wah Yung (fl. 286) disse:

"Eu estava socorrendo uma pessoa até a Santa Casa, quando passei o cruzamento e só senti a colisão do veículo". Esclareceu que a viatura foi atingida na parte trazeira e, no momento, estavam ligados o giroflex e a sirene. Nos dois lados da via pública, existiam semáforos de trânsito. E, pelo que se recorda quando da colisão, após o cruzamento, imprimia uma velocidade de aproximadamente 50 km na viatura. Afirmou que socorria um morador de rua que estava vomitando sangue, o qual foi levado até a Santa Casa em outra viatura da Guarda Civil Metropolitana.

Verifico que o evento lesivo ocorreu em virtude da culpa da ré, que atravessou o cruzamento sem atentar para a viatura da Guarda Civil Metropolitana, cujos sinais de sonoro e de luz estavam ligados e, em seu interior, havia um morador de rua que necessitava de atendimento médico.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu art. 29, VII, prevê a prioridade de veículos policiais:
"Art. 29  O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
VII  os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito gozam de livre circulação, estacionamento e parada quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
...
D) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança obedecidas as demais normas deste Código;"

É certo que a prioridade prevista no dispositivo não é absoluta, porém, as provas indicam que o condutor da viatura agiu com os cuidados necessários ao realizar o cruzamento e, na verdade, foi a atitude imprudente da ré, que deixou de dar prioridade ao veículo oficial e não reduziu a velocidade do seu veículo, que deu causa ao acidente.

Os estragos na viatura, oriundos da colisão, estão cabalmente demonstrados, consoante fotografia Pa fl. 22 e documentos às fls. 43/49, não pairando dúvidas sobre o montante a ser indenizado.

Cabe salientar que , ao contrário do que foi alegado na contestação, não pretendeu o condutor da viatura eximir-se de eventual responsabilidade pelo acidente, porque, de fato, ele não foi o causador do embate, mas sim a ré que, desatentamente, conduzia  seu veículo e, quando no cruzamento da Rua Marquês de Itu com a Bento de Freitas atingiu, em cheio, a parte trazeira da viatura que, com sinais acionados, já havia ultrapassado o cruzamento e dirigia-se atá a Santa Casa de Misericórdia para atendimento emergencial.

A lide secundária deve prevalecer, pois, na época dos fatos estava em plena vigência o contrato de seguros por acidentes de veículo, razão pela qual deve a denunciada responder pelo valor da indenização devida pela ré, ora denunciante.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.776,84, acrescida de correção monetária desde 06 de agosto de 2006, data do desembolso (fl. 49), segundo os índices de atualização da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros moratórios, no patamar de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), a contar do evento lesivo (14 de maio de 2005), de acordo com as Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal  de Justiça.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

Quanto à lide secundária, julgo-a PROCEDENTE para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante os valore da condenação da lide principal, ou seja, os valores que a denunciante terá que desembolsar para parar à autora, com incidência de correção monetária desde o pagamento e juros de mora (1% ao mês), a contar da citação. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
