

SENTENÇA

Processo n°: 0128238-97.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.



O Estado de São Paulo propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda, porque em 19.10.05 foram furtados dois aparelhos de ventilação pulmonar marca Monterrey, modelo 941, pertencentes ao Hospital Doutor Arnaldo Pezzuti Cavalcante, cuja segurança era de responsabilidade da requerida, mas naquela oportunidade os agentes da ré permitiram o acesso aos equipamentos e o deslocamento deles, sem que isso fosse regularmente autorizado ou anotado em livro próprio, daí porque seria certa a responsabilidade da ré e o dever dela de reparar o prejuízo material.


Pediu a condenação da requerida a lhes pagar R$ 57.333,93 (cinquenta e sete mil trezentos e trinta e três reais e noventa e três centavos), devidamente atualizado e corrigido por juros, sem prejuízo do ônus da sucumbência.


A requerida contestou a indicar inicialmente, a ilegalidade do procedimento administrativo pelo qual foi supostamente apurada a responsabilidade dela pelo ocorrido, na medida em que o procedimento teria transcorrido à revelia da contestante, mas ainda que aceito como válido os elementos apurados, eles não indicariam a existência de culpa da ré, já que a atividade dos vigilantes se restringia à exigência de autorização para movimentação dos equipamentos, sem o acompanhamento da operação, que seria de responsabilidade de agentes estatais.


A autora apresentou réplica, testemunhas foram ouvidas em audiência e as partes trouxeram suas alegações finais.


É o relatório. Decido.


O vínculo firmado entre as partes impõe a responsabilidade da ré pela segurança e vigilância dos bens do autor, mas na prática, essa não envolvia a responsabilidade pela revista de visitantes e outros, o que seria adequado em termos de segurança patrimonial da entidade, pois deste modo teria ciência e controle dos bens existentes no referido depósito, bem como daqueles que adentram o local aonde ficavam armazenados os bem e quem os deslocava de deste lugar (fls. 270 v. e 291).


Os testemunhos dão conta de que a ré não tinha ciência dos bens existentes no local, cujo acesso era facilitado pela existência de várias chaves, só existindo de fato um impedimento para que pessoas estranhas adentrassem no local em que estava a máquina, não propriamente um controle rígido dos servidores públicos e dos empregados da empresa terceirizada que por ali atuavam (fls. 222).


O local era denominado porão, e permanecia com as portas abertas durante o dia, sendo que na prática os servidores da autora e os empregados da ré eram aqueles que cuidavam do acesso, sem uma efetiva vigilância, sendo certo que a fiscalização dos equipamentos propriamente dita era reservada aos funcionários do hospital (fls. 241 e 270).


O objeto do contrato, prestação de vigilância e segurança patrimonial, com efetiva cobertura dos postos designados, na prática se desenvolvia sem que o corpo de funcionários da autora sofressem embaraços ao bom andamento do serviço, pois era implícito que a guarda dos equipamentos era de responsabilidade dos servidores da manutenção do hospital, e não dos funcionários da ré, a par de ser comum que esses ficassem com a chave de acesso, para evitar de ficarem pedindo-a com frequência para os funcionários da ré (fls. 77, 270 v. e 291).


Deste modo, não há como se reconhecer a incidência de responsabilidade da ré, pelo dano patrimonial causados à autora, pois de fato o serviço prestado não abrangia o controle sobre a entrada e saída de materiais, inexistia um contrato de depósito, ou mesmo de seguro, que na hipótese de infortúnio exigiria que o obrigado indenizasse o contratante pela perda patrimonial, pois não existe uma obrigação de resultado, mas sim de meio no contrato referido nos autos.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra VANGUARDA SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
