

SENTENÇA 


Processo nº:0128737-09.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIO DE NOCE
Requerido:Santander Banespa
Data da Audiência:03/03/2011 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por ANTONIO DE NOCE, em face de SANTANDER BANESPA.

Alegou o autor que, em Agosto de 2003 solicitou o cancelamento do seguro de vida, firmado com a ré, contudo, os descontos continuaram a ser feitos em sua conta corrente, mensalmente, apesar de ter enviado notificações e, por diversas vezes, ter conversado com os prepostos da ré. 

Disse que sofreu prejuízos materiais consistentes nos valores debitados indevidamente de sua conta no período de 2003 a 2008 e prejuízos de ordem moral, pelo descaso da instituição ré, em solucionar seu problema.

Ao final requereu: indenização por danos materiais equivalente a dez vezes o valor apropriado indevidamente e indenização por danos morais equivalente a 20 salários mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/29.

Em contestação (fls.45/55), o Banco réu, preliminarmente alega que houve prescrição para o ajuizamento da ação.

No mérito, afirma que o autor solicitou o cancelamento do contrato de seguro em 2008, sendo que foi dada baixa, imediatamente, nos seus registros internos, de forma que nenhum dano foi suportado pelo autor.

Em relação ao pedido de repetição de indébito, assevera que não estão presentes os requisitos autorizadores.

Foram juntados documentos (fls. 56/63).

A conciliação restou prejudicada pela ausência da parte ré. 

Eis o relatório.

Decido.

Pleiteia o autor o recebimento de indenização por danos materiais e morais que supõe devidos, diante da demora da ré em atender a seu pedido de cancelamento de seguro de vida,  e por não ter devolvido os valores debitados em sua conta.

A preliminar de prescrição deve ser afastada, pois o termo a quo deve ser contado da data do cancelamento do contrato, ocorrido em 16/10/2008 (documento fls. 17).

No mérito, a ação é procedente.

Registre-se, de início, que o caso se submete ao Código de Defesa do Consumidor, porque o autor é destinatário final dos serviços da instituição financeira, havendo entre eles, portanto, relação de consumo.

Os documentos trazidos pelo autor são confusos, mas cabia ao banco fornecer meios para elucidar a questão, pois é caso de inversão do ônus da prova previsto no CDC.
 
A denominada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, deve ser compreendida no contexto da facilitação da defesa processual do consumidor, por ser este hipossuficiente (art. 6º, VIII), pois a lei apenas confirma as regras ordinárias de experiências 

O réu alega que o autor solicitou o cancelamento do contrato de seguro de vida em 2008 e foi prontamente atendido, o que não é verdade, pois o documento juntado a fls. 25 comprova que a solicitação ocorreu em Agosto de 2003.

Apesar de tal documento conter carimbo da ré sem assinatura, não houve qualquer impugnação, tornando-se incontroverso seu conteúdo.

Conforme demonstrado a fls. 17, o efetivo cancelamento só aconteceu em Outubro de 2008; assim, o desconto (referente ao contrato) na conta do autor do valor no período entre a solicitação e o cancelamento foi, realmente, indevido.
Assim, em se tratando de relação de consumo, caracterizada a cobrança abusiva, é aplicável o parágrafo único do art. 42, CDC, que prevê a repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais. 
Quanto ao dano moral, não há que se falar em prova específica, bastando a demonstração do fato capaz de gerar transtornos, segundo a experiência comum.

No caso vertente, verifica-se que ser o consumidor atendido na solicitação de um cancelamento contratual apenas após cinco anos é, por si só, causa de aflição, preocupação, nervosismo, os quais ensejam a reparação por dano moral, no caso, fundada na deficiente prestação de serviços por parte da instituição financeira.

Veja-se que o prestador de serviço somente se exime da responsabilidade de reparar o dano se demonstrar que não existiu defeito na prestação do serviço ou que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 14, parágrafo 3º). No caso em exame, o banco réu não se desincumbiu de aludido ônus.

Assim, JULGO PROCEDENTE ação para condenar a instituição ré a restituir em dobro os valores debitados desde a data do documento de fls.25, com correção monetária e juros moratórios do débito, apurando-se o quantum mediante liquidação de sentença por cálculos.

Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré em indenização por danos morais, a qual fixo no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, de modo que o  valor trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa. O pagamento deverá englobar juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença.

CONDENO ainda a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,28 de março de 2011.
