

SENTENÇA

Processo nº:0128426-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Companhia Ultragaz S/A
Requerido:Jbs Paineis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

COMPANHIA ULTRAGÁS LTDA move ação declaratória de nulidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de JBS PAINÉIS LTDA. Alega a autora que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, tendo pago por aqueles efetivamente prestados. Todavia, foi surpreendida ao receber intimações expedidas por Cartórios de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo para que pagasse títulos não reconhecidos. Foram sustados os seguintes protestos: 174/2009, 162/2009, 173/2009D, 173/2009A, 173/2009, 170/2009, 160/2009, 168/2009, 27661, 173/2009 e 603. Requer a declaração de nulidade dos títulos indicados; cancelamento definitivo do protesto do título 155/2009 referente à cautelar anteriormente proposta, na qual foi concedida liminar para sustar o protesto e que se encontra apensada aos presentes autos; pagamento em dobro dos valores cobrados de forma indevida; pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou documentos.
Citada por edital, nomeado Curador Especial que apresentou contestação por negativa geral. 
Veio réplica. Reiterou a autora todos os termos da exordial.
É O RELATÓRIO.
Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
O não comparecimento da ré citada por edital implicou na constituição de Curador Especial.  Apresentada contestação por negativa geral.
Segundo a Apelação Cível n.º 20090110439022, Rel. Des. Otávio Augusto, 3ª T Cível-DF, j. em 10/07/2013: ?A prerrogativa de contestação por negativa geral franqueada pelo art. 302, parágrafo único do CPC, à Curadoria de Ausentes tem o condão de afastar os efeitos da revelia, ilidindo a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora; todavia, apenas as questões fáticas alinhavadas na peça vestibular tornam-se controversas, as de mérito que encerrarem matéria exclusivamente de direito dependem, sim, de impugnação específica?.
Segundo a Apelação 512636620038260002 TJ-SP: ?A contestação do curador especial limitou-se à negativa geral, sem apresentar fato extintivo, o que justificou o reconhecimento da procedência do pedido. Daí advém a condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência, por incidência do princípio da causalidade, que inspira a norma do artigo 20 do CPC?.
No caso dos autos, a ré não comprovou ter a parte autora adquirido os serviços que presta, tendo em vista que não juntou qualquer nota fiscal com assinatura de recebimento de serviços prestados. De rigor o reconhecimento da inexigibilidade do crédito representado pelos títulos indicados pela autora. 
Além disso, não seria possível exigir da autora a produção de prova negativa. 
Quanto ao pedido de condenação ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, é necessária a caracterização da má-fé do credor, o que não se vislumbra na hipótese. Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma ação judicial para a cobrança do valor já pago além da má-fé do suposto credor.  
Reza a Súmula 159 do STF a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil, fazendo menção a dispositivo do Código Civil de 1916, matéria hoje regulamentada pelo artigo 940 do código vigente. 
Apesar do reconhecimento da inexigibilidade do débito, inexistem danos morais a serem indenizados. No caso, não concretizado abalo de crédito, vez que sustados os títulos sem que se houvesse dado publicidade à sua cobrança. 
De acordo com decisão proferida pela Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 60.620 ? PR, 2003/0200087-4: ?CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO DE TÍTULOS. APONTAMENTOS DOS TÍTULOS PARA PROTESTO. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. MERO DESCONFORTO. ? Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei nº 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal proposta por COMPANHIA ULTRAGÁS S/A em face de JBS PAINÉIS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para determinar a nulidade dos seguintes títulos de crédito: 155/2009; 174/2009; 162/2009; 173/2009D; 173/2009A; 173/2009; 170/2009; 160/2009; 168/2009; 27661 e 603 bem como a inexigibilidade do crédito neles estampado; afastada a pretensão indenizatória. Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa.  JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida, determinando o cancelamento do protesto e o levantamento da caução pela autora e condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00, conforme artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
