

SENTENÇA

Processo nº:0128832-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Oliveira Viana
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FERNANDO DE OLIVEIRA VIANA moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de ARTHUR TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que, apesar de nunca ter celebrado qualquer negócio jurídico com o requerido, teve seus dados incluídos em cadastro de inadimplentes sem qualquer justificativa. Pede que se declare a inexistência do débito anotado, o cancelamento dos apontamentos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando a legalidade da dívida, contraída pelo autor e que se configura em  24 parcelas de R$ 87,57, sendo que cinco já foram, inclusive, pagas. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Passo ao desate da lide na forma do art. 330, I do C.P.C, uma vez que o autor não se manifestou sobre outras provas e a ré pediu o julgamento antecipado da lide.
A ação é improcedente.
Diferentemente do que afirma o autor em réplica, o débito que originou o apontamento restou devidamente comprovado pelos documentos juntados às fls. 40/46. Ressalte-se que as assinaturas do requerente lá apostadas são compatíveis com as da declaração de pobreza e da declaração anual de isento. 
Ademais, embora a relação entre as partes seja de consumo, não se pode exigir da ré a comprovação de fato negativo, como requer o autor, sendo que cabia a este a prova do pagamento da prestação de 11.10.2008, ônus do qual não se desincumbiu.
Desse modo, sendo legítima a inscrição do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito, não há que se falar em reparação por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 822,08, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
