

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0128337-85.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Paula Fernandes
Requerido:Cristiane Maria Prandini Curci Regis



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos morais sob a alegação de que contratou a ré para implantar um dispositivo intra uterino e que tal dispositivo foi colocado em local inadequado causando-lhe uma hérnia. Afirma que a ré lhe deixou nas mãos de outro profissional e que a colocação incorreta ensejou gravidez indesejada e o problema da hérnia.

A ré foi citada e apresentou contestação. Levanta prejudicial de prescrição. No mérito, refere que não foi contratada para colocação do dispositivo, mas para a prestação de outro serviço, isto é, realização de procedimento de curetagem. 

Houve réplica.

Em audiência prevista no art. 331, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial, documental e oral.

Veio aos autos o laudo do perito do IMESC sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Rejeito a prejudicial de prescrição. O prazo prescricional seria, no caso, de cinco anos já que há relação de consumo e autora alega que houve falha na prestação do serviço (art. 27 do CDC). O prazo prescricional só começaria a correr quando ficasse comprovada a data em que a autora soube da irreversibilidade da hérnia, o que não está comprovado nos autos. 

No mérito, a ação é improcedente.

Não há prova nos autos de que a ré foi contratada para colocação do DIU. O que consta nos autos é que a ré na data indicada pela autora foi a responsável por uma curetagem, a qual foi autorizada pelo plano de saúde. 

Não há nenhuma prova nos autos de que a ré foi a responsável pela colocação do DIU. Isso não consta de nenhum documento nos autos. Inclusive, o próprio plano de saúde, respondendo a ofício do Juízo, informou que não houve solicitação e nem autorização para procedimento de colocação de DIU (fls. 128). 

A prova oral não esclareceu quem teria colocado o DIU na autora. Ao contrário, há notícia nos autos de que não seria recomendável a colocação do DIU no mesmo dia do procedimento da curetagem. 

Sem nenhum elemento de prova, ainda que indiciário, não se pode concluir que a ré omitiu informação relevante que deveria constar no prontuário.

Por outro lado, e mesmo que assim não fosse, não está evidenciado o nexo de causalidade entre a colocação do DIU e a formação da hérnia. Com efeito, o procedimento instaurado no Conselho Regional de Medicina foi arquivado, porque se entendeu que a hérnia umbilical poderia ser considerada uma complicação da gravidez, sem nexo de causalidade com a colocação do DIU.

No mesmo sentido, o perito do IMESC disse que não é possível afirmar que o alojamento do dispositivo seria passível de causar a hérnia. 

Registro, por fim, que não cabe a conversão do julgamento em diligência requerida pela autora, porque já foram encaminhadas pelo Conselho Regional de Medicina as cópias dos documentos relativos à sindicância. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
