

SENTENÇA

Processo nº:0128385-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Biondi Gomes
Requerido:Banco Safra S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
FERNANDO BIONDI GOMES, qualificado nos autos, moveu ação de reparação de danos em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré, mas que atrasou o pagamento de uma das parcelas, vencida em 30 de dezembro de 2011. Diz que efetuou o pagamento dos valores, acrescidos de multa, juros  e correção monetária em 04 de janeiro de 2012, após emitir boleto através de site da ré. Entretanto, mesmo após o adimplemento da parcela, a ré passou a cobrar o autor, tendo inserindo seu nome em cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido danos morais. Pede o cancelamento dos registros e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e ofereceu defesa, sustentando que o autor, ao pagar o título, digitou incorretamente o código de barras, o que impossibilitou o reconhecimento do pagamento. Nega a responsabilidade. Impugna os danos morais.
Réplica nos autos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
O pedido merece prosperar em parte.
Com efeito, é incontroversa a ocorrência do pagamento da dívida, antes da inclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes.
Entretanto, a ré tenta se eximir da responsabilidade, dizendo que foi o autor quem digitou incorretamente o código de barras.
Esta tese não pode ser aceita pelo Juízo.
É certo que se tivesse havido incorreta digitação, não seria possível o pagamento do débito.
Ao contrário, o título foi pago, sendo que a agência recebedora da quantia confirmou o pagamento.
Com isso, não há como se imputar ao autor culpa pelos fatos.
Assim, evidente que a ré agiu indevidamente ao inserir o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Tal situação é efetivamente geradora de danos morais, na medida em que evidente a restrição ao crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito ora discutido, tornando definitiva a liminar outrora concedida, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigidos de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo o autor sucumbido de parte mínima de sua pretensão, condeno a ré a pagar integralmente custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
