

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128943-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Xavier de Abreu
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o banco requerido recebeu o valor integral do débito através das duas primeiras parcelas e dos dois depósitos em conta-corrente do autor.
Conforme tese inicial, conforme acordado com o gerente de contas a requerida procedeu o levantamento destas duas parcelas encerrando a conta, inexistindo qualquer débito pendente.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o erro do autor, que contribuiu para o evento danoso, entendo ser caso de isentar o banco de qualquer responsabilidade.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexistente o débito impugnado, tornando definitiva a liminar concedida. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Preparo recursal, R$ 249,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
