

SENTENÇA

Processo nº:005.08.128498-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - 
Requerente:Gilda Laranjeira dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


GILDA LARANJEIRA DOS SANTOS ajuizou esta ação indenizatória c.c. pedido de cancelamento de cartão de crédito contra BANCO NOSSA CAIXA S/A  alegando, em suma, que recebeu cartão de crédito do réu, e que não fez gasto algum com ele, mas que lhe impuseram dívida inexistente, e ainda inscreveram-lhe o nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Diz que houve débito em sua conta corrente de valor correspondente à despesa não realizada. Assim, pede a devolução da quantia mencionada, e ainda indenização pelos danos morais sofridos, bem como o cancelamento do cartão de crédito em questão.
Citado, o réu contesta. Alega que havia isenção de anuidade nos dois primeiros anos de vigência do contrato; diz ter havido solicitação de desbloqueio pela autora; diz que os descontos em conta estão previstos em lei, e ainda que a inscrição é devida diante do débito mencionado.
A autora replicou.
Posteriormente, o réu apresentou documentos que demonstrariam as despesas feita pela autora.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial está fundada em fato claro e objetivo: a autora não fez gasto algum que pudesse ensejar a cobrança realizada pelo réu. 
Pois bem, partindo desse fato objetivo, ao réu incumbe a prova de que houve despesas realizadas pela autora que pudessem justificar a cobrança e as inscrições de nome em órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida nos autos. O extrato de fl. 79, que, aliás, deveria ter sido trazido com a contestação, não comprova a despesa mencionada, porque se trata de documento produzido de forma unilateral e que, por isso, não tem o condão de vincular a autora.
Ao réu caberia a apresentação em juízo do comprovante assinado pela autora junto ao comerciante no ato em que a compra teria sido realizada. Esse seria o documento, por excelência, que demonstraria o uso efetivo do cartão.
Por outro lado, não se afigura razoável que a autora, durante dois ou três anos em que o cartão esteve a sua disposição, somente o tivesse utilizado por apenas uma vez.
Esses dados são sintomas evidentes de que ou a compra não foi feita, ou, se o foi, houve efetiva fraude no ato, fraude essa permitida pela instituição financeira.
Anote-se, ademais, que não há prova de que a autora tenha realmente pedido o desbloqueio do cartão. O documento de fls. 66/67, também por ser unilateral, carece de credibilidade. Se o desbloqueio foi feito por telefone, ao banco caberia a apresentação da fita de gravação, pois esse expediente é largamente utilizado pelas empresas quando fazem contratos por essa via.
O dano moral é evidente, e decorre da mera inscrição do nome da autora nos róis de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Esse fato, por si só, gera perda de crédito, o que foi experimentado na prática pela autora quando não pôde realizar compra a prazo em estabelecimento comercial.
O valor pedido, contudo, afigura-se exagerado, porque não há repercussão mais grave ao fato. Fixo o valor em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para determinar o cancelamento do contrato estipulado entre as partes, e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$75,37  (setenta e cinco reais e trinta e sete centavos), com correção monetária desde o débito em conta e juros de mora a partir da citação, bem como a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de dano moral, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2010.

    Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
