

SENTENÇA

Processo nº:0128000-08.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Vera Lucia Faria Basilio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta ação em face de VERA LÚCIA FARIA BASÍLIO, aduzindo, em apertada síntese, que veículo da ré, dirigido por terceira pessoa, abalroou veículo de segurado seu, causando a perda total do veículo, que foi indenizado e após vendidos os salvados, assumiu um prejuízo de mais de R$ 4.000,00, cujo ressarcimento agora pretende.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que não tem responsabilidade como proprietária, pois, a conduta culposa é subjetiva.

Aceita sua denunciação da lide, a seguradora a aceita e contesta a lide principal.

Houve réplica e em audiência foi ouvida uma única testemunha.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Sem razão a ré em relação ao seu pedido de exclusão da lide, pois, como proprietária do veículo responde por pelo descuido na guarda do bem e pelo risco de empréstimo a terceiros de máquina passível de causar dano è integridade física e material de outrem.

Neste sentido

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ação regressiva - Veículo emprestado à terceiro - Responsabilidade do proprietário do veículo por danos causados pelo seu uso culposo - Desnecessidade de o autor especificar a culpa do proprietário - Suficiência de indicação da culpa do próprio causador do acidente - Pedido reparatório que comporta acolhimento - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.087.487-0/6 - Santos - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator Arantes Theodoro - J. 02.08.2007 - v.u). Voto nº 10.596
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de indenização - Acidente de trânsito - Proprietário do veículo causador do acidente - Legitimidade passiva reconhecida - Inteligência da Súmula 492 do STF e do artigo 159, do CC/16 - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.112.993-0/9 - Ribeirão Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Vianna Cotrim - J. 29.10.2007 - v.u). Voto nº 14300

Com relação aos fatos em si, o teor do B.O. de fls. 144 tem o mesmo valor daquele de fls. 14/16, contudo, este teve como lastro as informações diretas dos motoristas envolvidos, enquanto aquele relatou informações do policial militar rodoviária.

O teor do documento de fls. 14/16 foi reafirmado em audiência pela testemunha Manoel, mencionada no documento de fls. 144, afastando, dessa forma, a presunção juris tantum de veracidade do documento em que se apoiou a denunciada da lide.

Em juízo, confirma a testemunha que, após pane de seu veículo, o locomoveu até o acostamento, lá permanecendo devidamente sinalizado, até ser colhido pelo veículo da ré, cuja culpa se presume, não somente pelo fato de colidir na traseira, como por atingir veículo no acostamento.
A jurisprudência é farta neste mesmo sentido:

Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de Trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida (RJTJESP 42/106),  A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163).

Quanto aos danos, há prova documental insofismável de sua ocorrência e seu montante.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

No que se refere à denunciação da lide, não houve oposição, dai a procedência da lide secundária, contudo, por este mesmo motivo, sem incidência de sucumbência.

Sendo a seguradora, ao final, a responsável pelo ressarcimento dos danos, poderá a execução, desde logo, ser contra ela direcionada.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação principal e lide secundária procedentes. Possibilidade de o autor da ação de conhecimento executar a sentença diretamente contra a seguradora litisdenunciada. Hipótese em que o réu da ação principal não possui bens penhoráveis. Solução harmônica com o princípio da economia processual. Reconhecida a legitimidade passiva da seguradora para a execução. Exceção de pré-executividade rejeitada. Recurso provido para este fim. (1ºTACivSP - AI nº 1.007.954-2 - Tupã/SP - 11ª Câm. - Rel. Juiz Melo Colombi - J. 07.06.2001 - m.v).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Responsabilidade civil - Indenizatória - Execução de sentença diretamente contra seguradora/denunciada - Possibilidade - Procedentes - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. PENHORA - Incidência sobre ativos financeiros - Ação indenizatória em face de cumprimento de sentença - Bloqueio "on line" - Previsão legal - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. (TJSP - AI nº 7.126.082-1 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 27.06.2007 - v.u). Voto n. 8.716
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor pretendido na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o pagamento feito a seu segurado, podendo a execução ser promovida diretamente contra a seguradora denunciada da lide, nos limites pecuniários da apólice. JULGO PORCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada da lide a reembolsar tudo que a segurada denunciante da lide despender neste processo, dentro dos limites pecuniários da apólice JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Sem condenação em sucumbência na lide secundária.
P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
