

SENTENÇA

Processo nº:0128114-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adair Carvalho e outro
Requerido:Clipper Flats Hotel (clipper Flats - Guarujá) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ADAIR CARVALHO E ANELISE APARECIDA STUDENROTH CARVALHO ajuizaram a presente ação em face de CLIPPER FLATS HOTEL (CLIPPER FLATS ? GUARUJÁ) e BANSTUR VIAGENS E TURISMO LTDA., alegando, em apertada síntese, que aderiram a plano de férias ofertado pela requerida Banstur, segundo o qual teriam direito à utilização de determinadas diárias, por ano, em pousadas e hotéis a essa requerida ligados, dentre os quais o requerido Clipper Flats Hotel. Assim, segundo relatam, através da requerida Banstur, em dezembro de 2007, reservaram e foram, juntamente com sua filha Tatiana, a avó materna dela e a empregada doméstica que os acompanhava, passar alguns dias nas dependências do Hotel requerido. Durante a estadia, ainda nos termos da inicial, no dia 16 de dezembro, a filha dos autores entrou no banheiro do quanto em que estava hospedada, para tomar banho. Ocorre que, diante da estranha demora e de não atender aos chamados de sua avó, foi chamada ajuda dos empregados do hotel, que resolveram arrombar a porta, deparando-se com a jovem, desacordada, embaixo do chuveiro. Foi ela, então, encaminhada ao Hospital local, mas, nada obstante os socorros, não logrou ela sobreviver à parada cardiorrespiratória que sofrera, vindo a óbito. Nos termos do que relata a inicial, foi instaurado inquérito policial e, efetuada a necropsia pelo IML, constatou-se que a morte ocorrera por asfixia por monóxido de carbono, tendo o Instituto de criminalística elaborado laudo pericial, que teria concluído que a morte da jovem teria ocorrido em razão do sistema de ventilação do banheiro, que fazia com que os gases emitidos pelo aquecedor retornassem ao interior do banheiro, sendo respirado pela jovem, acarretando sua parada cardiorrespiratória e consequente morte. Por isso, apontaram a responsabilidade dos requeridos pelo óbito de sua filha, motivo pelo qual pediram a sua responsabilização em lhes indenizar pelos danos morais experimentados, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, sugerindo-se o valor equivalente a 300 salários mínimos, para cada requerente. Com a inicial vieram documentos.


Citados (folhas 164/165), os requeridos apresentaram a contestação de folhas 167/187, pela qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da Banstur Viagens e Turismo Ltda.; pugnaram pela nomeação à autoria de Banstur ? Hotéis, Lazer e Turismo; e a denunciação da lide à Nordike Comércio e Representações Ltda. e Pratica ? Instalações e Comércio de Bertioga Ltda. ? ME, responsáveis pela instalação do aparelho de aquecimento a gás existente no quarto do hotel. Quanto ao mérito, sustentou não se aplicar ao caso a responsabilização objetiva; que não teria contribuído para o evento, evocando a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Indicou que os aparelhos de aquecimento estavam em perfeitas condições de uso e que nenhum outro incidente ocorrera nos anos em que estava ali instalado. Sustentou que a vítima estava  inconsciente no chuveiro om água fria, o que afastaria o nexo entre a utilização do aquecedor e a morte ocorrida. Por fim, de forma subsidiária, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Por essas razões pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pelo reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 225/240.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 241), os requerentes se manifestaram às folhas 244/245, ao passo que os requeridos apresentaram a petição de folhas 246/250. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e, sobretudo, os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção das outras provas postuladas pelas partes, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil e em atenção ao mandamento constitucional da celeridade.

Posto isso, antes de se adentrar do mérito da questão posta em debate, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, de Nomeação à autoria e de denunciação da lide, suscitadas em contestação, uma vez que, em se tratando de evidente relação de consumo, nenhum dos institutos evocados pela competente Defesa se aplica ao caso.

Com efeito, no que toca à alegada ilegitimidade da requerida Banstur Viagens e Turismo Ltda., verifica-se que, em que pese ter o requerente contraído, formalmente, o titulo de sócio executivo da empresa Banstur ? Hotéis Lazer e Turismo (folhas 138), observa-se da ficha cadastral de folhas 129/135 que tal empresa pertence ao mesmo grupo econômico da requerida.

Com efeito, de referido documento se depreende que a requerida tem participação societária da Banstur ? Hotéis Lazer e Turismo, estando, inclusive, ambas, sediadas no mesmo conjunto 2a" da Praça da República, nesta Capital do Estado de São Paulo, o que é o bastante para, em se tratando de relação de consumo, se reconhecer a legitimidade da requerida. Nesse sentido:


... LEGITIMIDADE PASSIVA Demanda proposta em face de empresa integrante do mesmo grupo econômico daquela responsável pela celebração do contrato Legitimidade reconhecida...(TJSP ? Apelação nº 0147041-16.2010.8.26.0100 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 17.10.2012 - g.n.).

E assim se dá também porque, como se observa da documentação constante de folhas 136/144, as manifestações publicitarias e de contato da requerida sempre se dá sob a simples designação Banstur ou Banstur Viagens o que, observada a hipossuficiência dos autores, justifica a aplicação da teoria da aparência, como também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

... Extinção por ilegitimidade passiva 'ad causam' que não se sustenta - Apelada que é empresa integrante do mesmo grupo econômico daquela que firmou o contrato hipossuficiência do consumidor que justifica aplicação da teoria da aparência - Extinção afastada... (TJSP ? Apelação nº 0220642-21.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Francisco Casconi? DJ: 21.05.2013 - g.n.).

Portanto, não há ilegitimidade a se reconhecer e, por consectário lógico, uma vez que reconhecida a legitimidade da requerida Banstur, não se justifica o acolhimento da nomeação à autoria postulada em contestação, sobretudo pela hipótese dos autos não se enquadrar nas figuras previstas pelos artigos 62 e 63, do Código de Processo Civil.

Por fim, também não se pode acolher o requerimento de denunciação à lide das empresas responsáveis pela fabricação e instalação do equipamento de aquecimento à gás no quarto do hotel em questão, por expressa vedação do artigo 88, do Código de Defesa do Consumidor, como já assentado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A CONSUMIDOR. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 88 DO CDC. IMPOSSIBILIDADE. 


A vedação à denunciação da lide prevista no art. 88 do CDC não se restringe à responsabilidade de comerciante por fato do produto (art. 13 do CDC), sendo aplicável também nas demais hipóteses de responsabilidade civil por acidentes de consumo (arts. 12 e 14 do CDC). (STJ - REsp 1165279/SP - Rel. Ministro Paulo De Tarso Sanseverino - DJ: 22/05/2012? g.n.)
  

Por essas razões, afasto a preliminar de legitimidade passiva suscitada na contestação, bem como as pretensões de chamamento ao processo e de denunciação da lide formuladas, cujo acolhimento acarretaria verdadeira afronta ao quanto estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é procedente. 

Isso porque, como demonstram os documentos acostados aos autos a filha dos requerentes, infelizmente, veio a óbito, em razão de asfixia por monóxido de carbono (GAZ) ? como consta do Exame necroscópico de folhas 46 -, o que ocorreu quando estava ela hospedada no Hotel requerido, em razão do pacote de turismo contratado com o grupo da requerida Bantur.

Assim sendo, constatado o óbito e sua causa, foram tomadas as devidas medidas pelas Autoridades Policiais, sendo certo que, no curso das respectivas investigações, a Polícia Técnico-Científica, elaborou o laudo copiado às folhas 88/110, que concluiu:



pelo que foi dado a apurar nos exames efetuados, dadas as características arquitetônicas da construção e dos testes efetuados, e levando-se e consideração a 'causa-mortis' (asfixia por monóxido de carbono) apontada no laudo médico legal, pode-se afirmar que os gases resultantes da queima de GLP no aquecedor de passagem iam para o duto de alvenaria através da chaminé e em seguida eram insulflados novamente para o interior do banheiro pelas correntes de ar que se movimentavam pelo caixilho de ventilação. Havendo excesso de Monóxido de Carbono no banheiro e sendo este inodoro, foi respirado pela vítima (folhas 91 ? g.n.) 

Tal conclusão, portanto, aliada ao quanto consta do já referido exame necroscópico de folhas 38, não deixa dúvidas de que o que acarretou a morte da filha dos requerentes foi o deficiente sistema de aquecimento a gás e de ventilação existente nas dependências do Hotel requerido, que impuseram à vítima a inalação de Monóxido de Carbono, que acarretou sua asfixia e consequente morte.

Assim sendo, evidenciados estão, no caso, tanto o defeito na prestação dos serviços, quanto o respectivo nexo de causalidade, a justificar a responsabilização dos requeridos, que, como integrantes da cadeia de fornecedores, respondem, solidária e objetivamente, pelos danos causados a seus consumidores, como, em caso idêntico, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Ação de indenização por danos morais. Morte ocorrida nas instalações de motel. Indeferimento de exame pericial. Cerceamento de defesa não caracterizado. Suficiência do exame pericial realizado em inquérito policial, ainda que com força de meros indícios. Aplicabilidade do CDC. Responsabilidade objetiva. Deficiência do serviço prestado. Mau funcionamento do aparelho aquecedor. Instalação em local inadequado. Inobservância de normas de segurança. Inocorrência de culpa concorrente. Nexo causal. Dano moral indenizável. Recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0081874-66.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Rômulo Russo? DJ: 19.05.2011 - g.n.).

Ademais, tendo o trabalho da Polícia Científica apontado, sem deixar dúvidas, que a razão da morte da filha dos requerentes decorreu da deficiência do sistema de ventilação existente no hotel, que acabava por trazer de volta o gás tóxico emitido pelo sistema de aquecimento, sem impacto se mostra a alegação de que o chuveiro corria com água fria no momento em que a vítima foi encontrada, não podendo sequer se cogitar em culpa exclusiva, quer da vítima, quer de terceiros. 

Como se observa, nos termos do quanto decidido, além de ser desnecessária a produção de outras provas nos autos, dada a existência de laudo pericial elaborado pela polícia científica, a apontar, conclusivamente, sobre a causa da morte da vítima, respondem os requeridos, objetivamente e solidariamente pelos danos causados, nos termos do artigo 14 c.c. artigo 25, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse particular, não há de se afastar a responsabilidade da empresa de turismo pelo quanto ocorrido nas dependências do Hotel requerido, uma vez que, além dos documentos de folhas 136/144 não deixarem dúvidas de que os autores e a vítima somente estavam ali hospedados pelo vínculo que mantinham com o grupo Banstur (folhas 138/139), o simples fato de estarem incluídos na cadeia de consumo já é o bastante para que se reconheça a responsabilidade. Nesses termos:


Apelação e recurso adesivo. Consumidor e Processual Civil. Ação de indenização por danos materiais e moral. Contratação de pacote de viagem. Responsabilidade contratual das empresas de turismo pela má prestação de serviços nas atividades desenvolvidas na cadeia de prestadores. Inteligência do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade Reconhecida. Aplicação do §1º, do art. 25 do CDC (TJSP ? Apelação nº 0006174-13.2011.8.26.0625 ? Rel. Des. Adilson de Araujo ? DJ: 30.10.2012 - g.n.).


Portanto, fixada a responsabilidade de ambos os requeridos, impõe-se a sua condenação para que indenizem os requerentes pelos evidentes danos extrapatrimoniais decorrentes da morte traumática de sua filha, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, atender a sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a forma traumática em que ocorreu o óbito da filha dos requerentes, durante período de férias e na companhia dos familiares, a razoabilidade e o caráter punitivo a ser observado, fixo a indenização por danos morais em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), para cada requerente, valor esses que se aproxima do que, razoavelmente, foi sugerido na petição inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas a, solidariamente, pagarem a cada um dos requerentes, a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data, pelos danos morais experimentados. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
