

SENTENÇA


Processo:053.07.128672-6 - Acidente do Trabalho
Requerente:Gilson de Jesus Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "auxiliar de depósito", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.6/8), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que no dia 02.05.07, durante o exercício de suas funções como auxiliar de depósito, onde carrega e descarrega caminhões usando guincho elétrico, ao descarregar fardos de aço, prendeu o dedo indicador de sua mão esquerda ao fixar um dos cabo de aço do guincho ? (fl.2/3).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.9/43, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.44), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada - fl.45/51.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sem questionamentos quanto ao acidente típico e seus desdobramentos reconhecidos como seqüelas, com nexo pacificado, tem-se que a lide tão somente se resume a valoração da intensidade das lesões, se aptas ou não para justificar indenização infortunística.

Dois laudos existem, diametralmente opostos, um do Perito Judicial (negativo) e outro do Assistente Técnico do Autor (positivo).

Argumenta o Louvado do Juizo que:

Em infortunística o que se indeniza não é a sequela, a lesão e sim a redução da capacidade laborativa para a atividade que o autor exercia ao acidentar-se, aqui não houve mudança de função pois o autor voltou a fazer a mesma função que exercia ao acidentar-se e segundo ele passou a exercer uma nova função que lhe exige mais ainda a mão acidentada. Frise-se que a sua mão esquerda como um todo não foi afetada e a seqüela na falange distal e a alteração da matriz ungueal embora consistam num dano estético e até funcional para digitação e habilidades manuais mais refinadas não foram suficientes para ensejar o amparo da legislação infortunística vigente que a redução da capacidade para o trabalho que exercia o autor ao acidentar-se e não a lesão em si mesma ? fl.77/78.


Foto à fl.79, imagem de Raio x à fl.73.

O laudo divergente peca pelo excesso, já que afirma o autor não pode mais trabalhar neste tipo de atividade (fl.97) quando se está expresso que não só persevera nesse trabalho como ainda o faz em maior escala potencial de esforço (vide supra ? fl.76) e ainda afirma tratar-se de mão dominante quando não é (fl.76), cabendo registro também que não se trata de falange medial (fl.83) e sim terço proximal da falange distal (fl.72).

O Expert pouco diz a respeito das pinças pulpo-pulpar, ungueal, pulpo-lateral, pulpo-tripoide (isoladamente), mas a circunstância não pode deixar de ser valorizada no conjunto já que refere ao examiná-lo constatei que a mobilidade de sua mão esquerda que não é a dominante vez que é destro está normal e a flexão, extensão, preensão estão boas e a pinça com o polegar está presente, há unha residual no dedo acidentado que apresenta cicatriz pequena na articulação interfalangeana. O periciando flexiona e estende normalmente o indicador mutilado parcialmente em sua falange distal (fl.76).

Dessa forma, ante os excessos do parecer divergente (retro), prevalece a credibilidade do Laudo Oficial que se pressupõe objetivo, e, em especial porque o  autor disse-me que passou para motorista de caminhão, atividade que em tese lhe exige mais as mãos do que auxiliar de depósito e não reportou dificuldades na condução desse veículo pesado (fl.77), tem-se que nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito.

Posto isso, ante o diagnóstico médico pericial negativo, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido que GILSON DE JESUS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,24 de novembro de 2009.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
