

DECISÃO

   CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0128754-39.2009.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Peças São Cristóvão Ltda
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo e conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de resilição de contrato de concessão para a revenda de automóveis da marca Volkswagen, além de condenação ao pagamento de indenizações em virtude de danos materiais, tanto emergentes, quanto lucros cessantes, bem como reconhecimento judicial da prática de atitudes ilegais, no caso, realizadas pela montadora e pelo banco pertencente a seu grupo econômico, promovida a demanda por AUTO PEÇAS SÃO CRISTÓVÃO LTDA contra VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA ? VW e BANCO VOLKSWAGEN SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora foi concessionária da rede de distribuição da Volkswagen de 12.09.1978 a 26.09.2005, exercendo nessa condição a atividade de revenda de veículos automotores e peças de reposição, além da prestação de serviços de assistência técnica, tudo na cidade de Muriaé, Estado de Minas Gerais; 2) a montadora e o banco praticaram inúmeras ilegalidades e descumpriram o contrato, pois (i) estabeleceram faturamento compulsório de veículos, peças e ferramentas, (ii) bloqueio de créditos, (iii) suspensão arbitrária de fornecimento de veículos, (iv) imposição de preços, fretes com valores excessivos, cobrados por empresa contratada pela própria fabricante Volkswagen, (v) falta de pagamento de bonificações causando concorrência predatória, (vi) atrasos nas entregas dos veículos adquiridos, (vii) incidência de encargos durante o período de transporte dos veículos ao seu estabelecimento comercial (transit time), (viii) excessos de arbitrariedades ao rescindir unilateralmente o contrato de concessão comercial. 

  Citada regularmente a ré Volkswagen ofertou contestação na qual argüiu prescrição e ainda sustentou o seguinte: a) não foi notificada sobre a rescisão contratual levada a efeito pela autora, razão pela qual deve ser considerado rescindido o contrato da data do recebimento da citação pela ré (art. 22, parágrafo 2º, III, da Lei n.6.729/79); b) os critérios para atribuição de cotas de veículos novos às concessionárias da rede de distribuição ?Volkswagen? são objeto de convenção da marca, firmada entre a ré e a Associação Brasileira de Distribuidores Volkswagen - ASSOBRAV, entidade que representa todas as concessionárias em âmbito nacional; c) a atribuição de cotas de veículos às concessionárias é procedida pela ré segundo critérios objetivos, que têm como base o volume de produção estimada, os fatores de venda de cada concessionária, sua atuação empresarial e seu desempenho de comercialização; d) concluída a avaliação, a ré emitia o correspondente demonstrativo, do qual a autora era cientificada, valendo salientar que a quantidade de veículos mensalmente faturada à autora sempre foi pré-determinada e não poderia ser alterada por qualquer das partes; e) em realidade, pretendia a autora que lhe fossem enviados apenas modelos de alta procura, conforme se extrai do relatório de reunião, o que não era possível; f) a autora aderiu ao ?Fundo Apolo?, restando inequívoco o seu conhecimento e aceite de suas regras; além disso, caberia a ela a encomenda dos veículos que lhe deveriam ser faturados, inclusive por meio de recursos disponíveis no referido fundo e no ?Fundo Apolo Alfa?; g) não há qualquer prova da alegada imposição de preços; h) é permitida a venda direta de veículos a frotistas expressamente caracterizados, nos termos do art. 15, II, alínea ?b? da Lei n. 6.729/79; i) é descabido o pedido de recebimento de indenização por pretenso crédito decorrente de IPI, porquanto não existe qualquer crédito em favor da autora; j) inexiste o alegado abuso de poder econômico; l) ainda que se entenda que a rescisão do contrato de concessão foi motivada pela ré, não que se há sequer de cogitar em obrigação de pagamento à autora de quaisquer valores que não estejam expressamente especificados na Lei n. 6.729/79. Juntou documentos (fls. 339/389).

 Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram remetidos para este Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara (o Banco réu tem sede no âmbito da circunscrição territorial deste regional).

O Banco Volkswawen também apresentou contestação. Suscitou preliminar de prescrição, defendendo, no mais, que observou cuidadosa e escrupulosamente o contrato celebrado com a autora. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é preponderantemente de direito, enquanto que a parcela fática já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, situação que autoriza o julgamento no estado no qual se encontra.

Foi determinada produção de prova pericial para que este juiz pudesse verificar se acaso realmente ocorreram os abusos batidos e rebatidos na longa e prolixa inicial. Foi indeferida a prova testemunhal, pois não foi considerada pertinente e relevante para o deslinde desta controvérsia. Dessa decisão houve interposição de recurso de agravo de instrumento, ao qual se determinou a retenção, não sem antes fixar-se a premissa de que realmente a prova oral, para o tipo de controvérsia trazida ao Poder Judiciário neste feito, realmente não se mostrava necessária, pertinente e relevante.

Continua-se: afasto a preliminar de prescrição. O contrato foi celebrado sob a égide do Código Civil de 1.916: prescrição, portanto, de 20 anos.  

Ademais, com o que consta dos autos já se pode solucionar o litígio, visto que não há fatos controvertidos e relevantes que possam ser demosntrados por meio de prova oral. A petição inicial não é inepta. Admite-se formulação de pedido genérico, nos termos do art. 286, II, do CPC, quando se sabe o ?an debeatur? (o que é devido), ainda que em tese, dependendo de apreciação e verificação o ?quantum debeatur? (o quanto é devido), hipótese aventada na inicial. Ademais, os pedidos tais como formulados permitiram a correta compreensão de sua finalidade e alcance, tanto assim que as rés se defenderam com profunda e invulgar proficiência. Superada qualquer dúvida sobre inicial, há de se convir que os pedidos, todos eles, não merecem o acolhimento judicial.

 Trata-se de ação que tem como pano de fundo contrato de concessão comercial regido pela Lei nº 6.729, de 28 de novembro de 1979, na qual a autora, imputando responsabilidade à ré pela rescisão contratual, 
Está perseguindo indenização por danos materiais.
 
De início, aponta a autora para a existência de faturamento compulsório de veículos, situação que lhe teria acarretado elevados custos financeiros de manutenção de estoque, bem como supressão parcial da margem de comercialização.

Em defesa, de forma minudente e didática, a ré ?Volkswagen? teceu considerações sobre o sistema de distribuição de cotas de veículos, argumentação que chamou a atenção pelo fato dos critérios para a atribuição de cotas de veículos novos às concessionárias da rede de distribuição da ré, que são objeto de convenção da marca firmada entre esta e a Associação Brasileira de Distribuidores Volkswagen - ASSOBRAV, entidade representativa das concessionárias em âmbito nacional. De fato, o art. 17, incisos I e II, da Lei 6.729/79, dispõe que as relações entre a concedente e as concessionárias, também serão reguladas por convenção, a qual será celebrada com força de lei. Por seu turno, o art. 19, IX e XVIII, da referida lei estabelece que ?serão celebradas convenções das categorias econômicas para tratar de pedidos e fornecimento de mercadorias, bem como de outras matérias previstas nesta Lei e outras que as partes julgarem de interesse comum?. Pois bem, consta que a ré e a ASSOBRAV, em 30.03.1988, firmaram ?Convenção da Marca sobre Sistema de Atribuição de Quotas de Veículos Automotores? (fls. 516/524), documento que prevê parâmetros pré-definidos e objetivos para a atribuição de cotas, tais como a capacidade empresarial e o desempenho de comercialização do concessionário. Com base nesses e em outros parâmetros definidos na convenção em tela, consta que a ré realizava avaliações e emitia os correspondentes demonstrativos, dos quais era a autora cientificada, tanto assim que os assinava, conforme se infere dos documentos juntados em contestação, os quais, aliás, sequer foram alvo de alguma impugnação. Não há comprovação nos autos de que a ré, de forma unilateral e ao arrepio da convenção da marca e do contrato, teria fornecido à autora veículos de forma compulsória, sem atentar para a capacidade de mercado. Caberia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I), estando a inicial calcada em alegações genéricas e desprovidas de suporte fático e documental. Ponderou a autora, ainda, que os pagamentos de bônus, além de atrasados, eram parciais e realizados de forma incoerente e sem referência. Mencionou que os bônus não eram suficientes para cobrir os custos da concessão.

A propósito, a ré discorreu sobre o ?Fundo Apolo? e ?Fundo Apolo Alfa?, sistema de bonificações às concessionárias, esclarecendo que concedia descontos à autora sobre o valor de venda dos veículos, sendo certo que esta, por sua vez, efetua àquela o pagamento apenas dos valores dos veículos, já deduzidos os respectivos percentuais de descontos. Informou que a ré aplicava os valores dos percentuais dos
descontos concedidos à autora no fundo, em nome da própria autora. Infere-se dos autos que a autora aderiu expressamente ao ?Fundo Apolo?, de modo que não pode alegar desconhecimento de suas regras e normas a respeito do sistema de bonificações. Por outro lado, provas também não há de que a ré concedia descontos nos preços dos veículos aos consumidores finais sem qualquer autorização da autora ou sem mesmo lhe comunicar essa situação. A venda direta de veículos a frotistas, por seu turno, é 
autorizada pelo art. 15, II, alínea ?b?, da Lei Ferrari, de sorte que é descabida a alegação de que a ré realizava vendas diretas a consumidores finais, creditando-lhe pequena margem. Frise-se que a ré comprovou enviar anualmente para as concessionárias circular sobre a Política de Comercialização de Veículos, segundo a qual a venda deles a frotistas deve ser precedida de cadastramento pela própria concessionária.

Também é positivo deixar-se registrado que a autora, durante o período no qual o contrato foi mantido (contrato de concessão comercial), a concessionária podia pagar pelos veículos e peças de diferentes formas: a) à vista; b) por intermédio de plano de capitalização contratado junto à própria montadora (denominado Plano de Capitalização); c) por meio de financiamento contratado com o Banco Volkswagen. O banco e as partes firmaram contrato de financiamento de capital de giro, e isso em 09.05.2001. Considerando-se que a autora sequer relacionou os veículos supostamente adquiridos e alegadamente financiados pelo banco, não se mostra possível identificar-se o seguinte: a) se eles foram adquiridos por meio de financiamento obtido junto ao banco; b) se outros mecanismos de aquisição de veículos foram utilizados (v.g.: pagamento à vista, plano de capitalização ou financiamento tomado junto a outro banco e, por fim, SE A AUTORA EFETIVAMENTE PAGOU OS VALORES QUE ALEGOU AO RÉU.  


Prosseguindo na análise das questões suscitadas na petição inicial, deixou a autora de demonstrar, de forma inequívoca a alegada existência de abuso do poder econômico, quer pela cobrança de fretes em 
valores superiores aos preços de mercado, quer pelo faturamento de veículos à vista e a prazo, mediante a intermediação do Banco Volkswagen. Conclui-se do exposto que a ré não deu causa à rescisão do contrato de concessão, razão pela qual não tem aplicação o pedido de reparação fundado no art. 24 da Lei n. 6.729/79.

Portanto não se consegue visualizar em que ponto, em que medida, se poderia imputar responsabilidade aos réus por eventuais prejuízos que a demandante possa ter suportado em algum período de seu longo relacionamento com a fabricante e o banco de seu grupo econômico. Não se conseguiu capturar os vícios ou nulidades que seriam capazes de macular as avenças celebradas. Não há comprovação de inadimplemento contratual praticado pelos réus em detrimento da autora no tocante à incidência dos encargos, bem como relativamente às despesas de transporte dos veículos.

Por tais motivos, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
           Juiz de Direito
