

SENTENÇA

Processo nº:0128901-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Colortec Comercio, Locação e Assitencia Tecnica Ltda
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
COLORTEC COMÉRCIO, LOCAÇÃO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. interpôs ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que é titular do uso da linha telefônica nº (11) 2267-1150; que em virtude da mudança de sua sede para a cidade de Mairiporã-SP, solicitou à ré a transferência da linha, que após diversas reclamações ocorreu em 08/11/2010; que durante o mês de outubro/2010 permaneceu sem os serviços telefônicos, porém, recebeu cobrança do valor de R$ 188,34 (cento e oitenta e oito reais e trinta e quatro centavos), com vencimento para 24/11/2010; que inúmeras reclamações foram realizadas, sendo que o nome da autora foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito e a linha cancelada por falta de pagamento, o que acarreta prejuízos de ordem material e moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.000,00, posteriormente alterado para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 26/64, 69).
Deferida a tutela antecipada para que a ré se abstenha de negativar o nome da autora nos órgãos de restrição em virtude da dívida ora discutida (fls. 70).
Regularmente citada (fls. 77), apresentou a ré contestação (fls. 83/92), pugnando pela improcedência dos pedidos em virtude da regularidade da cobrança, com o serviço tendo sido prestado. Juntou procuração e guias (fls. 93/98), sendo que seus atos constitutivos constam às fls. 123/140.
Réplica às fls. 103/108.
Audiência de conciliação às fls. 149, infrutífera.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Inicialmente, retifique a Serventia o polo passivo para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A, atual denominação da Telefônica de São Paulo S/A.
2- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- A defesa da ré limita-se a sustentar que o serviço foi prestado à autora,  regularidade da cobrança, e lança a suposição de que a alegação de não utilização dos serviços ?muitas vezes se deve ao fato das ligações e/ou conexões terem sido efetuados sem o seu conhecimento, podendo estas, ter sido realizadas por funcionários ou familiares, que no caso não o isenta de responsabilidade pelas contas do seu terminal? (fls. 84).
Ocorre que esta não é a causa de pedir da autora. O pedido formulado decorre da não prestação do serviço de telefonia no mês de outubro de 2010 em virtude da autora ter transferido sua sede e o número da linha (11) 2267-1150 não ter sido regularmente instalado no novo endereço da empresa naquela data.
Nesse sentido, ainda que a regularização da mudança da sede tenha ocorrido perante a JUCESP apenas em 25/01/2011 (fls. 34/35), a própria autora afirma em sua exordial que a transferência ocorreu no início de outubro/2010 (fls. 03), e a regularização da linha apenas em 08/11/2010 (fls. 04).
Mas ainda que se tomasse a data trazida pela ré em sua comunicação de fls. 40 (29/10/2010 ? uma sexta-feira), não seria possível a cobrança do serviço de telefonia referente ao mês de outubro, uma vez que nenhuma prestação foi realizada.
Se mais não fora, a ré em sua defesa não logrou desconstituir os fatos e provas trazidos pela autora, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e do qual não se desincumbiu. Nesse diapasão, cite-se, por oportuno: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor (...). Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. II, p. 204). Ademais, em direito não se afirma, prova-se (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164).
Em suma, a ré não carreou aos autos documento algum que demonstrasse ligações telefônicas realizadas pela autora, nem tampouco trouxe as transcrições da dezena de protocolos realizada por esta. A prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo, de cunho eminentemente documental, deveria ter sido apresentada com a contestação (CPC, art. 396), e não o foi. Operada a preclusão.
E mais, é da ré o risco do negócio, e se efetivamente tivesse treinado de forma adequada seus prepostos, fatos como estes não aconteceriam, de modo que a declaração de inexigibilidade do débito se impõe.
4- No que tange ao pedido de danos morais, o merece acolhimento.
No caso, o nome da autora foi apontado nos órgãos de restrição ao crédito por iniciativa da ré, de forma indevida, e lá mantido mesmo após reclamações e esclarecimentos apresentados pela autora ? conforme protocolos mencionados com a exordial ?, uma vez que durante o mês de outubro de 2010 não foi prestado serviço de telefonia, de modo que a cobrança de valores não se mostra devida. Desta feita, o nome da autora protestada afetou sua imagem e honra subjetiva, atributos da personalidade (ressaltando que a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral, nos termos da Súmula nº 227 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações da ré, causando dissabores que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano, mas que lhe atingem a personalidade e seu mais profundo íntimo, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para a vítima do dano, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em dez salários mínimos vigentes - que hoje correspondem a R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento sem causa, impondo a necessária sanção aos réus.
5- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 70, para declarar inexigível o débito de R$ 188,34 decorrente do contrato 2010112400001386, levado a apontamento pela ré, bem como, para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da presente sentença e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Condeno, ainda, a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor atualizado dado à causa, salientando-se que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Expeça-se o competente ofício ao SERASA, comunicando-o da presente decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
