

SENTENÇA

Processo nº:0128117-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Lopes Ferreira
Requerido:Marcos André Batista dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                     Vistos




Trata-se de ação de indenização por danos materiais, perdas e danos e lucros cessantes sob alegação de que o espólio autor deu em locação imóvel da AV Guilherme Cotching nº 580 e 572 fundos, na Vilas Maria, Capital à empresa Veloltrevi Lanchonete Ltda, empresa que pertence aos réus. Em virtude da falta de pagamento, promoveu ação de despejo que tramitou na 5ª Vara Cível de Santana, notificados para desocupação não o fizeram e depredaram o prédio, como se constata do laudo pericial e foi constatado pelas Oficiais de Justiça. O fato foi objeto9 de queixa crime no 19º DP de Vila Maria. O menor valor de orçamento para reparo dos danos é de R$51.000,00. Afirma que os réus não quitaram suas dívidas de IPTU, água e luz na época devida, o autor perdeu pela não locação o valor de cerca de 17 meses de locação cada mês em R$9,375,60, no total de R$%159.385,20. Além dos valores não pagam a título de água e IPTU. Requer indenização no valor de R$344.670,72.  

A decisão de fls. 161  determinou a redistribuição a este Foro em virtude do valor da causa.
 
O corréu Milton foi citado a fls. 170.

O corréu Marcos contestou (fls. 209 e ss) . Invoca a ilegitimidade passiva porque não é locatário do imóvel. Afirma que é o ex-jogador de futebol Vampeta e por isso seu nome foi incluído em primeiro lugar. Nega que tenha depredado qualquer coisa do imóvel, não há qualquer tipo de prova de que o tenha feito. Afirma que o imóvel era totalmente gerido pelo gerente Sr. Milton, que é o único que assina o contrato, representando a empresa Velotrevi que possuía vários sócios. Afirma que na época em que o contrato foi firmado, 2001, o réu atuava na Internacionale de Milão, na Itália. Em 2002 foi campeão do mundo pelo Brasil, no retorno atuou no Coríntians até 2004. Depois foi jogar no Vitória da Bahia, depois foi para o futebol árabe. Em 2006 jogou no Goiás, Brasiliense, Corintians e Juventus.. Entrou em contato com o corréu Milton que lhe relatou que as coisas depredadas eram dele e que não teve tempo de tirar o entulho. Impugnou os pedidos de perdas e danpos.
 

Houve réplica (fls. 218 e ss).      




É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo deve ser julgado nesta fase.

Trata-se ação de indenização em virtude de depredação, danos e lucros cessantes em imóvel que foi locado à empresa Veloltrevi Lanchonete Ltda proposta contra os dois sócios remanescentes, segundo alega o autor, na réplcia (fls. 218).

Afirma que em razão da falta de pagamento, foi decretado o despejo e antes da desocupação ..os aqui requeridos notificados para desocupação judicialmente... não o fizeram e piro, depredaram todas as instalações do imóvel, como se constata do laudo pericial... (fls. 03).

Consta do contrato de locação na cláusula quinta parágrafo único que ao término da locação o locatário restituirá o imóvel e acessórios nas mesmas condições em que os recebe agora, ficando desde já convencionado de que se não o fizer, o locador estará autorizado a mandar executar todos os reparos necessários cobrando do locatário a importância gasta (fls. 25).

Na petição inicial, o autor não descreve ato pessoal de qualquer dos réus na referida depredação ou nos danos causados, refere-se a eles como locatários, quando na realidade o locatário é a empresa Veloltrevi Lanchonete Ltda.

As pessoas física e jurídica não se confundem a menos na presença dos requisitos legais.

A obrigação contratual de compro danos materiais é da locatária e não dos sócios, a menos que pessoalmente se tivessem obrigado e não o fizeram.

Ou que na espécie fossem descritos atos ilícitos praticados pelos sócios.
Reconheço, pois, a objeção de ilegitimidade passiva das partes e como corolário, julgo extinto o processo sem análise de mérito. 

Posto isso, julgo O AUTOR CARECEDOR DE AÇÃO E EXTINTO o PROCESSO SEM ANÁLISE DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO NO ARTIGO 267, INCISO vi DO cpc. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

PRIC


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
