

SENTENÇA

Processo nº:0128193-30.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:José Fernando Ferreira Bispo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo Estado de São Paulo objetivando a condenação do réu JOSÉ FERNANDO FERREIRA BISPO, policial militar, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$7.258,32 ? agosto de 2007 -, acrescido de juro de mora de 0,5% ao mês desde o evento, sob a alegação de que ele teria sido o responsável pelo acidente automobilístico ocorrido no dia 29 de novembro de 2004, por volta das 4h00, na Avenida Marginal Tietê, sentido Penha-Lapa, quando, em perseguição a veiculo não identificado, perdeu o controle da viatura, vindo a batê-la na mureta de proteção da via. Aduz que o policial condutor agiu com imprudência, apesar de estar no cumprimento do seu dever legal.

Citado, o réu contestou (fls.87/97). Houve réplica. Saneado o feito, foram inquiridas testemunhas (fls. 128/129, 138, 165 e 237). Por fim, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A acao deve ser julgada improcedente.

Segundo consta da portaria de sindicância acostada aos autos, a viatura policial conduzida pelo réu bateu na mureta de proteção da marginal tiete, quando fazia o acompanhamento de um carro particular.

O policial militar Jorge Benavente, que estava como passageiro na viatura acidentada, declarou, na aludida sindicância e em juízo, que o seu colega perdeu o controle do veículo por ter sido fechado por um caminhão. Afirmou que não anotou a placa do caminhão e que a viatura trafegava com velocidade em torno de 70/80 Km/h.

A mesma versão foi dada pelo réu, em seu depoimento na sindicância (fls.27/29). Os demais policiais, que estavam em outra viatura, não presenciaram o acidente (fls. 41/46), o que, de certa forma, confirmaram em juízo (fl. 128).

Ora, nesse contexto probatório, inexistindo prova cabal do excesso de velocidade da viatura conduzida pelo réu, não há como responsabiliza-lo pelos danos ocasionados no carro oficial. Pelo contrário, há indícios de que a perda do controle da viatura se deu quando esta foi interceptada por um caminhão. Assim, é de rigor a improcedência da acao.

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do mesmo diploma processual. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00.

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2013.
