

SENTENÇA

Processo nº:0128732-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Durval Real de Souza
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues





Vistos etc.

DURVAL REAL DE SOUZA, já qualificada, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, pessoa jurídica também já qualificada, aduzindo que: firmou contrato com a ré, tendo por objeto a prestação de serviços médico-hospitalares; em razão de problemas de saúde, foi indicada a realização de uma cirurgia, com implantação de ?stents?; no entanto, a ré negou autorização para prótese e demais acessórios, alegando que não há cobertura contratual para tanto. Requereu a procedência do pedido, para se determinar à ré o cumprimento da obrigação. Juntou documentos. 

A ré apresentou contestação aduzindo que cumpriu o foi estabelecido no contrato firmado entre as partes, não estando obrigada a efetuar o pagamento das próteses descritas na inicial. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documento. 

O autor impugnou a contestação, reiterando seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido de cumprimento de obrigação de fazer em razão de negativa de plano de saúde no ressarcimento de tratamento médico-hospitalar. 

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão comprovados por meio de documentos, restando somente matéria de direito a ser decidida. 

Questão controvertida posta em julgamento é saber se o contrato firmado pela ré com a beneficiária do plano de saúde obrigava aquela a cobrir todas as despesas médico-hospitalares, inclusive próteses.

O contrato firmado entre as partes, traz em sua cláusula 3.1.6 cobertura para cirurgia cardíaca, não fazendo a exclusão de fornecimento de próteses denominadas ?stents?. Ademais, deve-se interpretar o contrato de forma mais favorável ao consumidor e assim considerar que a cobertura de cirurgia cardíaca engloba o procedimento denominado angioplastia com a colocação de próteses, no caso os ?stents?.   

Havendo previsão expressa de autorização para realização da cirurgia, deve a ré arcar com todas as despesas para sua realização, inclusive para o fornecimento de próteses. 
A negativa da ré foi injustificável e deve assim responder pelos danos materiais que provocou, ou seja, com as despesas comprovadamente realizadas pelo autor, bem como pelos danos morais, visto que o autor passou pelo constrangimento de ter que proceder ao pagamento de ato cirúrgico coberto por plano de saúde que paga há quase trinta anos. Verifica-se que a indenização no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) é suficiente para a reparação do dano moral. 

Isto posto julgo PROCEDENTE o pedido inicial para se condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material referente a todas  as despesas realizadas pelo autor para a realização dos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu, notadamente o reembolso dos valore pagos por todos os ?stents? utilizados e procedimentos para sua realização, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano desde a data de cada desembolso, fls. 47, 53 e 54, até efetivo pagamento e ainda em indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano da citação, extinguindo-se o presente processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% da soma da condenações, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 08 de  novembro  de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
