

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128416-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandra Ribeiro França Coelho
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.




ALESSANDRA RIBEIRO FRANÇA COELHO move a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra UNIMED PAULISTANA, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro saúde firmado com a ré, tendo sido acometida de grave enfermidade em seu joelho esquerdo, com deformações que dificultam sua perfeita utilização, tendo-lhe sido indicado por médico responsável por seu quadro clínico procedimento cirúrgico para correção das deformidades. Diz que a ré, de forma abusiva, negou a cobertura para os materiais bomba de infusão e ponteira ablaitor, que são imprescindíveis ao êxito da cirurgia. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de que seja a ré compelida a autorizar a cirurgia com a utilização dos materiais em questão, e a final procedência do pedido, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela, bem como condenando-se a requerida a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 (fls. 02/25).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46/48), a ré UNIMED PAULISTANA foi citada e ofereceu contestação a fls. 54/67, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, já que o contrato de seguro saúde foi firmado entre a autora e a Federação das Unimeds do Estado de São Paulo. No mérito, reiterou os fundamentos da preliminar e impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 124/130.

A UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS ingressou espontaneamente nos autos e ofereceu contestação a fls. 136/151, argüindo, preliminarmente, a nulidade de citação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que foi legítima a recusa dos materiais, vez que a cirurgia poderia ser realizada sem o uso dos mesmos, pois não há respaldo técnico que considere tais materiais obrigatórios e indispensáveis, frente aos métodos convencionais. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 249/252.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 205/206).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré UNIMED PAULISTANA não prospera, vez que o contrato de prestação de serviços médicos firmado entre a autora e a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS tem abrangência a todas as cooperativas médicas que integram o Sistema Nacional Unimed, entre elas a ora ré.

Verifica-se, assim, que toda a documentação relativa à internação da autora encontra-se em nome da UNIMED PAULISTANA, pelo que correta a sua inclusão no pólo passivo.

De outra parte, como a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, com a qual a autora efetivamente firmou o contrato de seguro saúde, ingressou espontaneamente nos autos e ofereceu contestação, aceito também a sua inclusão no pólo passivo, passando o processo a ter, de um lado, a autora e, no outro, como litisconsortes, as UNIMED PAULISTANA e DO ESTADO DE SÃO PAULO, procedendo-se às anotações necessárias.

No mérito, os pedidos procedem em parte.

É dos autos que a autora foi acometida de grave deformidade no joelho esquerdo, tendo-lhe sido indicado pelo médico responsável procedimento cirúrgico, com a utilização de bomba de infusão e ponteira ablaitor, materiais cuja cobertura foi negada pela seguradora ao argumento de que a cirurgia poderia se realizar sem a utilização dos mesmos.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica da utilização da bomba de infusão e ponteira ablaitor está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 44, o qual deixa evidente que referidos materiais são imprescindíveis para o sucesso do ato cirúrgico de que necessita a autora.

A utilização de tais materiais, assim, não pode ser indisponibilizada à requerente. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a utilização daqueles materiais, não há como negar o acesso deles ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a utilização da bomba de infusão e ponteira ablaitor como procedimento indispensável ao sucesso do ato cirúrgico, não podem ser elas indisponibilizadas ao usuário. 

Além mais considerando que o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tais materiais, sendo a negativa da empresa de saúde, assim, totalmente abusiva.

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeram-se as rés a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, a alegação exposta na contestação no sentido de que tais materiais não seriam necessários ao ato cirúrgico, vez que, como já mencionado, o critério na eleição do melhor procedimento ao segurado é médico, não ficando na disponibilidade da empresa de saúde. 

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora à cobertura dos materiais bomba de infusão e ponteira ablaitor, imprescindíveis ao sucesso do ato cirúrgico que lhe foi prescrito. 

De outra parte, não procede o pedido indenizatório de danos morais.

Com efeito, a autora, na inicial, limitou-se a tecer comentários teóricos sobre o tema, mas não explicitou as causas fáticas a conferir embasamento a referido pedido.

A Súmula nº 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizado Especiais Cíveis da Capital dispõe que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

No caso em apreço, como já dito, apesar de ser evidente o descumprimento contratual por parte das requeridas, a autora não especificou na inicial quaisquer circunstâncias decorrentes de tal inadimplemento que teriam atingido sua dignidade, limitando-se a tecer fundamentações abstratas sobre o conceito de dano moral, de modo que o pedido indenizatório não procede.

 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para compelir as rés à cobertura do ato cirúrgico de que necessita a autora, com a utilização de todos os materiais necessários, inclusive a bomba de infusão e a ponteira ablaitor, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 46/48.
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
