

SENTENÇA

Processo nº:0128294-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gocil Serv de Vigilância e Segurança Ltda e outro
Requerido:Intervoyce Comércio e Serviços Ltda e outro





Vistos. etc.

GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de INTERVOYCE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e INTER TELECOM COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA - EPP, alegando, em síntese, ter firmado com a primeira os contratos números 1044 e 1045, e com a segunda o contrato 1053, todos tendo por objeto locação e manutenção de rádios ?kit motorola?, os quais foram sendo recebidos em lotes, e quando de encaminhamento para manutenção era emitido ?Laudo de Recebimento?, e após exames era emitido ?Laudo de Laboratório?, emitindo as rés em seguida faturas de cobranças do custo de manutenção, cujos valores se mostraram abusivos, passando a questionar os laudos unilaterais, mas elas não aceitavam, notificando-as em 08/2009 nos termos da cláusula 1.4 dos contratos de que em 30 dias do vencimento dos lotes devolveria os bens locados, e no advento houve exigência de concordância com o ?Laudo de Recebimento?, disso discordando, e após apresentação de exame particular dos aparelhos as rés aceitaram em 18/09/2009 devolução com ressalva de que não aceitava o exame particular e mediante ciência do ?Laudo de Recebimento? onde foi aposta ressalvas, sendo que na data de 13/10/2009 tentou devolver outro lote e as rés só aceitavam mediante concordância com o ?Laudo de Recebimento? e pagamento de multa contratual, e pela postura delas violar as cláusulas contratuais de danos e devolução requereu declaração de rescisão e obrigação das rés de receberem os aparelhos após perícia, bem como tutela antecipada para devoluções.
Tutela deferida (fls.115).
Na contestação (fls.266/272) a ré ?Inter Telecom? alegou, em síntese, que 807 aparelhos foram locados à autora, e o exigido para devolução está previsto nas cláusulas 1.4, 3.6 e 4.1 dos contratos, sendo que ela retardou e vem retardando a entrega conforme tutela antecipada, pois só apresentou perito em 17/05/2010, sendo que no ato de devolução de 17/06/2010 seu profissional foi chamado e foi embora, somente retornando em 06/07/2010, estando devedora do valor dos aluguéis nos termos da cláusula 7.1, e cumprindo o contrato enviou à autora telegrama em 08/09/2009; e, sustentando os encargos devidos nos termos dos contratos requereu a improcedência.
 Réplica não ofertada.
A ?Inter Telecom? RECONVEIO (fls.316/318) com o demonstrativo de fls. 319/321, requerendo o recebimento do valor vencido de R$ 351.353,54 referente ao período de 12/2009 até 07/2010, e vincendos, já descontados os aparelhos devolvidos.  
Na contestação (fls.544/551) a reconvinda arguiu ilegitimidade ativa da ?Inter Telecon? para cobrança de aluguel dos contratos números 1044 e 1045 por terem sido firmados com ?Intervoyce?, sendo firmado junto a ele o de número 1053 que se refere ao valor pedido de R$ 5.131,90; e, no mérito alegou, em síntese, que após ter notificado da rescisão contratual os rádios só não foram entregues por ato da reconvinte, nenhum valor sendo devido após 09/2009, além de não provados os valores a título de reparações; e, requereu a improcedência.
Foi deferido e a autora apresentou Seguro Garantia Judicial (fls.377/381) em substituição à caução em dinheiro imposta nas cautelares.
A autora impugnou emissão de duplicatas de aluguel de locação de bens móveis (fls.437/440), e noticiou ter finalizado em 12/11/2010 a entrega de todos os rádios locados (fls.441/442).
A ?Intervoyce? foi citada na pessoa de representantes e também por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.612,v.).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I), até pela necessidade de definição da rescisão contratual e termos finais de incidência de aluguel.
Nos termos da cláusula 1.4 dos contratos as partes estabeleceram possibilidade de devolução dos aparelhos de rádio locados sem pagamento de multa desde que observada prévia notificação com prazo mínimo de 30 dias (fls.25).
Através do e-mail de fls.48, expedido em 18/08/2009, a autora notificou que devolveria aparelhos utilizados em postos que discriminou.
As rés aceitaram devoluções, consoante e-mail de 25/08 (fls.48, superior); e nesse ato e nas suas atuações ambas as rés se confundem, tanto que o pedido de reconvenção engloba todos os contratos que firmaram com a autora, do que também rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida na contestação à reconvenção.
Entrave surgiu quando da devolução de rádios, pois não aceitou a autora Laudos de Recebimentos produzidos pelas rés e nem as respectivas notas de débitos emitidas.
No contexto dos contratos e nem na lei há autorização para as rés, por suas posição de locadoras, de recusar recepção de bem móvel locado (aparelhos de rádio) quando a autora, por sua posição de locatária, deseja devolvê-los sem reconhecer laudos de vistoria e respectivos débitos, razões pelas quais acolho o pedido da autora de rescisão contratual na forma de devoluções de aparelhos, observadas as datas das devoluções parciais, já que nem a própria autora propôs devolução total e única, tanto que só findou as devoluções em 07/2010.
As datas das devoluções parciais são as datas em que a autora apresentou os lotes de aparelhos no estabelecimento das rés, tenham elas recepcionado ou não, bem como, após tutela antecipada, as datas em que a autora apresentou lotes de aparelhos e no ato seu representante técnico se fez presente para concordar ou discordar do Laudo de Recebimento.
Nesse contexto, se de um lado não poderiam as rés ter condicionado devolução de rádios à aceitação pela autora de ?Laudo de Recebimento? e de notas de débito, arredando em decorrência incidência de multa contratual e de valores unilaterais, de outro é direito das rés e reconvintes de receberem o valor do aluguel pelo período em que os rádios permaneceram na posse da autora, consideradas as datas de devoluções antes fixadas, bem como de receberem o valor de danos constatados bilateralmente nos aparelhos, cujos montantes das verbas de locação e de danos deverão ser apuradas em liquidação de sentença com base nos documentos das partes, laudos das rés e laudos da autora, descartados os valores em excesso tomados pelas rés-reconvintes.
Acolho, portanto, parcialmente a ação, e também as medidas cautelares de sustação de protesto, pois nos termos da Lei número 9.492/97 (Lei de Protestos) nota de débito e fatura de aluguel de bem móvel, extraídas de contratos, são títulos sujeitos a protesto, mesmo representadas por duplicatas na prevalência daquelas naturezas, e acolho ainda parcialmente a reconvenção pelo valor que vier a ser definido em liquidação de sentença.
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, as medidas cautelares de sustação de protesto, e a reconvenção, e: i) declaro resolvido entre as partes os contratos de locação números 1044, 1045 e 1053, considerados como termos finais todas as datas em que a autora apresentou no estabelecimento das rés lotes de aparelhos em devolução, bem após o deferimento e notificação da tutela antecipada todas as datas em que apresentou às rés lotes de aparelhos e se fez presente seu representante técnico; ii) condeno a reconvinda a pagar para as reconvintes o valor de aluguel e de danos constatados nos aparelhos devolvidos, observados os termos finais acima e o valor que se apurar em liquidação de sentença de aluguel e de danos; iii) excluo dos valores levados a protesto o valor das cobranças excessivas que forem apuradas em liquidação de sentença; e, iv) CONDENO as partes em proporção nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20%, devido pelas rés-reconvintes sobre o valor da causa dado na ação e atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), e sobre o valor do excesso de cobrança na reconvenção; e, devido pela autora reconvinda sobre o valor de seu débito na reconvenção.
         
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
