

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.128513-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Souza Lima
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Seminovos


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que celebrou com a ré contrato de compra e venda do veículo caracterizado na petição inicial. A ré se comprometeu a transferir o veículo para o seu nome, porém não o fez. Pretende que a ré seja obrigada a transferir o documento ou, na impossibilidade de fazê-lo, seja ela condenada à devolução das quantias pagas e a pagar indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que o autor não desconhecia que a transferência do veículo era complicada. Menciona que embora o veículo não tenha sido transferido, o autor pode usá-lo. Nega a existência de danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela ré. O fato do autor ter optado por aguardar por um prazo até que a ré cumprisse a sua obrigação não leva, evidentemente, à conclusão de que não tem interesse processual. Aliás, seu pedido principal é o de obrigar a ré a transferir o veículo. O interesse processual é evidente, pois a ré, ao que consta, não conseguiu transferir o veículo e, tampouco, concordou com a rescisão do contrato. 

Aparentemente, a transferência do veículo para o nome do autor é impossível. A própria ré reconhece na contestação a dificuldade da transferência. Acrescente-se que ela não se manifestou sobre o despacho de fls. 81, o que conduz à conclusão de que a transferência até agora não providenciada é impossível. Veja-se que o veículo foi adquirido em maio de 2008 e a despeito do tempo decorrido a ré não cumpriu sua obrigação. 

E cabia à ré como alienante do veículo providenciar a transferência para o nome do adquirente. Até porque, o autor pagou à ré R$ 450,00 para que a fizesse.

Uma das obrigações da ré era a de, tendo recebido o preço, transferir o veículo para o autor. O descumprimento desta obrigação justifica a rescisão do contrato. É que perante o Órgão de Trânsito o autor não figura como proprietário e assim, na prática, está impossibilitado de alienar o bem. 

A ré deverá devolver ao autor o preço e o que foi pago para que a transferência fosse providenciada. As despesas de manutenção ficam por conta do autor, pois ele vem se utilizando do veículo.

Justifica-se, ainda, o arbitramento de indenização por dano moral, pois a ré ao descumprir o contrato, causou transtorno ao autor. Com efeito, a ré frustrou a justa expectativa do autor de se tornar proprietário do bem, impedindo-o de aliená-lo, havendo afirmação na inicial, não contestada, de que o veículo seria vendido para com o preço recebido viabilizar a realização de negócio imobiliário. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, diante das peculiaridades do caso, presente a ideia de que ela não deve ser irrisória e nem excessiva. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor R$ 18.450,00, com atualização monetária desde os desembolsos e para condená-la a pagar R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização por danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
