

SENTENÇA

Processo nº:0128100-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Savio Ferreira de Lira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


Vistos.


DOMINGOS SAVIO FERREIRA DE LIRA move ação declaratória de obrigação de fazer c.c. reparação pelos danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER S/A., aduzindo, em suma, que é pensionista do INSS e que foi realizado empréstimo consignado em seu nome, os quais não contratou. Pede a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, que cesse os descontos e fixação de indenização pelos danos morais sofridos (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/27).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 33/34).

Em contestação, o BANCO SANTANDER S/A alegou que há excludente de responsabilidade (culpa de terceiro), não havendo danos a indenizar. Argumenta ser incabível a devolução em dobro pretendida e impugna o valor pretendido a título de danos morais (fls. 58/72).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é procedente em parte.

Incontroverso nos autos, já que não impugnado pela parte Ré, e diante dos documentos de fls. 22/23, a existência de empréstimo consignado junto ao benefício da parte autora, o qual não foi contratado por esta. 

Cinge-se, pois, a discussão dos autos à responsabilidade da ré pelos descontos indevidos correspondentes.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada: ação, culpa, nexo de causalidade e dano. Vejamos.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu ao entabular um contrato em nome da parte autora, sem a devida participação e aquiescência desta.

Por seu turno, indubitável a culpa do suplicado pelo evento em questão.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à celebração do negócio supra, conferindo a documentação que lhe foi apresentada e a efetiva confirmação dos dados e demais elementos que lhe foram passados pelo suposto contratante, o que não logrou demonstrar, de modo a não produzir prejuízos ao requerente.

Portanto, a conduta culposa do réu demonstra-se na falta de utilização de um mecanismo mais seguro para a celebração do contrato.  Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

Outrossim, a empresa-ré tem o dever de vigilância e direção sobre os seus prepostos, em razão de os haver escolhido.  Se eles, sem qualquer cuidado, firma contratos com terceiros, tem a requerida o dever de reparar os prejuízos daí decorrentes, posto que, quando o patrão recorre aos serviços dos prepostos, outra coisa não faz senão prolongar a sua própria atividade.

Neste contexto, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição que não deverá, contudo, ser feito em dobro, em razão de ausência de má fé da instituição financeira requerida. 

De seu turno, o dano moral também está presente, não só devido à situação de insegurança pela qual passou o requerente, mas, principalmente,  pelo fato de não ter conseguido administrativamente a restituição pretendida e nem que fossem cessados os descontos indevidos. 
Assim resta caracterizado o dano moral, ante o desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso do banco em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia, ao permitir que terceiros não autorizados, realizassem empréstimos consignados a benefícios alheios.                                          
E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.

O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data do primeiro desconto indevido (súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a instituição bancária ré a restituir à autora o valor indevidamente descontado e a pagar indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 4.000,00,  que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da data do primeiro desconto indevido. Por conseguinte, torno definitiva a liminar de fls. 33/34, para que cessem os descontos indevidos. Oficie-se.

Vencida a ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
