

SENTENÇA

Processo nº:0128708-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação Cristã de Moços de São Paulo
Requerido:Playpiso Pisos Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha




ASSOCIAÇÃO CRISTÃ DE MOÇOS DE SÃO PAULO propôs a presente ação visando a reparação de danos face à PLAYPISO PISOS ESPORTIVOS LTDA, alegando, em síntese, que contratou com a requerida a compra de materiais e construção de uma quadra esportiva; ocorre que a quadra apresentou defeitos de construção; quer ser indenizada em virtude dos danos morais e materiais suportados.
Juntou documentos.
A requerida foi citada e contestou dizendo que não há interesse.
No mérito afirma que não há dever de indenizar eis que a construção do contrapiso era de responsabilidade da autora.
Réplica.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, eis que as questões controvertidas são apenas de direito.
Rejeito a preliminar eis que há resistência, daí porque há interesse.
No mérito, trata-se de ação visando a reparação de danos emanada de suposta falha na construção da quadra, eis que não teria a ré se atendado para a humidade do terreno.
Vejamos o que há nos autos.
Contrataram as partes a construção de uma quadra, sendo certo que incumbia à requerida o fornecimento do material e da mão de obra.
À autora incumbia o pagamento de preço e a preparação do contrapiso ?caso necessário? (cf. fls. 73 dos autos).
Não há controvérsia no que tange ao defeito apresentado pelo piso da quadra, nem tampouco fosse a causa a humidade presente no terreno.
Está no Código Civil:
?Art. 618 - Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.
Parágrafo único. Decairá do direito assegurado neste artigo o dono da obra que não propuser a ação contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito?
Da análise do dispositivo de Lei percebe-se que é de responsabilidade do empreiteiro, pelo prazo de ao menos 5 (cinco) anos, a solidez da obra, inclusive quanto em consideração o solo.
Entende a requerida que havia transferido a responsabilidade, pela solidez, quando se tratar do solo, ou contrapiso, à autora.
Engana-se.
A proposta de fls. 73 é clara.
A regularização do contrapiso seria de responsabilidade da autora ?caso necessário?.
Mas não há nos autos dando conta tivesse a requerida exigido, em qualquer momento que fosse, a concretagem de toda a área, ou, ainda, se recusado a executar a obra em virtude de defeito no contrapiso.
Ao contrário.
A requerida, ciente de que sua matéria prima é a madeira, que a madeira absolve humidade, que a madeira se dilata e retrai, que há estufamento, que não havia contrapiso de concreto, que havia humidade, levou à frente a construção da quadra.
Empresa de renome, com grande experiência, não teve a coragem de recusar a execução da obra.
Porque não exigiu o contrapiso, nem tampouco exigiu da autora qualquer documento que a isentasse de responsabilidade, em caso de problema com humidade, agora é sim responsável pela solidez da construção.
Por isso, nesta parte, tem o dever de indenizar.
O dano é mensurado pelo valor contrato, eis que a autora pagou por algo que não pode ser utilizado a contento.
Finalmente, tem-se que a indenização de danos morais, no caso, não merece acolhimento porque, conquanto aceitável a ocorrência de contratempo e transtornos com os problemas havidos, o descumprimento do contrato, não tem o condão, em regra, de acarretar arbitramento de dano moral. 
Sendo assim, a parcial procedência da ação se impõem.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ASSOCIAÇÃO CRISTÃ DE MOÇOS DE SÃO PAULO face à PLAYPISO PISOS ESPORTIVOS LTDA.
Condeno a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 164.000,00 (cento e sessenta e quatro mil reais), acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a iniciar com a citação.
Condeno a requerida, porque decaiu na maior parte do pedido, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, na forma do contratado.

P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                               JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
