

SENTENÇA

Processo nº:002.08.128610-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pércio Cordeiro
Requerido:Pirituba Móveis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 19 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






 SENTENÇA

Processo nº:002.08.128610-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pércio Cordeiro
Requerido:Pirituba Móveis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 19 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


PÉRCIO CORDEIRO  move ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, em face de PIRITUBA MÓVEIS e VALDIR FRANCISCO DE OLIVEIRA, alegando que contratou a empresa ré para prestação de serviços de marcenaria, pelo valor total de R$ 4.900,00, dividido em quatro parcelas, tendo sido entregues cheques pré-datados, nos valores de R$ 1.225,00 cada. Os três primeiros cheque foram descontados, mas o serviço não foi prestado. Afirma que o último cheque foi protestado pelo co-réu Valdir. Alega a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede tutela antecipada, para a devolução dos valores pagos pelo autor e, no mérito, pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor correspondente ao dobro dos valores pagos e cobrados, bem como a declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos. O pedido de antecipação da tutela não foi deferido.

Regularmente citados (fls.50 e 60), apenas o co-réu Valdir Francisco de Oliveira ofereceu defesa, alegando que não conhece a empresa Pirituba Móveis e ainda, alegando que recebeu de Álvaro Medina, um cheque no valor de R$ 1.225,00, referente a compra de alguns móveis antigos. Pede improcedência. A empresa ré, foi citada, mas não apresentou contestação. Houve réplica e foi realizada audiência de concialiação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Relativamente à co-ré PIRITUBA MÓVEIS LTDA, verifica-se que foi efetivada citação pessoal, mas, não houve apresentação de defesa, aplicando-se a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Não há aplicação da regra do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, porque o litisconsórcio passivo é facultativo e não necessário. Os atos em relação a cada um dos réus são distintos. 

Em relação à co-ré PIRITUBA, há alegação de descumprimento contratual, impossibilitando a cobrança dos valores correspondentes ao contrato de prestação de serviços de marcenaria. Considerando-se que tais serviços não foram prestados, o contrato é considerado rescindido por inadimplemento. Os valores pagos devem ser restituídos, em dobro, ante a aplicação da regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ainda em relação à primeira ré, verifica-se que o autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, o autor é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o protestado não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano moral é presumido. Finalmente, transferiu cheque para terceiros, sabendo de sua inadimplência e, conseqüentemente, da inexigibilidade do título.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha da ré, que promoveu cobrança e transferência de títulos, sem ter promovido a respectiva contraprestação. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a primeira ré agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de médio porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

Em relação ao segundo réu, verifica-se que não houve provas de que tenha recebido o cheque ciente do descumprimento das obrigações por conta do credor originário. Assim, a presunção de boa fé do portador não foi abalada. São inoponíveis ao portador de boa fé, as exceções pessoais em relação ao credor originário. Porém, com a resolução do contrato, o cheque também é considerado inexigível. 

Em relação à segunda ré, verifica-se que não houve provas de que tenha recebido o cheque ciente do descumprimento das obrigações por conta do credor originário. Assim, a presunção de boa fé do portador não foi abalada. São inoponíveis ao portador de boa fé, as exceções pessoais em relação ao credor originário. Porém, com a resolução do contrato, o cheque também é considerado inexigível. 

De qualquer modo, da análise dos documentos juntados aos autos, verifica-se que o cheque foi transferido em favor do segundo réu. Nessas condições, considera-se que a PIRITUBA é responsável pela quitação da dívida, na qualidade de endossante do título. É que, de acordo com o artigo 21 da Lei 7.357/85 o endossante garante o pagamento. Então, sendo a ré endossante do cheque, tornou-se responsável pelo seu pagamento. 

Não houve prova de comportamento ilícito ou de má-fé, por parte do segundo réu, de forma a ensejar responsabilidade de indenização. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto:

1) em relação à co-ré PIRITUBA MÓVEIS, julgo procedentes os pedidos iniciais, para os seguintes fins:
1.1) declarar a resolução do contrato de prestação de serviços de marcenaria, por inadimplemento da ré;
1.2) declarar a inexigibilidade do cheque levado a protesto, determinando sua restituição ao autor;
1.3) condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 3.917,00, em dobro, corrigida monetariamente desde os pagamentos originários;
1.4) condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data;
1.5) os valores da condenação serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
1.6) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

2) em relação ao co-réu VALDIR FRANCISCO DE OLIVEIRA, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, reconhecendo que a co-ré PIRITUBA é responsável pela quitação da dívida representada pelo cheque 002945, no valor de R$ 1.225,00, levado a protesto, na qualidade de endossante do título. Aplicando-se o princípio da causalidade, condeno a co-ré PIRITUBA no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios em favor do co-réu VALDIR, no montante de 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
