

SENTENÇA

Processo nº:0128374-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Marcello de Araújo Oliveira
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS,


MARCELLO DE ARAÚJO OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A, alegando, em suma, que contratou com a ré serviço de rastreamento de veículo em 22/05/2008. Sempre cumpriu com os respectivos pagamentos. Em julho de 2009 resolveu cancelar os serviços. Tentou fazê-lo por inúmeras vezes por meio do serviço de telemarketing da ré, sem sucesso pois nunca era atendido pessoalmente. Formalizou o pedido por meio de correspondência encaminhada por fax à ré, no dia 03/08/2009, deixando de pagar o boleto vencido em 08/09/2009. Nunca obteve resposta da ré. Continuou a receber boletos para pagamentos nos meses subsequentes. Embora tenha, ao final, obtido contato com a ré, nada fizeram. Em março de 2011, ao tentar fazer uma compra teve seu pedido negado porque seu nome estava inscrito no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe grande constrangimento. Requer a declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial juntou o documento de fls. 16/53.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 57).

O réu contestou a ação. Sustenta que a rescisão unilateral do contrato exige a notificação prévia de 30 dias à ré, nos termos da cláusula 15ª do contrato. Sustenta não ter praticado ato ilícito sendo indevido o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação (fls. 81/89).

Réplica às fls. 170/173.

Intimadas a especificarem provas as partes nada requereram. Em audiência de conciliação não houve acordo pela ausência do autor (fls. 186).

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, vez que trata de matéria de direito e os fatos estão documentados.

A ação é procedente.

Havendo relação de consumo, vigora na presente lide as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme se verifica à fls. 47 o autor teve seu nome negativado em razão das prestações vencidas no período de 08/09/2009 a 08/12/2009.

O réu sustenta que a rescisão unilateral do contrato exige a notificação prévia de 30 dias à ré, nos termos da cláusula 15ª do contrato. O réu não juntou o contrato de sorte que não se conhece as disposições da referida cláusula.

O autor, no entanto, juntou cópia do contrato (que se encerra na cláusula 7ª). Refere-se a cláusula 3ª justamente sobre o aludido aviso prévio de 30 dias.

Conforme correspondência de fls. 24 e formulário de fls. 45, o autor, em 03/08/2009 solicitou o cancelamento dos serviços.

Cumpriu, portanto, com o exigido aviso prévio de 30 dias, posto que a primeira parcela negativada teve seu vencimento em 08/09/2009.

Ao réu, como fornecedor dos serviços, cabia provar qualquer irregularidade nas comunicações supra referidas. Tampouco impugnou os documentos. Assim, é de ser considerado válido o pedido de cancelamento do contrato, na data nele estampada, tal seja, 03/08/2009, mais de 30 dias antes do vencimento da parcela vencida em 08/09/2009.

Assim, procedente o pedido de inexigibilidade dos débitos apontados.

Em razão da negligência do réu o autor teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.

A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.

Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita. Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.

O autor não possui qualquer outra restrição em seu crédito, bem como em nada contribuiu para a indevida negativação de seu nome. De outra parte, o réu foi o único responsável pelo evento danoso ao autor. Contudo, pelo que consta dos autos, a única situação constrangedora sofrida pelo autor foi uma negativa de venda a crédito.

Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor de R$ 3.000,00.

O pedido de declaração de inexistência do débito especificado na inicial e de que seu nome seja definitivamente excluído do rol de inadimplentes devem, também, ser atendidos.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em definitivo, confirmando a antecipação de tutela antes concedida, bem como para declarar a inexistência dos débitos apontados e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
