

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0128297-97.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Raimundo Pereira de Oliveira e outro
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone

RECEBIMENTO
Em 22 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em cartório, da Defensoria Pública, com cota de fl. 156.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de Raimundo Pereira de Oliveira e Valdilene Campos de Oliveira alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua José Romeiro, 165, apto 24-C, Santa Etelvina VIII, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos deixaram de adimplir as prestações mensais, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª "C" do contrato. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a reintegrar a autora na posse do imóvel (fls. 8). Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/49. 
O exame do pedido de antecipação da tutela foi afastado para depois do contraditório.
O réu Raimundo foi citado por hora certa (fls. 69 e 71) e a ré Valdilene foi citada pessoalmente (fl. 155) mas não contestou a ação. Ao réu Raimundo  foi nomeado curador (fls. 156), que contestou por negativa geral (fl. 156v). 
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO
Diante do questionamento da Defensora Pública, observo que a citação por hora certa foi regular, pois realizada com observância dos requisitos legais. O Oficial de Justiça nomeado para cumprimento do ato citatório buscou citar o réu, não o encontrando no local (fls. 68), tentando novamente cumprir o ato (fls. 69) e, constatando a ocultação, marcou hora para a citação, assim o fazendo (fls. 69) . Desta forma, de rigor seja afastada a nulidade de citação arguida pela Curadora do réu. 
A matéria aqui discutida versa somente sobre questões de direito, sem a necessidade de colheita de prova, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que, inexistindo contestação em caso da ré citada pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia. Todavia, ante a defesa apresentada pela Defensoria Pública, já que o réu Raimundo foi citado por hora certa, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Pois bem, apesar de não presumidos os fatos alegados na inicial, fato é que os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem é o descumprimento do contrato pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de apreciar a eventual devolução das parcelas pagas, por não haver reconvenção neste sentido, cabendo aos requeridos pleitearem pela via própria, caso necessário, a devolução das parcelas pagas.
A única sanção prevista para o inadimplemento e rescisão contratual por culpa é a reintegração do imóvel, o que ora se acolhe, por não afrontar qualquer norma de consumo. 
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos para tão somente declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na rua José Romeiro, nº. 165, apto. 24-C, Santa Etelvina VII, nesta Capital, e determinar a reintegração na posse do imóvel por parte da autora.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
 P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
