

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0128667-14.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Olivia Cristina Tucci Sant anna
Requerido:Samcil Planos de Saúde - Pro-saúde Planos de Saúde Ltda.



Vistos.
A parte autora, Espólio de Olivia Cristina Tucci Sant anna, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Samcil Planos de Saúde - Pro-saúde Planos de Saúde Ltda.. 
Alega necessidade de tratamento a ser custeado pela parte ré, mais indenização de danos materiais e morais. Antes havia ajuizado ação cautelar, aditada para esta ação cognitiva. Tutela antecipada foi deferida.
A ré contestou. Houve réplica. Noticiou-se o falecimento da autora, com substituição processual efetivada.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O processo perdeu objeto no referente à continuidade do tratamento para depois do falecimento da autora. Mas, do início até aquele instante, o processo ainda contém objeto, porque se não era dever da ré custear, a improcedência demandaria possibilidade de cobrança dos gastos.
Mas, nessa parte, a ré nem nega seu dever de custear as sessões de quimioterapia com o específico medicamento. A contestação apenas nega os danos materiais e morais.
Vinga a ação, pois, para a obrigação de custear tratamento com o medicamento especificado até o falecimento da autora.
No mais, porém, nada a deferir.
A petição inicial acabou por ser extremamente genérica ao pedir danos materiais. Disse sobre impossibilidade de auferir renda; mas não explicou qual era a renda auferida, qual a efetiva ocupação da autora falecida; e o nexo causal entre essa específica ocupação impedida pela falta de sessões de quimioterapia.
Pedido pode ser genérico, mas jamais a causa de pedir, pena de negar contraditório à parte ré, que não tgeve oportunidade de se defender adequadamente, porque a parte autora não disse exatamente qual era a renda e, principalmente, qual era a ocupação.
Não se abre instrução porque não se pode admitir, agora depois de feita a citação, que se venham a especificar os fatos que já deveriam constar na causa de pedir, pela vedação do art. 264, Código de Processo Civil.
Para danos materiais não há causa de pedir concreta, e por isso falta pressuposto processual de constituição válida do processo, petição inicial apta.
O mesmo para danos morais.
A petição inicial não tem uma palavra sequer sobre danos morais, em que consistem, de onde derivam, e todo o mais que é necessário para configurar correta causa de pedir, para possibilidade de defesa.
Há pedido de danos morais (fls. 55, item 'c'). Mas não há causa de pedir alguma, mesmo falha, para erigir esse pedido.
Ocorre, pois, a mesma causa de extinção decretada para o pedido de danos materiais, falta de causa de pedir.
Quanto à sucumbência, a parte autora ganha no referente à obrigação da ré de custear as sessões de quimioterapia com o específico medicamento. E perde no resto. Sucumbência recíproca.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por falta de pressuposto processual, ausência de causa de pedir, no referente aos pedidos de danos materiais e morais, com base no art. 267, IV, Código de Processo Civil; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao custeio das sessões de quimioterapia com o medicamento 'taxotere' até o falecimento da autora primitiva. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
