

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128701-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANO GUIMARAES DA SILVEIRA
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor vendeu à requerida o veículo Pálio, em 05/08/2008, firmando o documento de transferência em nome da ré (fls.22). 
Contudo, apesar da venda, recebeu inúmeras multas de trânsito, indicando que, perante o DETRAN, a transferência não foi efetivada (fls.23/29).
Inclusive, o direito de dirigir do autor foi suspenso (fls.56).
A despeito da portaria do DETRAN que permite a venda do veículo sem averbação em nome da Concessionária, a obrigação desta não cessa, simplesmente, com o vendedor.
Ora, no caso vertente, a transferência foi firmada à concessionária ré e se esta pretende se valer da prerrogativa de transferir, sem averbação, deve tomar todas as cautelas necessárias para que o novo comprador conste do registro do veículo.
Não se deve olvidar que a atuação da requerida deve ser conforme a boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
A requerida, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que vendeu veículo a terceiro que financiou ao BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL.
A alegação da requerida no sentido de que não tem como cumprir a obrigação de fazer, não merece acolhimento, especialmente porque é a única responsável perante o requerente, devendo providenciar a documentação com o agente financeiro para regularização do cadastro do veículo, especialmente porque o gravame já foi anotado.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$6000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos e condenando a requerida NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ao pagamento de indenização no valor de R$6000,00, a contar da publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Mantenho a multa diária fixada, ressaltando que será limitada ao valor de R$7.000,00, sem prejuízo de nova incidência após o trânsito em julgado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
