

SENTENÇA

Processo nº:053.07.128071-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Horopsima Dakessian
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Horopsima Dakessian moveu a presente demanda em face de André Ribeiro Jeremias, Tabelião do 20º Tabelionato de Notas da Capital, e da FESP visando à reparação por danos materiais e morais. Aduziu que: locou imóvel para Vilma Eurindo Guimarães, que apresentou como fiador Antonio Moreira de Oliveira; a assinatura constante no contrato não era do fiador; apesar disso a firma foi reconhecida pelo Tabelionato réu; sofreu prejuízo decorrente do inadimplemento de aluguéis e e encargos locatícios no montante de R$ 25.736,85.
Houve contestação em que os réus asseveram ter havido prescrição da pretensão, já que decorreram mais de três anos entre aquele fato e a propositura da demanda. Alegou o corréu André ser parte ilegítima na demanda, haja vista o ato notarial ter sido praticado anteriormente à sua assunção do mister de Tabelião.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Ao corréu André foi outorgada a delegação do 20º Tabelião de Notas da Capital em 19/04/2005 (fls. 151). O ato atacado foi praticado anteriormente, considerando que o laudo resultante da perícia realizada na objurgada assinatura é datado de 19/03/2003 (fls. 64). De acordo com o art. 22 da Lei n. 8.935/94 os notários respondem pelos danos que eles e seus prepostos causarem a terceiros. Assim, tendo em vista que o notário, pessoa física, é o delegatário do serviço público, não ocorre sucessão na responsabilidade por danos causados pelo anterior titular da serventia. Portanto, de rigor a improcedência da demanda em relação a André, com base no art. 269, I do CPC..
A par disso, a causa de pedir fática do autor consiste em ato praticado pelo empregado do réu, escrevente do cartório que pratica os serviços a ele outorgados. Foi constatada a falsificação da assinatura, como mencionado, em 19/03/2003. A demanda foi proposta em 21/09/2007.
O artigo 206 do CC dispõe que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
Dessarte, a demanda deve ser julgada improcedente tembém em relação à FESP, com base no art. 269, IV do Código de Processo Civil, reconhecendo-se a prescrição.
Eventuais custas pela parte autora. Fixo os honorários advocatícios em 10% do valor dado à causa, devidos pela autora.
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
