

SENTENÇA

Processo nº:0128316-28.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Campos Cortez
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº 1717/07 

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais porque, segundo afirma o autor, é proprietário de um imóvel no qual desde agosto de 2002 formalmente reclama do córrego que passa nos fundos e lateral de sua residência, inclusive porque chegou o seu muro a desabar; em 2005 o autor comunicou o perigo que persistia em razão do córrego; em 25 de novembro daquele ano, após forte chuva, o córrego transbordou e causou expressivo prejuízo ao autor, o seu imóvel foi interditado, houve uma construção que exigiu por cerca de trinta dias a circulação de trabalhadores do Município em seu terreno, e ainda, ao final, o autor perdeu cerca de dois metros de testada de sua propriedade. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar, por danos materiais, a quantia de R$ 41.262,00 pelos bens discriminados (fls. 12), e por danos morais R$ 57.472,80, e ainda a obrigação de fazer da ré em executar a obra de saneamento básico com a canalização do esgoto. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 82-92) para sustentar a impossibilidade jurídica do pedido de obrigação de fazer, ilegitimidade, inépcia da inicial, responsabilidade exclusiva do autor, força maior e ainda impugna os valores pretendidos. Juntou documentos.
 Houve réplica (fls. 119-122). 
 Em decisão saneadora (fls. 205-207), proferida pela MM. Juíza Fernanda Rossanez Vaz da Silva, foi extinto o pedido de obrigação de fazer, afastadas as demais preliminares, reconhecida a legitimidade passiva do Município de São Paulo.
 Houve preclusão da prova pericial (fls. 229) e concedida a oportunidade de apresentação de memoriais (fls. 243-246).
 É o relatório. Decido.
 A matéria dispensa dilação probatória. É incontroverso que o autor teve a sua casa invadida pelas águas do córrego, após fortes chuvas, o que destruiu parte de sua residência (principalmente o piso, fls. 38-43). A água invadiu o interior da casa e pode-se, portanto, presumir o prejuízo afirmado na inicial: do umbral de acesso (fls. 42) à sala, atingindo-se os sofás (fls. 44-45), a cozinha (fls. 47), quartos (fls. 47-49), o seu imóvel ainda se tornou um canteiro de obras (fls. 50-64). Mesmo a subtração de parte do terreno para a realização da obra pode ser constatada com os documentos que acompanham a inicial (fls. 57-64).
 Portanto, entendo dispensável a dilação probatória.
 Quanto ao mérito, sendo incontroversos os fatos, a questão é saber se há ao Estado o dever de indenizar.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 O que é fundamentalmente relevante ao caso em apreço na medida em que é inequívoco o dever do Estado de promover o adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso e da ocupação do solo (art. 30, VIII, da Constituição Federal), notadamente, em relação à situação apresentada, o serviço público de saneamento básico que prescreve o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e os serviços de drenagem e de manejo das águas pluviais de forma adequada à saúde pública (art. 2º, III e IV, da Lei n° 11.455/07), o que, em última análise, são concretizações do dever constitucional do Estado de promover a saúde pública (art. 196 da Constituição Federal).
 Esclareço, portanto, que não se trata de atribuir ao Estado a indevida figura do segurador universal. Mas sim reconhecer, por se tratar de responsabilidade civil por omissão, que igualmente não se a apura pela busca (nunca a ser alcançada) do nexo causal porque não existe relação de causa e efeito na inércia.
O que se deve perquirir, portanto, é se havia o dever jurídico de evitar o resultado. 
 Em outras palavras, a imputação normativa do dever de impedir o resultado decorre de um comportamento imediato, concreto e circunstanciado qualificador da violação de direitos do cidadão (no caso, o direito ao adequado ordenamento territorial pelo Estado mediante planejamento e controle do uso e da ocupação do solo, direito ao serviço público de saneamento básico com o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e os serviços de drenagem e de manejo das águas pluviais de forma adequada à saúde pública, direito à saúde pública).
 Indispensável, para este fim, que este plexo de deveres do Estado sejam imediatos, concretos e circunstanciados: há necessidade de imediatamente associar-se o evento danoso ao comportamento omissivo da Administração Pública, deve-se concretamente definir qual a omissão do Estado, é indispensável a descrição articulada, detalhada, circunstanciada que permita vincular o comportamento ilícito ao contexto de dano.
 E estes elementos estão presentes no caso concreto.
 Pois desde 2002 o autor formalmente denuncia os riscos (fls. 28 e 29). A situação de abandono do local já havia sido objeto de cobertura pela mídia (fls. 30 e 31). O Município recebeu fartas reclamações sobre a condição do córrego e o perigo gerado à sociedade local (fls. 32-33). A matéria dispensa dilação probatória. 
 E ainda, como acima adiantei, há prova incontrastável de que a casa do autor foi invadida pelas águas do córrego que destruiu o piso (fls. 38-43), invadiu o interior da casa (fls. 42), atingiu a sala e os sofás (fls. 44-45), a cozinha (fls. 47), quartos (fls. 47-49), e o seu imóvel ainda se tornou um canteiro de obras (fls. 50-64). 
 Até a subtração de parte do terreno para a realização da obra pode ser constatada com os documentos que acompanham a inicial (fls. 57-64), o que, excepcionalmente, supre a necessidade da perícia, sobretudo porque, pelas máximas de experiência (art. 335 do Código de Processo Civil), o pedido de indenização a este respeito é módico.
 Enfim, a omissão do Poder Público diante dos sucessivos eventos imediatamente o vincula ao evento danoso, pois concretamente o seu deliberado silêncio não evitou os sequenciais alagamentos, pois além da invasão da água do córrego ainda a casa do autor ficou interditada às obras e posteriormente parcela do seu terreno foi suprimida, tudo a caracterizar, por fim, o angustiante sofrimento, os danos morais.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 41.262,00 por danos materiais a contarem juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09 a partir de 25 de novembro de 2005, e por danos morais ao valor solicitado, R$ 57.472,80, a contarem juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09 a partir da publicação desta sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    PRI.
São Paulo, 26 de março de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
