

SENTENÇA

Processo nº:0128384-88.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S.a
Requerido:Ana Lucia Gomes Almeida Lima


CONCLUSÃO :
Aos 15.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação ordinária em face de ANA LÚCIA GOMES ALMEIDA LIMA, também qualificada, visando à reintegração de um Palio Ex 1998/1999, cinza, descrito na inicial e arrendado à requerida em contrato realizado a prazo; argúi que, após estar na posse do bem, a requerida deixou de cumprir com o pagamento das contraprestações ajustadas, o que ocasionou o vencimento total e antecipado da dívida e, conseqüentemente, a rescisão do contrato. Informou que mesmo notificada do inadimplemento, a requerida não efetuou o pagamento nem entregou o bem de propriedade da requerente, passando então a possuí-lo injustamente, o que caracterizou o esbulho possessório. Instruiu a inicial com documentos. Pugnou, então, pela liminar de reintegração de posse do bem arrendado.
Deferida a liminar, o veículo não foi localizado. A ré foi citada e contestou, afirmando que o veículo estaria com terceira pessoa, que usou seus documentos de forma fraudulenta para contrair empréstimo indevido. Negou a contratação. 
Houve réplica.
Posteriormente, a autora pediu conversão da ação em perdas e danos, mas, diante da recusa da requerida, determinou-se produção de prova pericial.
A autora, então, afirmou não ter interesse na produção dessa prova.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
De fato, a ré nega a contratação e, ao contrário do que sustenta a requerente, o ônus de provar a assinatura do contrato lhe pertence, por dois motivos: primeiro, porque não se pode carrear ao consumidor ônus de demonstrar fato negativo (não ter assinado); depois, porque há expressa disposição legal nesse sentido (CPC, artigo 389, II).
O Banco foi advertido do ônus de provar a regularidade da contratação (fl. 123), mas quedou-se inerte. 
É o quanto basta para se reconhecer a inidoneidade do documento e a consequente improcedência do pedido inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
