

SENTENÇA

Processo nº:0128504-06.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Bruna Rodrigues Serrão e outro
Requerido:Amil-Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


BRUNA RODRIGUES SERRÃO e CLÉBER RODRIGUES SERRÃO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e antecipação de tutela contra AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em resumo, que: a) em 03.11.2009, o autor Cléber foi internado no Hospital Albert Einstein em virtude de fortes dores lombares; b) indicada em caráter de urgência a realização de cirurgia na coluna lombar, houve recusa de autorização por parte da ré à argumentação de que se tratava de doença preexistente, o que exigiria carência de 24 meses; c) tratando-se de procedimento de urgência, não há que se falar no cumprimento; d) a seguradora não exigiu exames médicos previamente à contratação, razão pela qual não pode eximir-se do pagamento de indenização sob o argumento de que houve omissão de informações do segurado; e) experimentaram danos morais em virtude da recusa infundada de cobertura.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/184).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 187), a ré ofertou contestação (fls. 202/217) e sustentou basicamente que: a) o autor, por ocasião da contratação, era portador de hérnia discal L4-L5 há seis anos, doença preexistente e que foi omitida indevidamente; b) estando o autor em carência contratual, inexiste responsabilidade do plano de saúde em promover o custeio do evento, ficando sua responsabilidade limitada o custeio do atendimento de pronto socorro e, ainda assim, apenas durante as primeiras doze horas; c) não há abusividade de cláusulas contratuais; d) não há falar em danos morais. Juntou documentos (fls. 219/255).

Sobreveio réplica (fls. 257/267).

Saneado o processo (fls. 268/269), foi deferida a realização de prova pericial, tendo o laudo sido juntado a fls. 494/510. Houve complementação da perícia (fls.740/744).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Ressalte-se, de início, que vigora no sistema jurídico civil Brasileiro o princípio da eticidade, que assume especial relevo no contrato de seguro; este é daqueles contratos estreitamente permeados pela boa fé, baseado na lealdade da conduta dos contratantes, de modo que o segurado, nas respostas aos questionários, deve guardar a mais estrita veracidade e transparência.

Acrescente-se que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

Firmadas essas premissas, no caso vertente, recusou-se a ré a autorizar a realização de procedimento cirúrgico (descompressão da coluna), sob duplo fundamento: a) quando o consumidor estiver em carência, a operadora somente está obrigada a arcar com os custeios do pronto socorro e, ainda assim, limitado às primeiras doze horas; b) o autor era portador de doença preexistente à contratação.

É importante assinalar que o art. 35 C da Lei n. 9656/98, ao cuidar da carência de 24 horas a que alude o art. 12, V, c da mesma lei, limitou a responsabilidade da prestadora ao atendimento ambulatorial, por até doze horas, salvo quando, antes mesmo desse período, já ficar caracterizada a necessidade de internação, hipótese em que cessa a cobertura.

Destina-se, pois, aquela carência às hipóteses de preservação da vida e, em geral, a atendimentos de pequenos acidentes, os quais não evoluam para a internação. Isso ocorrendo, cessa o dever de promover a assistência, caso ainda não completadas as demais carências.

A essa conclusão chega-se pela análise do disposto no artigo 2º, parágrafo único, da Resolução n. 13/98 e o art. 35 C da Lei 9656/98, de forma que a cobertura, em casos de emergência e urgência, é bastante limitada.

Voltando ao caso, facilmente verifica-se que é descabido falar-se em necessidade de cobertura em virtude de urgência ou emergência, visto que não se configuram as hipóteses previstas no art. 35 C já citado. 

Assim, prevalece a cláusula contratual (sétima),  a qual estabelece carência de 24 meses para as doenças preexistentes, bem como prevê a perda dos benefícios na hipótese da prestação de informações incorretas inverídica por parte do segurado.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

Para o desate da lide, é mister investigar se o autor tinha ou não condições de saber que era portador de patologia preexistente à celebração do contrato.

A prova pericial é francamente desfavorável ao autor.

Depreende-se do laudo que o autor era portador de hérnia de disco lombar no mínimo desde 2003 e tinha conhecimento da doença, omitindo voluntariamente essa informação sobre o seu estado de saúde quando preencheu a Declaração de Saúde apresentada pela ré em 03.11.2009 (fl. 509).

Em complementação ao laudo, esclareceu o perito que, no momento da internação, o autor declarou com exatidão o diagnóstico e, em especial, o nível da hérnia (entre a 4ª e a 5ª vértebras lombares) (fl. 743).

De fato, os documentos juntados pelo próprio autor (fls. 61, 62 e 105) evidenciam que ele sabia ser portador de hérnia discal L4-L5 há seis anos.

Comprovada a má fé do segurado, afigura-se justa a recusa da ré, de modo que a improcedência do pedido é medida que se impõe.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Assistência Médica e Hospitalar. Seguro Saúde. Doença preexistente omitida pela associada. Recusa de cobertura, sob a alegação de cláusula restritiva expressa, clara e inequívoca. Comprovação de má fé da segurada, já que omitiu informações no questionário admissional para constar as condições gerais de sua saúde. Recusa justa. Recurso provido (Apelação Cível n. 400.001.4/6-00).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e  REVOGO A TUTELA ANTECIPADA, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencidos os autores, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes por equidade, dado o exíguo valor da causa, em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2011.
