

SENTENÇA

Processo nº:002.08.128842-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Lopes
Requerido:Comunidade Religiosa de Assistencia e Promoção  cristo Redentor e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.



RENATO LOPES, qualificado nos autos, propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada em face de YPÊ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C Ltda e COMUNIDADE RELIGIOSA DE ASSISTÊNCIA E PROMOÇÃO CRISTO REDENTOR, também qualificadas, asseverando que aos 07/03/1992 firmou contato de concessão onerosa de jazigo por instrumento particular com as rés a ser pago conforme descrito no contrato. 

As parcelas foram quitadas; entretanto, o autor foi comunicado que seu nome restou inscrito no SERASA referente à falta de pagamento de taxas de manutenção nos períodos compreendidos entre agosto/91 a agosto/07, totalizando R$ 4.571,27. Arguiu que o crédito estaria prescrito, tendo sido ilegítima a inscrição de seu nome. Não obstante, a multa estaria calculada em valor superior ao permitido, de acordo com o CDC, restando passível o pedido revisional, bem como a declaração de nulidade de cláusula do contrato. O mesmo se dizendo da cláusula que estabelece a rescisão do contato por inadimplência e que facultam às rés o direito de exumação. Em razão de seu nome ter sido negativado, arguiu que sofreu situação vexatória, embasando a indenização. Requereu a concessão da tutela para que seu nome fosse retirado do SERASA e, a final, a procedência da ação com revisão do contrato com declaração de nulidade das cláusulas abusivas, fixando o débito conforme a planilha acostada e condenar as rés ao pagamento de indenização em 100 vezes o valor indevidamente inscrito, devidamente atualizado, incidindo juros moratórios legais. Deu á causa o valor de R$ 5.000,00, juntando documentos.

Instado a comprovar a hipossuficiência, o autor recolheu as custas (fls. 44/46). Tutela deferida a folhas 48 dos autos.

As rés, devidamente citadas, ofertaram contestação a folhas 72/87, alegando, em preliminar, falta de interesse. No mérito rechaçaram a prescrição arguida alegando que multa, juros e correção estariam corretos, com legalidade das cláusulas contratuais. Não obstante, as requeridas concordaram com a declaração de abusividade da cláusula 11 do contrato que lhes daria o direito de rescisão, sem a devida notificação. Requereram a improcedência do pedido inicial, juntando documentos.

Réplica a folhas 128/136.

Reconvenção a folhas 114/117 requerendo a condenação do autor reconvindo ao pagamento de todo o débito, devidamente corrigido e acrescido de juros e multa contratual, além do pagamento dos ônus da sucumbência.

Contestação à reconvenção a folhas 138/146. Réplica a folhas 150/160.

Requereram as partes provas orais (fls. 164 e 166).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 168 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO. 


O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

A respeito do julgamento antecipado da lide, preleciona SÉRGIO SAHIONE FADEL:

"O processo ordinário ganhou muito em significação e economia de tempo, atos e despesas.O art. 330 é exemplo fulgurante disso, eliminando a superfluidade de certos atos, naquelas hipóteses em que ou não existem novas provas a serem produzidas, por ser unicamente de direito a questão, ou, sendo também de fato, não há necessidade de novas provas, ou em que o réu foi revel, e não há limitação aos efeitos da matéria de fato presumidamente confessada (art. 820)."

Para concluir,

"O juiz, contestada a ação e sanadas eventuais irregularidades ou nulidades, julga de plano a demanda conhecendo diretamente do pedido." (Código de Processo Civil Comentado. 7a ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003, pp. 406-407).

A respeito do tema, extrai-se de julgado da colenda Turma de Recursos de Joinville:
"Inocorre cerceamento de defesa, quando o julgamento antecipado se verifica em virtude da desnecessidade de coleta de provas nos autos, seja porque as alegações dependem de comprovação unicamente documental, ou porque a matéria discutida é meramente de direito.

"A necessidade da produção de outras, além das já existentes nos autos, se submete à prudente discrição do juiz, impondo-se o julgamento antecipado da lide quando as provas requeridas pelas partes foram absolutamente irrelevantes para o pronunciamento do juízo decisório" (TJSC - Ap. Cív. n. 39.999, de Itajaí, rel. Des. WILSON GUARANY).

"Se a prova seria inútil, nada interessando a solução da lide, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado" (Ap. Cív. n. 40.678, de Curitibanos, rel. Des. AMARAL E SILVA).

"Se o juiz, ante as peculiaridades da espécie, se convence da possibilidade do julgamento antecipado da lide, e, no estado em que o processo se encontra, profere sentença, desprezando a dilação probatória, não há que se falar em cerceamento de defesa, mercê da manifesta inutilidade ou o claro intuito procrastinatório da coleta da prova por cuja produção protestou embargante" (TJSC, Ap. Cív. n. 38.443, de Gaspar, rel. Des. ELÁDIO TORRET ROCHA).

Conclui-se, então, que a fase de dilação probatória fazia-se, in casu, totalmente despiciendo.

Não é demais acentuar que:

"Sendo desnecessária a produção de prova em audiência, é permitido ao Juiz proferir o julgamento antecipado da lide. (...)" (STJ, REsp. n. 5.525-RS, rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJU n. 119, de 24/06/91, p. 8.642).

Assim, a necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

A questão a ser enfrentada nestes autos restringe-se a matéria de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas, diante da documentação apresentada pelas partes. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.


DAS PRELIMINARES.


1. DO INTERESSE DE AGIR

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

2. DA PRESCRIÇÃO

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. 
É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

Desta feita, o Instituto é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo; fato este que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.


Com efeito, o artigo 206, § 5º, do Código Civil , estabelece, verbis:

Art. 206. Prescreve:

§ 5o Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
Assevere-se que ausente qualquer protesto que interrompessem a prescrição.
No caso em tela, não restam dúvidas que as parcelas referentes aos períodos de 08/1991 a 08/2002 restam totalmente prescritas, caso que não poderiam ter sido incluídas nos valores cobrados.
  DO MÉRITO

DA AÇÃO PRINCIPAL.

O CDC é lei complementar à Constituição Federal, expressamente  estabelecido, positivamente, que suas normas são "de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inciso XXXII; 170, inciso V, da Constituição Federal e art 48 de suas Disposições Transitórias" (CDC, art. 1º). 

Tais normas são previstas em defesa do consumidor como princípio geral da atividade econômica (artigo 170, V, da CF), bem como garantia de um direito fundamental, no artigo 5º, XXXII, da Carta Magna: "O Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor". Se a defesa do consumidor se traduz como um direito fundamental, a interpretação das normas do CDC sobreleva a qualquer outra que com ela se mostre incompatível - artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Conseqüência natural e necessária disso é que as normas processuais civis devem ser aplicadas diversamente, quer se trate, ou não, de uma relação regida pelo CDC, pois nesse caso o juiz está diante de normas de ordem pública e de interesse social, como a própria Lei fez questão de frisar, positivando o princípio que dá ao juiz, restando que a norma de caráter especial afasta a aplicação da norma processual de caráter geral.

É princípio positivado pelo CDC, de ordem pública e de interesse social, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor (artigo 6º, inciso VIM), com a nulidade - e não mera anulabilidade, frise-se - das cláusulas que se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso" - artigo 51, parágrafo 1o, inciso III, do CDC.

Constitui característica das relações consumeristas a boa-fé objetiva, da qual deriva o dever de informação, oportunizarão e redação clara. E' razoavelmente esperável dos contratos comutativos de efeitos prolongados que, integralizado o preço, esteja disponível a contraprestação.

Aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), que dispõe que as clausulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, bem como do par. 4. do artigo 54, do mesmo Código, que preceitua que, nos contratos de Adesão, as clausulas que implicarem limitação do direito do consumidor deverão ser redigidos com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão; o contrário, configura falha no dever objetivo de informação.

Desse modo, há de se consignar a possibilidade de revisão pelo Poder Judiciário de cláusulas contratuais inseridas em contrato, tendo em vista que este se encontra subsumido aos princípios que regem as relações de consumo (Código de Defesa do Consumidor), com vista a preservar o equilíbrio entre as partes e a excessiva onerosidade ao consumidor, especialmente por se tratar de contrato de adesão, no qual, como se sabe, o princípio da autonomia da vontade se reduz à mera aceitação do conteúdo do contrato pelo aderente. 

A relação entre fornecedor e consumidor, consistente na prestação de um serviço, à luz do Direito do Consumidor (art. 6º, inc. IV; art. 39, inc. V; art. 51, IV, § 1º, e inciso II da Lei n. 8.078/1990), não se admite, em qualquer ajuste contratual, a subsistência de cláusulas reconhecidamente abusivas que asseguram vantagens excessivas para uma das partes em detrimento da outra, mesmo se estipuladas nos tratos de comum acordo, vez que o fornecedor, abusando da hipossuficiência do consumidor, estabelece as condições que se lhes apresentam mais favoráveis.

No Contrato de concessão onerosa de uso de jazigo a relação de consumo é configurada, com total aplicação da Lei 8.078, de 1.990, já que contrato de trato diferido no tempo para sujeitar-se à lei nova sem que ocorra qualquer conflito com a norma de sobre direito do art 5º, XXXVI, da Constituição Federal.

Assevere-se que o que é proibido em proveito da segurança jurídica é aplicar lei nova em contrato de execução instantânea, com o qual o direito é adquirido simultaneamente segundo a lei contemporânea da época, que se imuniza de lei nova para permanecer irretratável no tempo e acarretar a sua ultratividade às partes, ainda que o seu titular venha a exercê-lo depois, situação diversa daquela que é aqui examinada. Tanto que o art. 478 do Código Civil atual passou a permitir a resolução do contrato de execução diferida no tempo ou a sua revisão e readequação financeira sempre que houver o desequilíbrio das prestações para acarretar a onerosidade excessiva em detrimento das partes, relevando, precisamente, aí, a execução fragmentada no tempo com a sujeição à lei nova e à aplicação da cláusula "rebus sic stantibus" com o seu tratamento igualitário. 

 Com efeito, mesmo que se fale que a relação jurídica controvertida encerra o direito de uso e não o de propriedade sobre o jazigo para ensejar o aparecimento da concessão onerosa, a Lei 8.078, de 1.990, é a aplicável pela relação de consumo existente entre as partes (arts. 2o e 3°) para impor as suas normas cogentes da isonomia, transparência, eqüidade e boa-fé objetiva, com a inversão do ônus da prova em benefício do consumidor em obséquio à sua reconhecida vulnerabilidade e hipossuficência técnica.

A causa é, sem qualquer dúvida, embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e a ré como fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor vinculado ao direito de uso perpétuo de um lóculo o que, em outras palavras, significa compra e venda de jazigo por prazo indeterminado.
 
Portanto, há possibilidade de DECLARAÇÃO DE OFÍCIO DA NULIDADE DAS CLÁUSULAS ABUSIVAS. O art. 168, parágrafo único, do novo Código Civil (mera repetição do art. 145, parágrafo único da codificação revogada), permite ao Juiz declarar de ofício a nulidade de negócio jurídico que lhe tenha sido submetido a exame. 

É certo que o autor e as rés firmaram um instrumento particular com autonomia de vontade, lealdade e confiança entre as partes. É certo, também, que o contrato é lei entre as partes e deve ser cumprido (pacta sunt servanda).   

Em que pesem as argumentações esposadas pelas rés, o artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90) deve ser aplicado ao caso sob análise, porquanto tal dispositivo sintetizou os princípios de ética e boa-fé, obrigatórios a todas as relações contratuais. 

Desta feita, impende consignar que despiciente maiores considerações a respeito, porquanto coaduna-se com estabelecido no art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe:

Art. 52. § 1° - As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação.(Redação dada pela Lei nº 9.298, de 1º.8.1996)

Com efeito, a cláusula que estipula multa moratória no patamar de 20% resta nula de pleno direito, pois viola diretamente o CDC, já que o Código de Defesa do Consumidor prevê 2% no máximo e juros de mora não superiores aos 12% ao ano, contrário ao que estabelecido pelo Código Civil aos contratos civis.

MULTA MORATÓRIA. A multa moratória deve respeitar o percentual de 2%, após a fixação pela Lei nº 9298/96, que deu redação ao §1° do art. 52 do CODECON. Incide somente sobre o valor das parcelas em atraso. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Vedada sua cobrança, pois não deixa opção ao cliente - potestatividade - ficando ele submetido à vontade do credor; ofensa ao art. 51, IV, do CODECON e art. 122 do Código Civil

TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS. Ausente qualquer justificativa por parte do fornecedor para a imposição ao consumidor de taxa de juros excessiva como obrigação acessória em contrato de consumo, o restabelecimento do equilíbrio das obrigações exige a redução da taxa de juros remuneratórios fixada em contrato de adesão. Juros reduzidos para 12% (doze por cento) ao ano, com fundamento exclusivamente no disposto no art. 52, inciso II c/c os arts. 39, inciso V e 51, inciso IV, todos da Lei nº 8.078/90. Desnecessário examinar argumentos constitucionais sobre o tema.

Quanto à cláusula que impõe ao autor rescisão contratual por inadimplemento de parcelas de taxas e possibilidade de exumação, restam todas nulas; senão vejamos.

Segundo os termos do contrato celebrado entre as partes, alegam as rés que o atraso no pagamento das referidas taxas, implicaria em rescisão da avença independente de notificação.
         
Pelo contrato que se convencionou chamar de "concessão onerosa de jazigo" se tornou o autor, titular dos direitos de uso de jazigo situado em lugar determinado e o preço de tais direitos foi totalmente pago. Transferiu-se, destarte, de forma definitiva, um dos direitos inerentes ao domínio do imóvel, que seja o uso com um fim específico. Uso por prazo indeterminado e independentemente de qualquer outro pagamento ou retribuição por ele, como aluguel ou equivalente. Portanto, o direito de uso, propriamente dito, está consolidado e é inviável a pretensão resolutória pelo não pagamento de despesas de taxas de administração e conservação.

Saliente-se, ainda, que a taxa anual de administração prevista contratualmente  e as taxas de manutenção ou conservação do cemitério, têm seu valor fixado  unilateralmente pelas rés, nos termos de seus estatutos, o que não permite, consequentemente, que o seu não pagamento seja motivo de rescisão da concessão de uso. Seria deixar nas mãos de apenas uma das partes (art. 115, 2ª parte, do Código Civil) a fixação de valores tais que, em seu benefício, acarretariam a retomada dos jazigos (agora já construídos) para novas concessões e novos recebimentos de preços de "venda".

Não há como rescindir o contrato pelo não pagamento de "taxas" periódicas de administração e manutenção. Enfim, as pretendidas taxas podem ser objeto de cobrança em ação própria, onde o titular do jazigo tem assegurado o direito de discutir os valores fixados unilateralmente, mas o não pagamento delas não pode ser motivo para rescisão do contrato celebrado.

O não pagamento de taxas de manutenção e conservação, decorrentes do contrato, não tem o condão de rescindir o contrato que já se formalizou, podendo ser exigidas em ação própria ou reconvenção, já que acessórias.

Neste sentido:

JAZIGO - Concessão de uso - Direito real oneroso ? Contrato quitado - Descabimento da rescisão unilateral por força de pacto comissório, pelo não pagamento pelo cessionário de taxas demanutenção e administração. (Apelação Cível n. 131.416-4 ? São Paulo - 6a Câmara de Direito Privado - Relator. Octávio Helene - 07.02.02 - V.U.)

 CONTRATO - Concessão de uso - Jazigo - Rescisão - Fundamento - Falta de pagamento de taxas periódicas de manutenção e administração - Inadmissibilidade - Direito real oneroso quitado - Perda do direito de uso somente possível após cobrança por ação própria - Recurso não provido ? Votos vencedor e vencido JTJ 209/24 

CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO - Uso de jazigo ? Direito real oneroso devidamente quitado - Pretendida rescisão do contrato por falta de pagamento de taxas de administração e
manutenção - Inadmissibilidade  - Voto vencido (TJSP) RT 744/231

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Exumação de restos mortais em jazigo para depósito em ossário - Providência tomada ante a inadimplência das taxas de manutenção - Inadmissibilidade - Uso concedido em caráter perpétuo - Preço da concessão pago - Impossibilidade da retomada do bem através de pacto comissório ?  Cobrança das referidas taxas que devem ser objeto de ação própria ? Dano moral verificado - Recolocação dos restos em novo jazigo - Recurso provido - JTJ 254/145

Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Embargos Infringentes n°. 280.718.1/6-01 Rel. Cunha Cintra JAZIGO - Cemitério particular - Direito de uso - Impossibilidade de rescisão do contrato por falta de pagamento de taxas unilateralmente fixadas ? Embargos rejeitados

Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo APELAÇÃO N2 239.604.4/0-00 - VOTO N. 1 3274 -  Relator MATHIAS COLTRO - EMENTA CONCESSÃO DE JAZIGO ? RESCISÃO CONTRATUAL ANTE A INADIMPLÊNCIA QUANTO AS TAXAS DE MANUTENÇÃO ? IMPOSSIBILIDADE ? COBRANÇA QUE PODE SER EFETUADA SEM A RESCISÃO ? PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO 

Por fim, o TERMO INICIAL DA MORA, restando sub iudice a liquidez e, em via de conseqüência, a própria exigibilidade do crédito oriundo do contrato revisando, é de ser afastada com efeitos ex tunc a mora decorrente do inadimplemento de obrigações declaradas abusivas até que se apure o valor real do eventual débito ainda existente.

DOS DANOS MORAIS 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

 No caso em tela, o autor é devedor das requeridas, embora não no montante inscrito, o que afasta seu direito a indenização; mais ainda, torna legítima a atitude das rés.

O autor deu ensejo aos seus danos quando se tornou inadimplente, eliminando a causalidade e o dever de indenizar das requeridas.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

DA RECONVENÇÃO.

IMPROCEDENTE, parcialmente, o pleito reconvencional, visto que as parcelas cobradas estão, em parte, prescritas, de acordo com o supra declarado, bem como a multa ser contrária ao patamar estipulado no CDC e o direito de rescindir o contrato por falta de pagamento de taxas acessórias ser nulo.

Assevere-se que o índice de reajuste deve ser mantido conforme o contrato e o índice vigente ao tempo de pagamento, por não confrontar com o CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação principal, DECLARANDO NULAS de pleno direito as cláusulas do contrato firmado entre as partes que importem em cobrança de multa moratória além de 2% do débito; juros superiores a 1% e aquelas que permitem rescisão do contrato por não pagamento das taxas, ou seja, as cláusulas 4.3, 5, 7, 7b, 11 e 11.1.

JULGO prescritas as parcelas referentes a agosto de 1992 a agosto de 2002.

JULGO IMPROCEDENTE a INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção proposta para condenar o autor ao pagamento das parcelas referentes às taxas de manutenção não prescritas, referentes a agosto/03 a agosto/08 devidamente corrigidas desde seus vencimentos pelo índice contratual ou aquele vigente à época do pagamento e acrescidas de juros de 1% desde a citação, bem como multa moratória de 2% sobre o débito, devendo o montante ser liquidado por mero cálculo. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de manutenção das cláusulas que possibilitam a rescisão.

MANTENHO A TUTELA deferida e a torno definitiva, tão somente por ser o montante inscrito incorreto.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.


JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo,12 de abril de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
