

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128928-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Matilde Rodrigues
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A



Vistos. etc.
ANA MATILDE RODRIGUES move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL C/C ANTECIPAÇÃO DA TUTELA contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A., alegando, em síntese, que na data de 09/01/2009 rescindiu contrato com a ré, a qual retirou o conversor em 21/01, mas em 29/10/2009 foi notificada pelo SCPC de débito para com a ré no valor de R$ 126,00 referente a fatura de 16/07/2009, valor que é indevido pelo cancelamento dos serviços, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CDC requereu declaração de inexigibilidade da fatura; repetição dobrado do valor indevidamente  cobrado; indenização material no valor de R$ 2.562,00 de advogado; e, indenização por dano moral por atingida sua dignidade.
Na contestação (fls.55/68) a ré alegou, em síntese, prestação de serviços e exercício de direito de crédito, negando tenha causado danos, requerendo a improcedência.
Em réplica (fls.98/115) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré não negou os fundamentos fáticos da causa de pedir, no particular o cancelamento consensual do contrato de prestação de serviços e a retirada da casa da autora do conversor dado em comodato, disso prevalecendo assertiva da autora em réplica de que houve contestação de fatos diversos dos da causa, razões pelas quais incide o CPC, art. 334, III.
E diante do ato bilateral e à míngua de qualquer elemento de prova, sequer indiciário, de que a fatura de 16/07/2009 no valor R$ 126,00 seja devida pela autora, acolho o respectivo pedido declaratório de inexigibilidade.
Outrossim, o ato da ré de comunicar o suposto débito a órgão de proteção ao crédito não configurou exercício regular de direito (CC, art. 188, I), mas violação consumerista que acarretou resultado danoso à pessoa da autora, sendo sua a obrigação de indenizar.
Induvidoso o reflexo subjetivo negativo experimentado pela autora na modalidade de abalo de crédito em virtude de ter o nome inscrito em órgão de proteção ao crédito (SCPC), caracterizando dano moral a ensejar indenização nos termos da CF, art. 5º,X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e efeitos, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 20 (vinte) vezes o valor da negativação a redundar no valor de R$ 2.520,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 07/2009 (fls.28) e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da mesma data, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
E por indevida a cobrança incide a regra do CDC,art. 42, parágrafo único, razão que acolho também o pedido de repetição dobrada a redundar no valor de R$ 252,00.
Acolho ainda o pedido de indenização material de R$ 2.562,00 por provado o contrato de honorários advocatícios a fls.30/31.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro resolvido em 01/2009 o contrato número 232861379; declaro inexigível da autora a fatura de R$ 126,00, e confirmo a tutela antecipada; CONDENO  a ré a pagar para a autora: i)indenização por danos morais no valor de R$ 2.520,00, atualizado e acrescido de juros de mora de 12% a.a.,contados de 07/2009; ii) repetição de R$ 252,00, atualizado e com juros na forma acima; iii) indenização material no valor de R$ 2.562,00, atualizado e com juros na forma acima, contados de 11/2009; e,CONDENO a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
