

SENTENÇA

Processo n°: 0128402-62.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Eliete Couto Messias, Maria Alice Mendonça, Silvana Aparecida Benassi Rodrigues, Stela Maria de Campos Antunes, Hildete do Carmo Silva propuseram ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegarem a condição de servidores municipais, cujos vencimentos não foram convertidos em URV em 1°.3.94, nos termos do artigo 22, da Lei 8.880/94, o que só feito em julho de 1994, daí resultar em conversão a menor do que o devido.


Pediram o recálculo da conversão nos meses de março a junho de 1994, com pagamento de atrasados devidamente corrigidos e atualizados, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


Parte dos autores obtiveram assistência judiciária por meio de Agravo de Instrumento, tendo os demais sido excluídos da demanda.


A Municipalidade contestou a suscitar a prescrição do fundo de direito e no mérito propriamente dito indicar a inaplicabilidade da Súmula n° 85 do STJ por não se tratar de obrigação de trato sucessivo, a isto acrescentar a inaplicabilidade da Lei Federal n° 8.880/94 aos vencimentos dos servidores municipais, sob pena de ofensa ao princípio federativo e à autonomia municipal, até porque não se trata de alteração no padrão monetário vigente, mas somente a criação de indexador de referência que não alterou os vencimentos dos servidores municipais.


Os autores deixaram de apresentar réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foi determinada a produção de prova pericial contábil, com o que não concordaram os requerentes, e por isto recorreram e obtiveram a reforma da decisão.


É o relatório. Decido. 


O pedido não procede.


Os requerentes assinalam ter ocorrido uma mudança no padrão monetário com o advento da Lei 8.880/94, e por isto a requerida estaria condicionada a realizar esta conversão, nos termos preconizados por tal norma.


De fato, a referida lei estipulou que a unidade de reajuste até então preconizada, deveria servir de elemento de conversão da moeda, que seria extinta poucos meses depois com a introdução do real.


Esta disciplina do sistema econômico é de exclusiva competência da União, daí que o réu não poderia deixar de acatá-la, tanto que posteriormente o fez, quando converteu todos os seus pagamentos na nova moeda, o real.


Ocorre que esta conversão não necessariamente implicou em prejuízo dos autores, e este ônus a eles estava reservado, uma vez que a ré nega ter causado os noticiados prejuízos.


Não foram trazidos quaisquer cálculos demonstrativos do noticiado prejuízo, daí a impossibilidade de se acolher o pleito.


Sem a prova do dano, não há como se acolher a pretensão trazida com a inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por JOSÉ CARLOS FRANCISCO e outros contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar esses a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à efetiva e prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 28 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
