

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0128834-09.2009.8.26.0001

Requerente:Jose Paulo de Freitas

Requerido:Banco Bradesco e outro

Em  30 de agosto de 2012, 14:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. José Paulo de Freitas (RG 16.169.104), acompanhado do Dr. Fernando de Paula Ferreira  (OAB/SP 222.872), a preposta do réu Banco Bradesco, Sra. Ariadne Cardeliquio (RG 43.977.925), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi (OAB/SP 150.840), e o preposto da corré Auto Peças, Sr. Paulo Henrique Nascimento Pimenta (RG 30.018.436), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. César Orenga (OAB/SP 210.763). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu Banco Bradesco solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O advogado da ré Auto Peças Gian disse que os embargos opostos à execução, movida pela Auto Peças Gian no Juizado Especial Central Anexo das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, haviam sido julgados improcedentes e confirmados pelo respectivo Colégio Recursal. Falou que, naquele processo, estavam sendo executadas as mesmas duplicatas citadas na petição inicial do presente processo. O advogado do autor confirmou o fato. O MM. Juiz de Direito imprimiu no SAJ extrato da referida execução e cópia do acórdão. Proferiu, então, a seguinte sentença: ''Vistos. JOSÉ PAULO DE FREITAS, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A e AUTO PEÇAS GIAN LTDA, porque ambos teriam levado a protesto duas duplicatas, totalmente desconhecidas pelo autor, na medida em que não corresponderiam a uma transação específica e na medida em que os canhotos de entrega de mercadorias fariam constar assinatura não correspondente à do autor. Apontou os títulos como sendo ''frios'' e, ao final, pediu o cancelamento dos protestos, declaração de inexigibilidade dos títulos, ou nulidade, bem como a condenação dos réus a lhe pagarem uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar não foi deferida (fls. 122). Os réus foram citados e apresentaram as respostas de fls. 132/143 e 223/239, seguindo-se a réplica de fls. 270/277. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é improcedente, pois existe decisão, com trânsito em julgado, pela exigibilidade e validade das duplicatas objeto da presente ação. Essa decisão foi proferida em embargos à execução, nos autos do processo 616.829-86/89, que tramita no Juizado Especial das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte. Essa mesma decisão já foi confirmada pelo Colégio Recursal Central, conforme acórdão cuja xerocópia segue anexada. Na ementa respectiva, observo, ficou claro ter sido decidido, naquele processo, não ter sido provada a alegação de falsidade de assinatura. Portanto, a questão da falsidade está decidida e coberta pelo manto da coisa julgada (artigo 474 do CPC). As demais questões, suscitadas na petição inicial, também  devem se ater ao que já foi decidido. Nesse sentido, dado que os títulos executivos extrajudiciais são líquidos, certos e exigíveis, e, uma vez que, as assinaturas nos respectivos canhotos de entrega de mercadorias, não são falsas, a pretensão do autor não tem como ser acolhida, nem mesmo contra o banco, que apenas agiu sob as ordens do credor dos títulos. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa, observados, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 158,50 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposta do réu Banco Bradesco:

Advogada do réu Banco Bradesco:

Preposto da corré Auto Peças:

Advogado da corré Auto Peças:
