

SENTENÇA

Processo nº:0128410-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marly Aparecida Del Bussio da Silva
Requerido:MARCELO GERENT



C O N C L U S Ã O

Aos 18/08/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexistência de débito, além de indenização por danos morais, proposta a demanda por MARLY APARECIDA DEL BUSSIO DA SILVA em face de MARCELO GERENT.
A inicial narra que a autora contratou os serviços do réu para que fosse seu advogado em três demandas que tramitaram perante ao Foro Central desta comarca.
Afirmou-se que as partes pactuaram a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de honorários advocatícios, sendo que a totalidade da quantia foi paga pela autora.
Todavia, no mês de fevereiro do ano de 2009, passou a receber diversos boletos bancários emitidos pelo réu em desfavor da autora referentes à quantia já adimplida.
Afirma-se ainda que ao tentar entrar em contato com o requerido, fora informada que a cobrança seria devida, e que deveria apenas adimplir com a mesma.
Por fim, aduziu-se que teve seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito sem que sequer conseguisse entrar em contato diretamente com o réu.
 Por força desses fundamentos, requereu-se antecipação dos efeitos da tutela para que o réu fosse compelido a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais, despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/15) veio acompanhada de documentos (fls. 16/52).
A instituição ré foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 69/90). Na peça de resistência foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Após consulta realizada junto ao website da Ordem dos Advogados do Brasil, este juiz tomou conhecimento que o advogado réu, que atua em causa própria, encontra-se suspenso das atividades jurídicas, razão pela qual, encontra-se sem qualquer capacidade postulatória, pressuposto processual de existência, motivo pelo qual deve ser decretada a revelia no presente caso.
Encontrando-se sem possibilidade de atuar, o advogado deveria ter constituído patrono para apresentar defesa, o que não foi o caso, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros os argumentos contidos na petição inicial. 
Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar defesa, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

              O direito pretendido na presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na aplicação dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o réu MARCELO GERENT a pagar o valor de vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais à autora, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedi-lo de lançar o nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ao valor do dano moral serão acrescidos juros de mora e correção monetária a partir da citação, conforme entendimento recente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais  e honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Expeçam-se ofícios ao Ministério Público para que apure, de acordo com a competência que lhe é atribuída, a conduta do réu no presente caso e para a OAB/SP e para qualquer entidade em que o nome da autora esteja constando por conta do débito aqui declarado inexistente.

Retire-se da pauta a audiência designada para este processo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
