

C O N C L U S Ã O

Em  12 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.128690-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio Penteado e outro
Requerido:Angelica Aparecida de Matos Teles Gonçalves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, sob a alegação que os requerentes são herdeiros de Rose Mary Menezes Alves Penteado, que mudou-se para o imóvel descrito na inicial em 07/12/05. Ao ingressar no imóvel, no dia 26/12/05, encontrou-o praticamente inundado. Acompanhada do porteiro, dirigiu-se ao apartamento de cima e constatou que o vazamento vinha daquela unidade. Teve muitos bens móveis estragados. Pretende com esta ação, a condenação da ré em danos materiais e morais, que totalizam a quantia de R$ 67.381,56. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu a denunciação da lide da construtora, bem como o reconhecimento de ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que quando autora e ré compraram os apartamentos na Torre C, no final de 2.005, ele possuía diversos vícios com problemas de vazamento. Insistiu que a responsabilidade dos vazamentos é da construtora e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

O pedido de denunciação da lide foi deferido. A construtora contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência, alegando culpa exclusiva da denunciada.

Manifestação da contestação da denunciada a fls. 349/355.

Parecer do Ministério Público a fls. 375/376.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a unidade da ré, que se situa acima do apartamento dos autores teria ocasionado um vazamento, que trouxe prejuízos materiais para eles.

A ré comprovou nos autos que teria ajuizado perante o JEC de Santo Amaro ação contra a Incorporadora Rossi, sobre um problema de vazamento ocorrido em seu imóvel, inclusive fez um acordo com ela dando quitação total e irrevogável para nada mais reclamar em relação ao objeto desse processo (fls. 72/74). Assim é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que efetuou obras no seu imóvel, conforme relatado por ela a fls. 74, sendo a suposta causadora do vazamento descrito na inicial.

São requisitos da responsabilidade civil a culpa, os danos e o nexo causal.

No caso dos autos, não lograram os autores demonstrar os danos sofridos no imóvel, uma vez que os documentos juntados provam o valor dos bens adquiridos e não os prejuízos que resultaram do vazamento, inclusive o vazamento ocorreu no final de 2.005 e a nota fiscal de fls. 18, somente foi instalada em 03/01/06, portanto posterior ao vazamento.

Ante ao desinteresse das partes em realizar provas, não é possível concluir que os danos sofridos pelos autores importem no valor de R$ 14.881,56, inclusive as fotos juntadas a fls. 24/34, são insuficientes para se concluir quais foram os locais atingidos pelo vazamento.

A ausência de comprovação dos danos enseja o afastamento do pedido, uma vez que os autores não lograram demonstrar o fato constitutivo do seu direito.

Pelas mesmas razões, fica afastada a lide secundária.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e IMPROCEDENTE a lide secundária. 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

A litisdenunciante arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

P.R.I.                

São Paulo, 12 de julho de 2010.
