

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128254-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thierry Harounian
Requerido:Qualix Serviços Ambientais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o motorista do autor estava em alta velocidade juntamente com outro veículo disputando uma corrida dentro do túnel e após realizar manobra de ultrapassagem pela direita chocou-se contra o caminhão da requerida que fazia a limpeza no local em baixa velocidade.
Assim, vemos que houve tamanha imprudência e irresponsabilidade do motorista do veículo do autor que poderia ter tirado a vida de outras pessoas.
Teve muita sorte.
Deveria agradecer a Deus pela proteção recebida.
E se houvesse um carro quebrado? Teria passado por cima?
Nota-se que o caminhão tem sinalização e estava com as luzes piscando, existindo autorização para realizar a limpeza naquele horário, mesmo sem veículo da CET auxiliando.
Apenas para esclarecer, se houvesse carro da CET, o motorista teria que arcar com os danos deste veículo, pois pela velocidade que estava também não conseguiria evitar o choque...

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 480,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
