

SENTENÇA

Processo nº:0128673-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fernando Rocha Cabral
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
FERNANDO ROCHA CABRAL propôs AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS S.A. alegando, em resumo, que foi vítima de danos pessoais causados por veículo automotor de via terrestre. Afirma que, decorrente do acidente, sofreu inúmeras lesões corporais, especialmente lesões na coluna e na clavícula. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento devido a título de indenização. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/13).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fl. 15).
Citada a ré (fl. 18), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 19/41), acompanhada de documentos (fls. 42/53), alegando, em preliminar, a substituição processual do polo passivo devendo figurar no mesmo a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e a inépcia da inicial por falta de documento essencial (B.O. e Laudo do IML); e, no mérito, afirmou que o autor não juntou nenhum documento que comprovasse o acidente ou as lesões sofridas Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 58/63).
Determinada a juntada de documentos pela parte autora (fl. 64), esta requereu a expedição de ofício ao Hospital Sobrasa a fim de apresentar os documentos determinados (fl. 68). Deferido (fl. 69). Informou o nosocômio que não havia nenhum prontuário com o nome do autor (fl. 75).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, declaro a preclusão da prova documental.
A omissão da parte, intimada a produzir a prova, leva à preclusão dela, sobretudo porque não apresenta qualquer justificativa para tanto.
Anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Preclusão é a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal, prevista na norma sob comentário [cf. art. 183, CPC], mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode decidir novamente questões já decididas (CPC 473), salvo as de ordem pública, que não são atingidas pela preclusão.? (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 447).
Assim dispõe os artigos mencionados:
?Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário.
§2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que Ihe assinar.?
?Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.?
Ainda na lição dos autores mencionados:
?Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou pelo fato de já havê-lo exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se pretenda exercitar no processo (preclusão lógica).?
O processo inicia-se por iniciativa da parte, mas desenvolve-se por impulso oficial (art. 262, CPC).
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Neste cenário, o pedido é improcedente.
No caso concreto, busca o autor indenização do DPVAT decorrente de acidente automobilístico em que se envolveu.
Não havendo documentos que comprovem que o autor foi vítima de qualquer acidente automobilístico, que aliás, não descreve em sua petição inicial, nem mesmo informa o dia em que teria ocorrido, resta que não comprovou o fato constitutivo do seu direito.
Com feito, não está provado o fato constitutivo do direito do autor, impondo-se o decreto de improcedência.
Nesse sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação de cobrança - Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pela autora como consequência de acidente automobilístico - Ausência de Boletim de Ocorrência ou prontuário médico que comprovasse o atendimento hospitalar dispensado à autora, que seriam documentos necessários para a comprovação do acidente, da sua data e do nexo de causalidade entre o sinistro e as lesões - Conquanto tenha sido constatado o grau de invalidez permanente da autora, por meio de perícia médica oficial, ela não faz jus ao recebimento de indenização, eis que a ocorrência do acidente não foi provada - Sentença reformada, para julgar a ação improcedente, com inversão dos ônus sucumbenciais - Recurso provido.? [g.n.] (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001606-31.2012.8.26.0297, Relator Desembargador Carlos Nunes, J. 10.06.2013, v.u.).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda, do trabalho e do tempo despendidos, em atenção ao princípio da causalidade.
O pagamento dos honorários advocatícios e das despesas processuais fica condicionado ao cumprimento do artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
