

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128869-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Atkinson Boschini
Requerido:Net São Paulo LTDA


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que recebeu fatura da requerida contendo ligação que desconhece (fls. 15/17). Pugna por inexigibilidade de débito, rescisão contratual, quitação da fatura do mês de setembro de 2009, portabilidade do número 50616790, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que é responsável apenas pela tecnologia do telefone, sendo que os valores cobrados são de responsabilidade da Embratel. Ademais, alega que, ao receber a reclamação do autor, encaminhou o caso à Embratel, no entanto, nada fez até a presente data. 
Deve-se frisar que a demanda versa sobre inexigibilidade de débito decorrentes da cobrança de ligação que não reconhece. Verifica-se que a cobrança foi feita pela empresa requerida, coligada da Embratel. Assim, o autor contratou os serviços da própria requerida, possuindo, desta forma, legitimidade passiva na ação, cabendo eventual direito regressivo contra a Embratel.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou a ligação contestada, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, a requerida, não afasta as alegações iniciais, mormente pela inversão do ônus da prova descrito alhures. Ademais, não comprova que as ligações foram feitas pelo próprio autor.
Observando a fatura de fls. 15/17, especialmente o número destacado, verifica-se que as ligações impugnadas fogem à normalidade, já que, como dito pelo autor, seria necessária uma ligação de sete dias para que se completassem as 168 horas cobradas.
Nesse mesmo sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia fixa - Lançamentos de ligações atribuídas à usuária que não se justificam, dada a duração exagerada de cada uma, além do horário anormal em que efetivadas, fora do expediente comercial ? Impugnação que não cede à mera alegação de exatidão dos procedimentos da concessionária - Pretensões declaratória e de repetição do indébito julgadas procedentes - Verba honorária que não comporta diminuição - Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 992070312361- Relator Sá Duarte ? 33ª Câmara de Direito Privado - Data do Julgamento: 28/01/2010)
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que seu sistema é seguro, já que houve cobrança de ligações não efetuadas ao autor. Anote-se que falha na cobrança de ligações constitui fato negativo ? cuja prova não pode ser imputada ao autor ?, de maneira que cabia à ré demonstrar o contrário.
Inexigível, portanto, o valor de R$ 1.357,04, referente à ligação para o nº 1131883100, constante nas fls. 16. Ainda, o autor, às fls. 32, comprova o depósito judicial referente ao valor reconhece da fatura do mês de setembro de 2009, devendo a parte requerida levantar tal valor e declarar a mesma quitada.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que tais dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
No que tange ao pedido de portabilidade da linha em questão, não há notícia nos autos de que o autor indicou a empresa a qual seria feita a portabilidade. Destarte, o pedido não é certo, nem determinado, não devendo ser reconhecido.
Quanto ao pedido de rescisão do contrato, o mesmo não merece prosperar. O autor não demonstrou e tampouco alegou que a requerida se negou a desconstituir o contrato, faltando interesse de agir. Deve, assim, solicitar a desconstituição do contrato na própria requerida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ATKINSON BOSCHINI, de maneira a declarar quitada a fatura de fls. 15/17, determinando o levantamento pela requerida do valor depositado judicialmente pela parte autora (fls. 32), declarando, assim, inexigível o valor referente à ligação para o nº 1131883100 (fls. 16). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
