

SENTENÇA

Processo nº:0128785-59.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Projeto Promoções Ltda
Requerido:Act  Tecnologia Infra Estrutura e outro





Vistos. etc.


PROJETO PROMOÇÕES LTDA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de ACT TECNOLOGIA INFRA ESTRUTURA, e PAULO HENRIQUE JESUS DA SILVA, alegando, em síntese, que o veículo modelo ?Fiorino?, de sua propriedade, encontrava-se estacionado na rua Bertioga quando o veículo modelo ?Gol?, dirigido pelo réu acima do limite de velocidade, e de propriedade da ré, colidiu contra aquele e depois colidiu contra um veículo modelo ?Pajero? estacionado do outro lado da rua, motivos pelos quais e pelo réu ter sido o causador do acidente requereu reparação de danos no valor dos consertos de R$ 3.000,00.
Na contestação (fls.62/68) o reú alegou, em síntese, que dirigia o veículo modelo ?Gol? abaixo do limite de velocidade para a rua, sendo que o veículo modelo ?Fiorino? saiu do estacionamento sem dar seta, não sendo possível evitar a colisão, vindo aquele a colidir também contra a ?Pajero? no outro lado da rua, negando culpa e atribuindo-a ao autor, requerendo a improcedência.
A ré contestou (fls.96/103) denunciando à lide a locadora da ?Fiorino?, Auto Ricci Ltda; e, no mérito repetiu as alegações do réu, e impugnando o pedido requereu a improcedência.
 Réplicas a fls.93/95 e 119/123.
A denunciada contestou (fls.156/159) rejeitando a denunciação à lide por ter cumprido a cláusula 9ª do contrato de locação de veículos, firmando contrato de seguro com Companhia Mutual de Seguros, e porque nos termos das cláusulas 4.8 e 5.1 a ré-denunciante e locatária assumiu responsabilidade em relação a acidentes envolvendo o veículo locado; requereu a improcedência.
Réplica da denunciante a fls.182/188. Manifestou-se a autora (fls.181).
Deferida denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros (fls.196).
A denunciada contestou (fls.233/239) ratificando a defesa da ré -?Global?- de que seu preposto não se houve com culpa; discorreu sobre o contrato de seguro com a denunciante ?Ricci-; invocou valor de franquia; alegou não ter havido comunicação administrativa do sinistro; impugnou os orçamentos; e, invocando limite de cobertura requereu a improcedência.
A denunciante replicou (fls.297/299), também se manifestando a autora (fls.293/294).
Saneador a fls.306.
Prova oral a fls.335/336.
Em memoriais partes renovaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.340/341, 343/346 e 347/351), não se manifestando a autora e a seguradora (fls.353).
É o relatório. DECIDO.
A autora não produziu nenhuma prova dos fundamentos fáticos que articulou na causa de pedir, no particular a assertiva culposa de que o réu imprimia velocidade excessiva no veículo modelo ?Gol? locado pela ré ?Global- da denunciada ?Ricci?, assegurado pela ?Mutual?.
E as únicas testemunhas ouvidas, que têm vínculo com a ré ?Global-, locadora do veículo modelo ?Gol?, não presenciaram o acidente e se limitaram a narrar o que ouviram dos motoristas, cada qual sustentando culpa do oposto, tal qual é a versão que ofertaram por ocasião da lavratura dos BO´s (fls.8/10 e 69/70).
De tal modo, remanescendo da fase probatória as versões antagônicas apresentadas pelas partes, sem definição convincente dos fatos controversos fixados no despacho saneador, resulta inviável acolhimento dos fundamentos da causa de pedir ou os da contestação, improcedendo a ação.
No que tange a denunciada ?Ricci? resulta patente sua ilegitimidade passiva a teor do disposto nas cláusulas 4.8 e 5.1 do contrato de locação de veículos, pois a ré-denunciante e locatária ?Global- assumiu responsabilidade em relação a acidentes envolvendo o veículo locado, situação jurídico-processual que não anula a denunciação à lide da seguradora do carro locado, pois poderia ser acionada pelo terceiro prejudicado.
Todavia, diante da improcedência da ação sem objeto resulta a denunciação à lide da seguradora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas,  despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), devido aos réus. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI ? ilegitimidade passiva) o processo da denunciação à lide da locadora ?Ricci?, arcando a ré-denunciante com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 622,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º), atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (267, VI-perda de objeto-) o processo da denunciação à lide da seguradora, descabendo sucumbência.
                   
P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
