

SENTENÇA

Processo nº:0128902-52.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Admo Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Nelson Di Pieri e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ADMO CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. ajuizou o presente pedido desconstitutivo-condenatório em face de NELSON DI PIERI e ISABEL CRISTINA SUZUKI DI PIERI, alegando, em síntese, que em 14 de março de 1994 celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda, com aditamento em 15 de fevereiro de 1996, referente à aquisição do imóvel à rua da Bica, n. 410, apto. 63, bloco C e vaga indeterminada na garagem. Entretanto, deixaram de honrar o compromisso desde agosto de 1999, com notificação extrajudicial ocorrida em 02 de agosto de 2006. Segundo cláusula contratual, com a falta de pagamento, os instrumentos ficaram sem efeito, com aplicação do disposto na cláusula 10ª. Também houve prejuízo à autora relativo às despesas de propaganda, corretagem, tributos, indenização de 1% ao mês pela fruição, 6% ao ano pela depreciação, além de despesas para que o imóvel esteja reformado e apto para a venda, num total parcial de R$ 39.006,87, faltando valores a apurar referente a IPTU e débitos condominiais. Pede, portanto, liminar para re-imição na posse e, ao final, que seja rescindido o contrato, imitindo definitivamente a autora na posse, condenando-os ao pagamento das perdas e danos, acrescidos dos demais consectários legais. Deu à causa o valor de R$ 80.223,00.

Deferida a liminar, imitida na posse, os requeridos não foram citados.

Citados por edital, não apresentaram defesa, sendo nomeado curador que contestou por negativa geral.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Diante do princípio da boa-fé dos contratos e contratantes presume-se o dever do alienante/incorporador de entregar o bem ao adquirente e deste em pagar as prestações.

A requerente, pela notificação extrajudicial, comprova a mora dos requeridos.

Assim, demonstrado nos autos que os rés efetivamente deram causa à ruptura do ajuste, ao não pagar o preço avençado, a procedência do pedido de rescisão do contrato é de rigor.

Rescindido o contrato, as partes devem voltar ao status quo ante, devendo ser devolvido o imóvel à autora.

No caso dos autos, é provável que a requerente teve prejuízo em detrimento dos requeridos, mas não se pode, pura e simplesmente, determinar a perda dos valores pagos; e em contrapartida, não se pode admitir como razoável toda a devolução das parcelas pagas e eventuais benfeitorias.

Trata-se de questão mais complexa, demandando pedidos específicos e apuração de responsabilidades, mormente se os requeridos não se encontravam na posse do imóvel e, pessoalmente, não reclamaram qualquer direito.

Da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel não pode decorrer a perda pelo promitente comprador em favor do promitente vendedor da totalidade do que a ele pagou e, tampouco, a obrigação do promitente vendedor de devolver ao promitente comprador tudo o que dele recebeu, nos termos dos artigos 43 do Código de Defesa do Consumidor e 413 do Código Civil, porque assim como não seria justo que o promitente vendedor pudesse, pelo inadimplemento do promitente comprador, reter integralmente o valor pago e ainda receber o imóvel que, via de regra, é contemplado por uma valorização por força das regras naturais do mercado.

Justo também não seria que o promitente comprador pudesse, com a rescisão do contrato que celebraram, receber o valor pago em sua integralidade, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, já que o promitente vendedor não o recebeu em depósito, como se fosse uma entidade financeira, mas, sim, em pagamento do preço estipulado para o bem que negociaram. Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente.

Essa é a razão pela qual a resolução do contrato leva a restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente vendedor o que recebeu dos promitentes compradores, abatida, porém, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.

Observe-se, ainda, que na situação atual da economia e mercado imobiliário, pretender o pagamento de percentual a título de desvalorização seria bis in idem, pois é fato notório que os imóveis na planta são melhores negócios e, depois de acabados vem se valorizando de modo absurdamente maior que qualquer aplicação financeira.

No caso concreto, há cláusula contratual que estabelece o percentual de 30% a título de pena convencional calculada sobre o valor pago, para o caso de inadimplemento das obrigações constantes do Contrato.

A cláusula penal, pactuada entre as partes, tem o fim de apurar, antecipadamente, perdas e danos na hipótese de rompimento prematuro do vínculo obrigacional. Trata-se da multa compensatória.

Conforme salienta o culto Colega, Dr. Hamid Charaf Bdine Jr., in. Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coord. Min. Cezar Peluso, p. 301: As funções da cláusula penal são estimular o devedor a cumprir a obrigação e prefixar o valor das perdas e danos decorrentes do inadimplemento ou da mora.

Karl Larenz, in. Derecho de Obligaciones, t. I, p. 369, citado por Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, Direito Civil Brasileiro, vol. II, Ed. Saraiva, 2004, p. 383, ressalta que a finalidade de semelhante pena contratual ou pena convencional é, em primeiro lugar, estimular o devedor ao cumprimento do contrato. Ademais, por intermédio dessa instituição se garante ao credor uma indenização pelos danos ocasionados pela infração contratual de natureza patrimonial ou cujo montante, no caso, lhe seria difícil provar. Assim, exemplifica, se o artista contratado para uma apresentação aos sócios e convidados de um clube não cumpre sua promessa, tal fato não acarreta prejuízo de caráter patrimonial demonstrável à associação, a não ser uma decepção a seus membros. Mas se o referido artista se sujeita ao pagamento de uma pena contratual para o caso de descumprimento da obrigação assumida, poderá o clube, com esse dinheiro, oferecer outra atração a seus sócios.

O Nobre professor e Desembargador aposentado, continua em sua obra: Com a estipulação da cláusula penal, expressam os contratantes a intenção de livrar-se dos incômodos da comprovação dos prejuízos e de sua liquidação. A convenção que a estabeleceu pressupõe a existência de prejuízo decorrente do inadimplemento, ficando dispensado da prova do prejuízo, para que tenha direito à multa.

Ora, não pode pretender a autora tanto a cláusula penal, quanto os lucros cessantes, até porque, do modo como posto o pedido, estes seriam indevidos, pois não podem ser presumidos.

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Em que pese entendimentos em contrário, não vislumbro excesso, abuso ou nulidade na adoção do referido percentual, eis que comumente adotado em casos análogos, inclusive com diversos pronunciamentos da Justiça Bandeirante a respeito da base de cálculo, ou seja, os valores pagos e não o saldo devedor ou o valor do contrato.

Assim, os 30% dos valores pagos representam valor justo e suficiente para ressarcir a requerente pelos gastos havidos com a venda do imóvel negociado e do prejuízo que sofreu com a rescisão do negócio. 

De outro turno, no que toca ao perdimento das parcelas pagas em favor da vendedora, que ficou implícito, as peculiaridades da demanda não justificam o atendimento do pedido diante dos valores pagos.

A inicial não esclarece de modo prático, tampouco comprova os valores efetivamente pagos/recebidos.

O mesmo se diga da defesa, até pela impossibilidade material de fazê-lo.

Traçadas essas diretrizes, observada a presunção da defesa por negativa geral, os requeridos não fazem jus à devolução dos valores pagos, na sua totalidade, infringindo cláusula contratual deixando de honrar as prestações mensais.

Assim, para a adequada reparação dos prejuízos pelo tempo de fruição do bem, cabível a retenção dos valores pagos, que possivelmente não compensarão os danos da requerente.

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL. SITUAÇÃO FÁTICA. IMÓVEL ALIENADO NOVAMENTE PELO PROPRIETÁRIO A TERCEIRO. CODECON. ARRAS. CORREÇÃO MONETÁRIA. RESTITUIÇÃO DEVIDA, PENA DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. SINAL CONFIRMATÓRIO. RETENÇÃO. CUNHO INDENIZATÓRIO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A questão sub judice envolve a pretensão do promitente comprador de imóvel urbano em receber a restituição de parcelas pagas, alegando que embora não tenha conseguido cumprir com o pagamento, integral do preço, a promessa de compra e venda foi rescindida, tendo o promitente vendedor alienado o imóvel a terceiro. 2. A restituição é inerente a resolução do contrato e meio de evitar o enriquecimento injustificado. 3. Seja no sistema do Código Civil, seja no do Código de Defesa do Consumidor, a resolução do negócio leva a restituição das partes a situação anterior, nela incluída a devolução das parcelas recebidas pela vendedora, a quem se reconhece o direito de reter parte das prestações para indenizar-se das despesas com o negócio e do eventual benefício auferido pelo comprador quando desfrutou da posse do imóvel. 4. Nos termos do art. 1.097 do Código Civil, em confronto com o art. 53 do CODECON, o sinal confirmatório perde-se em benefício do vendedor que não deu causa a resolução do contrato. (TAPR - AC 142300700 - (12591) - 4ª C.Cív. - Rel. Juiz Conv. Jurandyr Souza Junior - DJPR 28.04.2000)

Entretanto, os valores que podem ser retidos/compensados pela requerente devem ser apurados em liquidação, ocasião que se de verificarão as parcelas pagas, as despesas efetuadas com relação ao imóvel, bem como aquelas pendentes e que são inerentes à coisa, tais como taxas de água, luz, tributos, etc.

No que se refere à fruição do bem pelos requeridos, como se aluguel fosse, também é assente nos Tribunais a fixação de percentual sobre o valor pago. Assim, levando em consideração o período em que a requerida ficou na posse do bem, o percentual de 30% do valor das parcelas pagas é razoável.

Quanto às benfeitorias, não há direito de retenção pela ausência de prova da existência, mas também não se poderia admitir a exclusão/inexistência pela falta de prova, até porque, nos termos do pedido principal, toda a apuração dos valores ficará para liquidação.

Deste modo, também deverão ser apuradas as benfeitorias e seus valores, para posterior compensação com os valores já pagos.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, confirmando a liminar, declarando rescindido o contrato e condenando os requeridos ao pagamento de 30% do valor das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos, assim como o mesmo percentual (30%) pela fruição do imóvel, assim como os valores referentes às despesas e tributos inerentes ao bem (IPTU, taxas, condomínio, luz, etc) até a data da re-imissão.

Diante da maior sucumbência dos requeridos, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Ao Curador nomeado, fixo os honorários em 100% da tabela do Convênio com a Defensoria, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado.

R.P.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
