

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128910-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANARLETE MARTINS
Requerido:Maxxima Turismo e Passagens Ltda e outro




Vistos. etc.

ANARLETE MARTINS move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANSO MORAIS E MATERIAIS contra MAXXIMA TURISMO E PASSAGENS LTDA e TAV TURISMO AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA,  alegando, em síntese, que contratou pacote de viagem turística da segunda ré através da primeira, mas houve mudança com diminuição dos dias da viagem e roteiro, sendo que a excursão era só de espanhóis e o guia também espanhol, nada entendendo e nem lhe sendo fornecida alimentação satisfatória, como também precários eram  as acomodações nas cidades visitadas, motivos pelos quais e pelos constrangimentos requereu indenização material de R$ 165,00 de diária extra, R$ 1.000,00 de alimentação, bem como restituição do valor pago de R$ 5.171,50, além de indenização por dano moral.
Na contestação (fls.58/80) a TAV alegou, em síntese, que a autora optou por outro pacote, sendo culpa exclusiva dela, e negando prática de ato ilícito, nexo de causalidade, bem como impugnando os danos materiais e morais alegados, requereu a improcedência.
Réplica a fls.97/105.
A Maxxima contestou (fls.107/121) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por não responder por falhas da agência de turismo; arguiu incompetência territorial pela autora estar domiciliada no Foro do Ipiranga; e, no mérito que diante do cancelamento do pacote inicial a autora ao invés de receber o que pagou optou por outro pacote e roteiro, cumpridos, e negando tenha causado danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.164/173, com alegação de intempestividade da defesa da TAV.
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a incompetência territorial, pois firmada em face ao domicílio consignado na petição inicial.
Rejeito a arguição de intempestividade pelos réus estarem representados por advogados distintos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva por articulados na causa de pedir atos próprios da parte da agência de viagens.
Os e-mails a fls.145 e 148 não deixam dúvidas de que a autora diante de cancelamento do pacote e roteiro turístico inicialmente contratado optou por outro, este com guia exclusivamente espanhol (fls.140/142), o qual se efetivou, coartando em decorrência descumprimento pelos fornecedores do respectivo contrato, ou má prestação dos serviços, e em consequência resultam inacolhíveis os pedidos de indenização material e moral, improcedendo, dessarte, a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
