

SENTENÇA

Processo nº:0128676-44.2006.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Eb Industria e Comercio de Produtos Quimicos Ltda
Requerido:Cal Branquinha Com de Materiais para Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

CIBRAMIX MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ME e CAL BRANQUINHA COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizaram esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra EB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA., SPCAL  MATERIAIS PARA CONSTRUÇÕES LTDA. ME e JR COMÉRCIO DE REPRESENTAÇÕES LTDA,  alegando, em suma, que são titulares da marca comercial Cal Branquinha, que teria sido cedida pela segunda autora à primeira ré, mas depois repassada por esta à primeira autora, de modo que é desta a propriedade da marca mencionada; diz que a empresa Cal Branquinha é titular do nome comercial em questão, de modo que, também por esse motivo, não há como outra empresa, sem o seu consentimento, usar essa expressão, mesmo que a título de marca. Alegam que as duas últimas rés estão comercializando tais produtos, e não têm autorização para tanto. Dizem, por derradeiro, que sofreram graves prejuízos financeiros com as atitudes das rés, de modo que pretendem ser indenizadas pelos danos mencionados.
A tutela antecipada foi deferida.
Citadas, as rés contestaram. A EB Indústria e Comércio de Produtos Químicos Ltda. (fls. 92/112) alegou preliminares de ilegitimidade de parte e conexão. No mérito, diz que entabulou a venda da marca para a autora Cal Branquinha Comércio de Materiais para Construções Ltda., mas que esta não pagou os valores ajustados. Não tem conhecimento da transferência feita à primeira autora. Diz que ela não possui valor jurídico, porque assinada por apenas um sócio, em evidente desrespeito ao estatuto da empresa. Impugna o pedido de indenização. As corrés SPCAL Materiais para Construção Ltda. e a JR Comércio e Representações disseram que a empresa Cal Branquinha é parte ilegítima para a ação. Mencionam que há interesses familiares entre as empresas, e dizem que não têm ligação ou negócio com as autoras, de modo que não usam ilegalmente a marca em discussão.
As autoras replicaram.
Em apenso, segue ação de reintegração na posse movida por EB INDÚSTRA DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. contra CAL BRANQUINHA COMÉRCIO DE MATERIAS PARA CONSTRUÇÃO, sob a alegação de que esta não lhe pagou pela venda da marca em questão, de modo que pretende se reintegrar na posse dela.
A ré daquela ação contestou. Alegou litispendência e conexão, e disse que a marca não mais pertence à autora da possessória, mas sim à empresa Cibramix.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Diante da evidente conexão entre as causas, os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.
A coautora CAL BRANQUINHA COMÉRCIO DE MATERIAS PARA CONSTRUÇÃO LTDA  é parte legítima para a ação, na medida em que ela pretende, na condição de titular dos direitos correspondentes, impedir o uso do nome comercial como marca pelas rés. Agora, se há ou não procedência nessa pretensão, a questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.
Procede a ação no que se refere à autora CIBRAMIX.
Com efeito, o documento de fl. 25 não deixa dúvida razoável de que os direitos sobre a marca CAL BRANQUINHA foram repassados à CIBRAMIX pela corré EB Indústria e Comércio de Produtos Químicos Ltda., e não há nada nos autos que infirme esse repasse.
O fato de a empresa CAL BRANQUINHA não ter pagado as prestações indicadas no contrato de fls. 23/24 em nada favorece a ré, porque na avença de fl. 25 não há indicação de obrigatoriedade de pagamento por parte da autora (neste particular, vide acórdão de fl. 359/360). E mais: não há indício algum no processo de que esse documento fora forjado ou retirado das mãos da empresa ré por meio fraudulento.  A prova oral não confirma essa assertiva. A alegação de que a validade do documento está comprometida à falta de assinatura dos demais sócios em nada favorece a ré, porque a exigência estatutária mencionada diz respeito apenas à venda ou gravação de ônus de bens imóveis (cláusula 7), de modo que os bens móveis podem ser alienados sem a exigência mencionada. E, a propósito, vale lembrar que a marca comercial é propriedade imaterial equiparada legalmente aos bens móveis, conforme determina o art. 5º, da lei 9279/96.
Logo, não há motivo que validamente se oponha à pretensão da autora CIBRAMIX de impedir o uso da marca por outras empresas, notadamente a corré EB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA., na medida em que esta repassou tais direitos por documento juridicamente legítimo.
E, quanto às demais rés, anoto que estas disseram em contestação que apenas compram e revendem os produtos com a marca mencionada, o que é o suficiente para legitimar o ajuizamento da ação contra elas, na medida em que a pretensão é justamente impedir que haja circulação de mercadorias que ostentem tal marca, sem o consentimento da titular.
As questões pertinentes aos laços familiares que envolvem os representantes das empresas que são partes nos autos em nada interferem no julgamento da causa. Por conta disso, a prova oral não tem o valor necessário para infirmar os documentos juntados.
Não há, todavia, pertinência no pedido de indenização por danos materiais. A prova dos autos não autoriza concluir que o uso indevido da marca tivesse ocasionado às autoras o prejuízo que sustentam; ademais, o demonstrativo de fls. 40/42 veio desprovido de qualquer documento que o comprove. Não houve, em verdade, demonstração de prejuízo efetivo, de sorte que não cabe apurar a responsabilidade da ré a esse título em execução. Como se sabe, somente poderia ser relegado para aferição em execução o dano realmente demonstrado no curso da ação, mas, como inexiste informação objetiva a respeito da concreta ocorrência lesiva de ordem patrimonial, não há cogitar de condenação nesse capitulo (RT 639/64). 
Mas, quanto à autora CAL BRANQUINHA COMERCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. o pedido improcede.
Essa empresa cedeu os direitos de uso da marca em questão pelo documento de fl. 22; depois, quis readquirir tais direitos pelo instrumento de fls. 23/24, mas não pagou os valores ajustados, de modo que a pretensão não vingou; posteriormente, houve o repasse válido para a primeira autora, com o qual, aliás, ela concordou. Logo, ela não tem direito algum sobre a marca questionada nos autos, e, por isso, sua pretensão não encontra amparo jurídico, pouco importando que ela seja titular do nome comercial. Ora, se ela cedeu os direitos de uso da marca, e não os recuperou licitamente, é natural que não possa impedir que outrem o utilize.
Quanto à ação de reintegração de posse em apenso, o pedido deve ser julgado improcedente, diante do reconhecimento de que a EB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUIMICOS LTDA. cedeu os direitos ora postulados, donde se conclui que não pode pretender reintegrar-se na posse deles.
E, não se há falar em litispendência entre as ações, porque não se trata de ações idênticas. O caso, em verdade, era de conexão, já reconhecida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido em relação à coautora CIBRAMIX, e o faço para condenar as rés a se abster do uso e da comercialização da marca CAL BRANQUINHA, mantendo-se a liminar tal qual deferida; julgo improcedente o pedido indenizatório. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas (metade pela autora CIBRAMIX e metade pelas três rés). Julgo improcedente o pedido no que se refere à autora CAL BRANQUINHA COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. Nesse particular, essa autora arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, válidos conjuntamente para todos os advogados das três rés. Finalmente, julgo improcedente a ação de reintegração na posse e casso definitivamente a liminar. Custas e despesas pela CIBRAMIX, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2011.

       Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
