

SENTENÇA

Processo nº:0128845-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Yone Cury
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


 

                       Vistos. 



Trata-se de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por YONE CURY em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que  a autora é associada ao plano de saúde da empresa ré e, em março de 2012, passou a apresentar um quadro de constantes dores de cabeça. Em consulta médica, após exames de ressonância magnética, foi constatada a existência de um aneurisma cerebral e, pela necessidade de cirurgia foi agendada intervenção de urgência PARA O DIA 23/03/2012. Alega que foram realizados três orçamentos de materiais para procedimentos, mas a ré se recusa a fornecer autorização para a realização do procedimento cirúrgico, e que a autora é conveniada há longo tempo, não possuindo nenhuma carência. Alega que a saúde da autora está em risco, não havendo justificativa para a recusa da ré em disponibilizar o atendimento da autora em sua rede conveniada. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que se autorize a realização da cirurgia designada para a autora na rede credenciada da ré; a imposição de multa diária para o caso de descumprimento da obrigação; a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça a autora, ante a sua condição de necessitada. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais a autora pelo sofrimento físico e psíquico a que foi submetida, a ser arbitrado pelo juízo.

Por despacho (fls. 49), determinou o juízo que a ré custeasse as despesas necessárias a realização da intervenção cirúrgica a que a autora teria que se submeter, sob pena de pagamento de multa diária de R$5000,00, bem como fixando prazo para a comprovação da condição de necessidade da autora, para a concessão dos benefícios da gratuidade.

 A ré, citada (fls. 55), ofertou contestação, alegando que a autora pretende ver seu tratamento custeado antes do prazo necessário para a realização da compra dos materiais; que o dano moral alegado não passou de aborrecimentos que independem da conduta da ré, pois da narrativa da autora não se extrai um sentido de verossimilhança razoável, já que a autora não sofreu lesões morais. Alega, também, que, entendendo o juízo a existência de dano moral a ser indenizado este deverá ter caráter compensatório, jamais punitivo. Diz que as clausulas contratuais pactuadas entre autora e ré devem ser respeitadas até o momento de sua resolução e, de acordo com o princípio da boa fé objetiva a requerida agiu respeitando a relação contratual existente. Pede a total improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 92/98).

Determinou o juízo se manifestasse a ré quanto a alegação de irregularidade na representação processual manifestada na réplica.

Determinada a expedição de ofício, a resposta está a fls. 111. As partes não se manifestaram.




É relatório. Fundamento e decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada nos  moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, qual seja autorização de cirurgia com pagamentos de materiais e indenização por danos morais.

A ré afirma que a autora exige a liberação das verbas antes de prazo razoável.

Não há prazo própria para liberação de procedimentos e autorização de utilização de materiais neste tipo de contrato. Hodiernamente vigoram orientações mínimas da ANS diante dos abusos cometidos, cada caso deve ser examinado à luz da urgência que o médico indica e deve a ré plano de saúde e seus prepostos estarem preparados para a análise de situações diferenciadas.

No caso, a autora era portadora de aneurisma cerebral doença que urge seja tratada sob pena de que a demora em fazê-lo torne inócua a medida, assim o médico atestou, Feitos três orçamentos, a cirurgia foi marcada para 23 de março, a liberação deveria se dar de forma imediata diante do quadro que se apresentava, mas não se fez daí a procedência da ação.

O ofício de fls. 111 informa que a autora foi internada dia 23/03/2012 a cirurgia ocorreu em 24/03 e a alta se deu em 28/03/2012 e que não havia outra solicitação de cirurgia.

A ré não produziu prova que infirmasse que houve demora excessiva no caso, a ensejar a necessidade da liminar, de forma que a ação procede em parte.

O dano moral por descumprimento de cláusula contratual ou mera divergência de interpretação não se caracteriza.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação e extinto o processo com anãlise de mérito na forma do artigo 269, inciso I do CPC confirmando a liminar para que a ré libere os materiais e a cirurgia de forma imediata, arcando com os custos. A sucumbência é parcial cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
