

SENTENÇA

Processo nº:0128965-74.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano Tadeu Rodrigues Cardoso
Requerido:Rodrigo Cesar Rego e outros


CONCLUSÃO :
Aos 20.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CRISTIANO TADEU RODRIGUES CARDOSO, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de RODRIGO CÉSAR REGO, CLEITON FERREIRA DA SILVA, ROBERTA SILVA DE FREITAS e JULIANA KRUPACZ POLITO DA SILVA, qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais sofridos em virtude de acidente de trânsito provocado pelos réus, que ultrapassaram sinal semafórico vermelho, atingindo o veículo do autor, durante cruzamento. Alega ter sofrido lesões graves. Requer R$ 26.187,00 pelos danos materiais, inclusive lucros cessantes, e valor equivalente a 500 salários mínimos pelos danos morais.
Para a primeira audiência, foram citados RODRIGO e CLEITON. Somente RODRIGO compareceu e contestou, levantando preliminar de inépcia. No mérito, afirmou não haver prova do nexo de causalidade entre a conduta do requerido e os danos narrados, cujas existência e extensão foram impugnadas. Imputa culpa ao autor, que teria atravessado sinal vermelho, ao contrário do afirmado na inicial. Requereu sua condenação em pedido contraposto, sem especificar o montante. 
Houve réplica.
Depois de inúmeras diligências, houve conversão para rito ordinário, viabilizando-se citação por edital das demais requeridas.
A citação foi realizada e o Curador especial contestou por negativa geral.
Saneado o feito (fl. 215) seguiu-se instrução, com colheita de prova oral. 
As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente; o pedido contraposto é improcedente.
Os elementos dos autos revelam que o co-réu RODRIGO conduzia seu automóvel (basta leitura do registro de ocorrência para sabê-lo) e, de forma imprudente, atravessou cruzamento em desrespeito a sinal semafórico desfavorável, provocando a colisão e parte dos danos alegados na inicial.
Com efeito, a discussão fundamental nestes autos reside na prova da culpa de um dos veículos envolvidos, que teria atravessado cruzamento com sinal vermelho.
E, analisados os elementos probatórios, mais credibilidade tem a prova produzida pelo autor. Deveras, a testemunha LEANDRO CÉSAR PAIOLA trafegava pela região quando observou, após abertura do sinal para o requerente, a colisão provocada pelo veículo do requerido, que atravessara sinal vermelho (fl. 239).
Ao contrário do que sustenta a defesa, seu depoimento não é desprovido de credibilidade. O fato de estar fazendo entregas em dia de feriado não é incomum numa cidade como São Paulo, mesmo em feriados. A testemunha não tinha relação alguma com o autor, de maneira que não há razões para que mentisse em juízo, arriscando-se a responder por processo de falso testemunho. 
Mas não é só: MARCO HENRIQUE DI PIETRO, ouvido pelos policiais que atenderam a ocorrência, afirmou naquela ocasião que o autor atravessara o cruzamento com o sinal verde (fl. 20).
A outra testemunha ouvida, JOSÉ ALVES MONTEIRO (fl. 235), apesar de não ter visto a colisão, afirmou que o veículo do requerido passou em alta velocidade, indicando, desde logo, a culpa. Essa testemunha também relatou a presença de garrafas de bebidas no veículo do réu, tudo a corroborar a atmosfera de culpa que confere credibilidade à versão do autor.
É significativo que as testemunhas arroladas por Rodrigo, conquanto co-réus, estavam em seu veículo e, portanto, estavam vinculados afetivamente à situação da parte ré. Ainda que fossem ouvidos, não se lhes poderia conferir credibilidade a ponto de infirmar o depoimento das testemunhas do autor, que nenhuma relação têm com a parte.
Em suma, a culpa de Rodrigo está bem demonstrada. As versões declaradas por seus amigos à polícia carecem de credibilidade, pelo presumido vínculo de amizade entre essas pessoas.
Provada a culpa de Rodrigo, tem-se como consequência a improcedência do pedido contraposto.
Mas não há elementos que justifiquem a inclusão dos demais requeridos, passageiros do veículo causador do sinistro. Não há descrição de conduta que justifique reconhecimento de sua responsabilidade.
Resta a análise dos danos.  
Não há prova de lucros cessantes, a justificar indenização tão alta, pleiteada na inicial. A autora não comprovou emprego ou perda de renda durante o período que teve de permanecer afastada. Não há prova da renda que possuía como "comerciante". Aliás, houvesse renda vultosa, não haveria necessidade de obtenção dos benefícios da gratuidade recursal. E a condição de comerciante permite o exercício da atividade mercantil mesmo sem a presença física. De todo modo, à míngua de elementos concretos que permitam aferir a existência de prejuízo efetivo, o pedido não pode ser acolhido. O autor não esclareceu qual a sua atividade laborativa, tornando inviável a defesa, nesse ponto.
Os danos com o veículo devem ser ressarcidos, no montante pleiteado. 
Não há prova de gastos com medicamentos. 
A indenização, portanto, é de R$ 7.587,00, valor a ser atualizado desde o ajuizamento (não houve prova do pagamento) e acrescido de juros, a contar do evento.
Há dano moral.
O autor sofreu lesão grave, fratura no quadril, teve de se submeter a cirurgia e de permanecer afastado de suas atividades habituais por mais de noventa dias (fl. 24). 
A dor inerente à fratura e ao tratamento subsequente revela-se significativa para ensejar a reparação moral. 
Mas, se isso é verdade, o valor pleiteado é exorbitante. As dores devem ser indenizadas, mas não podem se convolar em fonte de locupletamento sem causa, tendo em vista que não houve seqüelas permanentes. 
Assim, fixo a indenização em R$ 30.000,00, atualizados desde essa data e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e REJEITO o pedido contraposto, para condenar RODRIGO CESAR REGO a pagar ao autor a) a quantia de R$ 30.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o sinistro, e atualizados a contar da prolação da sentença; e b) R$ 7.587,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do sinistro. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios respectivos, observada a gratuidade em favor do autor; JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos demais requeridos, condenando-se o autor ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade. Finalmente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  Resolvo a lide com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
