

SENTENÇA

Processo:0128514-21.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Nágyla Nogueira Saed Facioli
Requerido:Tva - Sistema de Televisão S.a.




Vistos, etc.,





NÁGYLA NOGUEIRA SAED FACIOLI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido liminar contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, sucedida por ABRIL COMUNICAÇÕES S/A, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que paga a fatura do serviço de TV a cabo do mês de set/07, foi indevidamente cobrada pela ré, que não acusou no seu sistema o pagamento. Solicitou providências para regularizar a pendência, mas nada foi feito pela ré e no mês de Nov/07, tomou conhecimento da inclusão do seu nome no cadastro do SPC pela falta de pagamento da fatura do mês de set/07. Requer liminar para retirada do seu nome do cadastro de inadimplentes com condenação da ré no pagamento de quantia a ser arbitrada a título de indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos.

O pedido liminar foi deferido e a ré foi citada (fls. 51). Ofereceu contestação e informou ter excluído o nome da autora do cadastro de inadimplentes, bem como alegou que os fatos narrados pela autora são incapazes de gerar um desconforto psíquico para justificar uma reparação pecuniária e dano moral algum ela sofreu no caso nada comprovado. Juntou documentos.

A autora ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide. A matéria em disputa é de direito e de fato, porém, desnecessárias outras provas além das que já foram trazidas, motivo autorizante de se dar o julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido liminar porque a ré enviou o nome da autora ao cadastro de inadimplentes sem justo motivo, como resultado de uma má prestação do serviço. Afirma a inicial ausência de justa causa para a aplicação da medida, porque a fatura do mês de set/07 foi paga através de depósito bancário mas a ré não acusou em seu sistema o pagamento e mantendo a falsa condição de inadimplemento, encaminhou em novembro daquele ano solicitou a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SPC.

De seu lado, a ré afirmou inexistência de consequência no plano prático, com a situação, reconhecida por ela implicitamente como verdadeira a acusação de má prestação do serviço narrado na inicial.

Com razão a autora, já que a fatura do mês de setembro de 2007 foi paga e a ré não tinha justo motivo para dois meses depois não regularizar a pendência no sistema e ainda, demonstrando falta de diligência e responsabilidade ao enviar o nome da autora ao cadastro de inadimplentes, sendo que tal situação causou transtornos a esta.

Ademais, a própria ré admite a ineficiência do serviço ao não oferecer defesa direta, sujeitando aos efeitos da falta de impugnação específica em decorrência do princípio da eventualidade, deve ser submetida ao ônus que esta falta acarreta.
Portanto, a premissa inicial que serviu de fundamento para sustentar má prestação do serviço é verídica. Tal situação traduz um prejuízo de ordem moral, que admite indenização.

O direito da autora, como se vê dos documentos, está amparado em prova segura, de sorte que o envio do seu nome ao cadastro de inadimplentes não teve motivo justo e a conduta da ré foi ilícita, ensejando reparação por dano moral. A conduta é causa legítima para o reconhecimento do dano moral e a condenação no pagamento de uma indenização em pecúnia guarda relação com a expiação da ofendida. O valor adequado ao caso concreto deve respeitar as condições pessoais do consumidor e as condições econômicas da ré, sem perder de vista a situação causadora do prejuízo moral, portanto.

O juiz deve sopesar as circunstâncias envolvendo o caso, como o grau de culpa do ofensor os efeitos na vida do ofendido. Assim, o caráter compensatório e punitivo do dano moral deve se adequar à situação fática, à gravidade da situação e às consequências danosas para o ofendido.

A condenação deve ser apta a fazer com que o ofensor sinta a consequência danosa de seu ato e, por fim, o valor fixado não pode causar a sensação de falta de impunidade no ofensor, também não se poderá dizer que constitui motivo de enriquecimento ilícito. Desse modo, fixo o valor da indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, na forma da tabela adotada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo e de acordo com a Súmula 362 do STJ, até a data do efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, o que faço para tornar definitiva a liminar e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 5.000,00, (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, nas condições acima especificadas e juros de mora calculados a partir desta decisão.

Sucumbente, condeno a ré no pagamento das custas, despesas do processo e em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I.

Limeira, 28 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
