

SENTENÇA

Processo nº:007.06.128305-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Iara Aparecida Teodoro Ferreira Antonio e Rogerio Antonio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



         VISTOS ETC.
 
  


  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e PERDAS E DANOS em face de ROGÉRIO ANTONIO e IARA APARECIDA TEODORO FERREIRA ANTONIO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua José Pinto, 155, apto. 22-A, Cidade Tiradentes, por ela construído. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, não pagaram as prestações devidas desde 15.09.96. Requereu, ainda, a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial, emendada nos termos de fls.64/66 e 71/90,  vieram os documentos de fls. 09/51 e 67/68. 
A tutela antecipada não foi concedida (fls.94/97).

Os Réus foram citados por edital e, diante da inércia, o Curador especial nomeado ofertou contestação, na qual suscitou preliminares de nulidade de citação, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Sustenta também a impossibilidade de perda das parcelas pagas e, no mais, por negativa geral (fls. 169, 173/174 e 175/178).
A réplica veio aos autos, após o que as partes foram instadas à especificação de provas.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Desnecessária, também, novas diligências na tentativa de localização pessoal dos Réus. Já foram tentados o endereço do próprio imóvel a eles compromissado e ainda oficiado ao IIRGD, DRF e ao Serasa. Este último tem ampla base de dados para a camada da população que se utiliza com freqüência de crédito financiado, como é o caso dos Réus, adquirentes de casa popular. Mesmo assim, não se conseguiu obter sua localização e o Estado, pelo Judiciário, não pode despender considerável volume de tempo (aqui consumidos quase quatro anos nas tentativas de localização pessoal) e recursos para a localização de pessoas, que não demonstram qualquer interesse no bem a eles compromissado.

São os Réus partes legítimas, pois receberam a posse do imóvel em razão do contrato estabelecido com a Autora. Essa posse ainda é em nome deles hoje exercida, uma vez que transferiram para a atual ocupante, filha deles (fl. 102).
Por fim, as questões deduzidas a título de inépcia da inicial são relacionadas ao mérito da ação e sob esse aspecto serão analisadas.

No mérito a ação deve ser acolhida.

Alega a Autora a falta de pagamento das parcelas ajustadas, de modo que competia aos Réus a prova do fato positivo, ou seja, o pagamento, o que ficou inviabilizado, diante da não localização pessoal dos mesmos. Não comprovada a satisfação das parcelas ajustadas, o pedido de rescisão deve ser acolhido.
Além disso, faz-se a indicação de que outra infração contratual está caracterizada, a do abandono do imóvel pelos Réus, o que foi efetivamente constatado nos autos (fl.102), pois não se conseguiu a citação dos mesmos no endereço do imóvel a eles compromissado, por terem de lá se mudado, em contrariedade às disposições contratuais que vedavam o abandono da unidade habitacional. 
Portanto, são os Réus inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhes incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.
Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Cód. Civil de 1916).
Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 

Não há elementos nos autos a afastar o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a eles (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por eles à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse pela Autora nestes autos.  Essa perda abrange todos os adicionais incluídos nas parcelas, tais como juros, seguro habitacional, FCVS e outros acessórios.

Assinalo que essa perda não é tão significativa, pois teriam sido pagas parcelas  correspondentes a pouco mais do que dez anos, mas os Réus estão na posse do bem há mais de vinte e quatro anos a esta data.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 
a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 40/verso, tendo por objeto o imóvel da rua José Pinto, 155, apto. 22-A, Cidade Tiradentes; 
b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel, e;
c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse, perda que abrange todos os adicionais incluídos nas parcelas, tais como juros, seguro habitacional, FCVS e outros acessórios.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 600,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência dos Réus, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. Int.  São Paulo, 16 de setembro de 2010.
