

SENTENÇA

Processo nº:0128842-08.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Adriana Marcia da Cunha
Requerido:Marcos Eduardo Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos. 



ADRIANA MÁRCIA DA CUNHA  ajuizou esta ação anulatória de ato jurídico contra MARCOS EDUARDO DA SILVA  e OSVALDO FARIAS GUIMARÃES alegando, em suma, que é proprietária do imóvel mencionado na inicial, que fora alienado pelo segundo réu ao primeiro, sem que houvesse autorização parte dela. Diz ter havido conluio entre os réus, com a clara intenção de prejudica-la. Pede, pois, a nulidade do ato de venda e compra, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Alegaram que o imóvel, em verdade,, sempre pertenceu ao réu alienante, e que este, na pior das hipóteses, tinha procuração outorgada pela autora para alienação. Impugnaram pedido de indenização por danos morais.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.

É o relatório.
Decido.
A inércia do antigo advogado da autora em se manifestar em réplica não produz a nulidade mencionada, e nem justifica a petição de fls. 289/297, de modo que fica indeferida a pretensão ali contida, diante da preclusão operada.
O pedido improcede.
É verdade que, à falta de prova documental, não se têm nos autos elementos seguros para se saber a quem o imóvel teria ficado quando da partilha de bens na separação do casal Adriana e Osvaldo.
No entanto, é certo que ainda que o bem pertencesse à autora, o fato é que ela outorgou livremente procuração ao corréu Osvaldo, dando-lhe poderes plenos sobre ele inclusive para aliená-lo pelo preço que entender conveniente, e a quem lhe aprouvesse.
Não há indício algum nos autos de que a alienação tenha se dado de modo malicioso, e muito menos se pode dar crédito à alegação de que a procuração tivesse o escopo apenas de viabilizar a representação da autora perante a construtora, pois, para tanto, era desnecessária a autorização expressa para a venda.
Observe-se, por outro lado, que ainda que houvesse excesso de mandato praticado por Osvaldo, o certo é que esse fato não alcança o adquirente, que comprou o bem se fiando na literalidade do que continha a procuração, sem motivo algum para desconfiar de qualquer fraude que pudesse ser praticada pelo procurador.
A alegação de falta de prova efetiva de repasse de dinheiro entre os réus, trazida em memoriais pela autora, não modifica a situação existente, porque a procuração outorgada dá poderes para vender, ceder, transferir e, de qualquer forma alienar o bem.
As questões referentes ao cumprimento correto do mandato devem ficar entre mandante e mandatário, respeitando-se, por consequência, o ato jurídico praticado.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), que serão divididos entre os advogados dos réus, em iguais proporções.
PRIC.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
