

SENTENÇA

Processo nº:0128395-82.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rodrigues Ribeiro S/c Ltda
Requerido:Hilti do Brasil Comercial Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 31 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


RODRIGUES RIBEIRO S/C LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação, inicialmente pelo rito sumário, com pedidos de declaração de nulidade de débito e reparação por danos materiais e morais contra HILTI DO BRASIL COMERCIAL LTDA., também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que foi surpreendida com apontamento indevido de títulos de crédito oriundos da ré, porquanto já houvera pago por seu débito. Discorre sobre os dissabores oriundos de tal conduta, que acoimada como injusta e degradante, a ponto de autorizar seja-lhe concedida indenização por dano moral e material. Deu à causa o valor de R$ 1.000,70, juntando os documentos de fls. 14/48.

Convertido o rito (fl. 122), uma vez citada, no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual, desde logo, asseverou matéria preliminar e, no mérito, após historiar o feito, rebateu apenas a pretensão indenizatória moral e material (fls. 143/151). Acostou aos autos os documentos de fls. 64/79.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 168/173. 

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 208). Encerrada a instrução (fl. 212), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 214 e 216/218). Converteu-se o julgamento em diligência (fl. 219), sem o atendimento do mesmo pela parte interessada (certidão de fl. 221, motivadora da decisão de fl. 223).


É o relatório. Fundamento e Decido.  

INICIALMENTE, RENUMERE A SERVENTIA O FEITO A PARTIR DE FL. 48.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não é o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da autora (recordando aqui que autora é a pessoa jurídica, não seus sócios) para propor o pedido, sendo que a questão relativa à sua composição societária desimportante e extrapolativa aos limites desta lide.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO MÉRITO

A ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

Indisputável nos que a cobrança foi indevida, corroborando as assertivas da autora o silêncio da ré, silencio este que equivale não à revelia, mas sim a reconhecimento do pedido. 

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade.

Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, não se insurgiu quanto ao pedido declaratório, reconhecendo, destarte, procedência da pretensão da autora quando a ser indevida a cobrança, sendo que a matéria sub judice é passível de transigência das partes.

B ? DO DANO MORAL

Se procedente o pedido declaratório, não o são os indenizatórios, isto porque, de toda a situação descrita pela autora não há elementos suficientes pra afirmar que foi ele exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A cobrança indevida constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que a autora tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

C ? DO DANO MATERIAL

Quanto à incidência de indenização material, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral.

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante pela demora pela má-prestação de serviço não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo no caso em epígrafe, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS, para reconhecer como indevida a cobrança, sem condenação, contudo, em indenização moral e/ou material e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência de menor proporção da ré, arcará a autora com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, corrigidos da decisão.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa judicialmente corrigido e monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
