

SENTENÇA

Processo nº:0128871-79.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Neuza Aparecida dos Santos Peggion
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA MICHELETTO COMETTI



Vistos.

NEUZA APARECIDA DOS SANTOS PEGGION ajuizou em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação ordinária com o fito de ver a ré conde?nada a conceder a autora aposentadoria por invalidez, bem como a pagar indenização a título de danos morais, pelo constrangimento causado a autora em não conceder a aposentadoria requerida. 

Como causa de pedir, alegou a autora que foi admitida no serviço público como auxiliar de enfermagem desde o ano de 1999, e que por ser portadora de osteopenia tornou-se inapta total e permanentemente para o trabalho. 

A inicial veio instruída com documentos. 

Em sede recursal, foram deferidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita. 
Citada, a ré contestou, alegando, em preliminar que  à autora falta interesse de agir, porque seu pedido administrativo ainda não foi analisado. No mérito, alega a ré falta de comprovação da incapacidade da autora para toda e qualquer atividade a ser prestada junto à Administração. Juntou documentos. 

O autor replicou para reiterar o pedido.

Em decisão de fls. 150 e 175, foi determinada a produção de prova pericial.

O laudo foi juntado a fls. 200/203.
As partes manifestaram-se em alegações finais.

É o relatório. 
DECIDO. 

Discute a autora nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez e  indenização por danos morais sofridos. 

Em primeiro lugar, no tocante á preliminar argüida, referente à carência de ação por falta de interesse processual, reporto-me ao já decidido no despacho saneador proferido às fls. 136.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A autora é servidora vinculada à Secretaria de Estado de Saúde, assim sendo, submete-se à aplicação das regras estatutárias.

Dentre as normas do estatuto dos servidores da ré, há a disciplina dos requisitos legais para a concessão de aposentadoria por invalidez: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por mais de 4 anos consecutivos, incapacidade permanente. 

Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver em licença há quatro anos.

No caso dos autos, há vários elementos que permitem afirmar que a autora é inválida.

Em primeiro lugar, é ponto pacífico que a autora há mais de quatro anos vem se afastando para tratamento de saúde. 

Em segundo lugar, há laudo de órgão oficial, atestando a precariedade da saúde da autora:

?Analisando a história, documentação apresentada e o Exame físico, pode-se concluir que trata-se de: pericianda portadora de tendinopatia com rotura parcial do tendão supra-espinhal, osteopenia, espondilo-discartrose e protusões discais posteriores L3-L4 e L4-L5, sendo estas reações osteodegenerativas do esqueleto axial. Os achados pelos métodos de imagem são condizentes com os sintomas relatados. Portanto há incapacidade total e definitiva do membro dominante, atualmente com 58 anos de idade, tendo exercido função braçal anteriormente". (fls. 202 - grifei)

Por fim, a incapacidade constatada é permanente. Embora não se trate de incapacidade para todos os atos da vida cotidiana, é incapacidade para o exercício das tarefas do cargo.

É preciso lembrar que a lei exige, para a concessão da aposentadoria, não que o servidor esteja absolutamente incapaz para todos os atos humanos, mas que esteja incapaz para exercer suas atividades de servidor, como é o caso dos autos.

É evidente que, mesmo readaptada, o autora não tem condições de bem atender ao interesse público. Suas limitações físicas realmente comprometem a prestação de serviço.

Em suma, estão demonstrados os requisitos legais para o reconhecimento do direito à aposentadoria por invalidez pedida na inicial.

No entanto, o pedido de indenização pelo alegado constrangimento e desrespeito sofrido pela autora com a negativa da concessão da aposentadoria não merece acolhimento. 
Não se vislumbrou, no caso em tela, qualquer dano moral passível de indenização, eis que o Poder Público, para a concessão de aposentadoria têm que averiguar o preenchimento dos requisitos legais. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer o direito à imediata aposentadoria por invalidez em favor da autora.. Em razão do princípio da sucumbência, as partes deverão, cada qual, de forma proporcional, arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Em observância da norma do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Instância Superior em reexame necessário.
Oportunamente, transitada em julgado, arquivem-se os autos com as comunicações de praxe. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
