

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.128596-0 - Procedimento Sumário
Autor (a):Pedro Soares Valença e outros
Requerido (a):Industria e Comercio de Doces Santa Fé Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

PEDRO SOARES VALENÇA, MAGNÓLIA SANTOS VALENÇA, TELMA VALENÇA PORTO, LEIA SANTOS VALENÇA MEDEIROS movem a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DOCES SANTA FÉ LTDA alegando, em síntese, que no dia 17/07/1992, na Avenida Aricanduva, altura do número 1.000, o veículo da marca Chevrolet tipo Chevette, de placas RV-5365-SP, da propriedade da requerida e que era conduzido por seu preposto Antonio Carlos de Sousa veio a atropelar Marcelo Santos Valença que, não resistindo à gravidade dos ferimentos, veio a falecer.
Alegam que em razão da conduta imprudente do mencionado motorista foi ele condenado pela Justiça Pública em primeiro grau sendo, posteriormente, absolvido no segundo grau.
Acrescentam que a imprudência do motorista consistiu em imprimir excesso de velocidade considerando as condições de tempo e local, noticiando que a vítima exercia a atividade de mecânico de bicicletas, percebendo mensalmente equivalente a um salário mínimo, noticiando que receberam o valor do seguro obrigatório, e que suportaram verdadeiro dano moral.
Pedem que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral como pensão mensal no valor equivalente a um salário mínimo, alem de pedirem indenização por dano moral no valor equivalente a 200 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/51.
A requerida foi citada e na audiência de fls. 55 contestou o feito (fls. 56/58), juntando os documentos de fls. 59/64. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar prescrição e ilegitimidade de parte, considerando que a responsabilidade do empregador é afastada quando não comprovada a culpa do preposto.
Como preliminar, ainda, alega ilegitimidade ativa das co-autoras Telma e Leia, asseverando que o pedido de pensão mensal deve ser reduzido em 1/3, e deve ter limite até a época em que a vítima completaria 24 anos. Alega não ser devia indenização por dano moral, pedindo a improcedência da ação.
Os autores se manifestaram em réplica de fls. 68/71.
As preliminares foram rejeitadas pelo despacho de fls. 86 e, na audiência de instrução e julgamento (fls. 104) foram inquiridas 3 testemunhas arroladas pelos autores (fls. 105/107)e uma arrolada pela requerida (fls. 108). Na seqüência, as partes apresentaram memoriais (fls. 110/121 e 122/124).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
As preliminares já foram rejeitadas pelo despacho de fls. 86, e o processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
O preposto da requerida estava dirigindo o veículo mencionado na vestibular quando houve o atropelamento e ceifou a vida do filho e irmão dos autores.
A testemunha Mario Leite (fls.105) disse que o veículo estava em alta velocidade e o motorista perdeu o controle da direção atravessando a pista e atropelando o ciclista.
Já a testemunha Alexandre Luis Alves Dal Bello (fls.106) declarou que:
Que no cruzamento da Av. Aricanga com a Av. Ipê Roxo veio um veículo Chevete, numa velocidade acima de 80 KM/H, desviou de um outro veículo que já se encontrava no meio desse cruzamento e acabou adentrando na contramão de direção atropelando o ciclista Marcelo. Sic
A última testemunha arroladas pelos autores foi José Arão da Silva (fls.107) que não presenciou o acidente. Disse que o falecido Marcelo trabalhava em uma bicicletaria e que ele prestava auxílio material para a sua família.
Por último, a testemunha da requerida foi o motorista do veículo chevete, Antonio Carlos de Souza (fls.108) disse que o ciclista adentrou à sua frente e que não teve como evitar o acidente. Disse ter desviado de outro veículo mas que, porém, não adentrou na contramão de direção.
A prova dos autos comprovou a toda evidência, a conduta culposa do motorista do veículo pertencente à requerida. Efetivamente, o motorista do Chevette confessou quando prestou o depoimento perante a autoridade policial (fls.25) (versão próxima dos fatos) que para desviar de um veículo Variant, que interceptou a sua trajetória, foi obrigado a desviar e adentrou na contramão de direção, ocorrendo o atropelamento do ciclista.
Já em juízo apresenta versão diversa daquela dizendo que foi o ciclista que invadiu a sua trajetória. No entanto, a testemunha Alexandre (fls.106), ao contrário do motorista, prestou depoimento coerente com aquele prestado na fase policial, e que é crível, afirmando que o Chevette adentrou na contramão e atropelou Marcelo.
Essa testemunha, bem como, a testemunha Mario (fls.105) confirmaram que o motorista dirigia o veículo Chevette em alta velocidade e acabou por atropelar o ciclista.
Dessa forma, patente a culpa do motorista o faz emergir a responsabilidade civil da requerida, proprietária do veículo, de reparar os danos provocados, considerando não ter comprovado a culpa exclusiva da vítima.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ? STJ, a saber:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Morte - Proprietário do veículo - Legitimidade passiva ad causam - Culpa in vigilando - Presunção juris tantum - Solidariedade - Inteligência do artigo 1.518, parágrafo único do CC - Dano moral - Quantum - Controle pela instância especial - Possibilidade - Precedentes - Enunciado 284, Súmula/STF - Inaplicação.Nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova. (STJ - REsp. nº 145.358 - MG - 4ª T - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - DJU 01.03.99).

No mesmo sentido, confira-se:

Superior Tribunal de Justiça - STJACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação indenizatória - Reparação de danos - Responsabilidade solidária entre o proprietário do veículo e o condutor - Admissibilidade, pois o dono da coisa tem responsabilidade presumida - Interpretação do artigo 1.518, parágrafo único, do CC.REsp. 216.301 - RJ - 4ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 13.09.1999.

Assim sendo, fixada a responsabilidade civil da requerida passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização.
O pedido de indenização por dano material consistente em pensão mensal comporta acolhimento parcial. Efetivamente, o valor deve tomar por base o valor do salário mínimo, porém, reduzido em 1/3 que presume-se gastaria a vítima consigo mesma.
Nesse aspecto, ainda, observo que a indenização deve ter como data limite a época em que Marcelo completaria 25 anos de idade, presumindo-se que a partir de então deixaria de prestar auxílio material à sua família.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - STJRECURSO ESPECIAL Nº 28.861-0 - PRRelator: Ministro Sálvio de FigueiredoRecorrentes: Alfredo Mallet Brufrem e outroAdvogados: Drs. Renato Cardoso de Almeida Andrade e outroRecorridos: Alceu Edeloi Rodrigues e cônjugeAdvogados: Drs. Wilton Vicente Paese e outrosDIREITO CIVIL - Responsabilidade civil - Menor de dezesseis (16) anos, vítima fatal de atropelamento - Danos materiais e moral - Cumulação e distinção - Data limite da pensão - Percentual sobre o salário - Provimento parcial.I - Nos termos do enunciado nº 37 da súmula da Corte, com suporte constitucional, "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato".II - Após inicial divergência, veio a consolidar na Turma o entendimento no sentido de considerar a presumida sobrevida da vítima como termo final do pagamento da pensão, tomando-se por base a idade provável de sessenta e cinco (65) anos, haja vista não se poder presumir que a vítima, aos vinte e cinco (25) anos, deixaria de ajudar seus familiares, prestando-lhes alimentos.III - Não correspondendo a contribuição dos filhos, para o custeio da casa dos seus pais, à totalidade do seu salário, afigura-se razoável e justo, em linha de princípio, fixar a indenização no percentual de dois terços (2/3) daquele.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, em conhecer do recurso e em dar-lhe parcial provimento.Votaram com o Relator os Ministros Barros Monteiro, Bueno de Souza, Athos Carneiro e Fontes de Alencar.Custas, como de lei.Brasília, 14 de dezembro de 1992 (data do julgamento).
Portanto, a requerida deverá pagar aos autores indenização por dano material consistente em pensão mensal no valor equivalente a 2/3 do salário mínimo desde a data do fato até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade.
Sobre as prestações vencidas incidirá juros simples e não compostos.
De outro vértice, como afirmado no V.Acórdão anteriormente mencionado, cabível é a cumulação de danos materiais e morais. Passo, pois, a apreciação do quantum pleiteado como indenização por dano moral.
Com efeito, o dano moral se traduz na dor psíquica derivada de ato ilícito praticado. Ora, não há como se negar que os autores suportaram incontestável dano moral pelo falecimento de seu filho Marcelo.
Essa é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Dano moral puro. Indenização. Sobrevindo, em razão do ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade e afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenizaçãosic (STJ-4ª. Turma, Resp. Rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.02.92, RSTJ 34/285).sic
É oportuna, ainda, a lição que foi ofertada pelo Eminente Desembargador NEY ALMADA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da apelação cível n. 173.975-1/0, j. 29/12/1992, a saber:
Na escala axiológica, o bem da vida humana é supremo, servindo de assento a qualquer outro e, ainda, para a realização de todos os demais valores. Bem fundante. Primeiro e último valor, Ortega & Gasset a considera a realidade radical, aquela onde se enraízam todos os demais.sic
E prossegue o Eminente Desembargador Relator NEY ALMADA no mencionado Venerado Acórdão esclarecendo que:
Existe, ademais, direito ao gozo da vida alheia, como no caso dos pais relativamente ao filho perecido. A vida surge, pois, como um centro concreto de irradiação de benefícios para outras pessoas. O que a vítima representava para os autores ? eis o bem jurídico tutelado pela indenização de danos moraissic
E arremata esclarecendo sobre a finalidade da indenização pecuniária, dizendo:
Os genitores, angustiados pelas tribulações comuns aos seres vergastados pela vida, e enlanguecidos pelo Tempo, sofrem padecimento insanável, representando o ressarcimento pecuniário tão-só uma reparação, que enseje, quiçá, momentos mais aliviados, nos extremos, mui relativos, que o dinheiro pode propiciar.sic
Portanto, patente o dano moral suportado pelos autores deverá a requerida pagar a respectiva indenização.
De outro vértice, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, observo que o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
No caso dos autos, os autores pedem o equivalente a 200 salários mínimos para cada um. Esse valor, porém, não atende aos objetivos antes mencionados, sendo excessivo.
Entendo que um valor equivalente a 100 salários mínimos para cada um dos pais, e 50 salários mínimos para cada uma das irmãs atende aqueles parâmetros para fixação do dano moral. Logo a requerida deverá pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 300 salários mínimos, ou seja, de R$-153.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar aos autores indenização por dano moral no valor de R$-153.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença. Deverá a requerida pagar, ainda, indenização por dano material consistente de pensão mensal no valor equivalente a 2/3 do salário mínimo, desde o evento até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, incidindo juros simples desde o evento, abatendo-se o valor percebido a título de seguro obrigatório.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                           Juiz de Direito.

.
