

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.128000-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laudelina Ferreira Pinheiro
Requerido:Assefaz - Fundação Assistencial dos Servidores do Ministerio da Fazenda

        




Vistos.




LAUDELINA FERREIRA PINHEIRO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ASSEFAZ  FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 10 de julho de 2009 sentiu fortes dores na perna esquerda, o que a levou à Unidade de Santana do Hospital e Maternidade São Camilo. Fora imediatamente internada com diagnóstico de diabete mellitus descompensada, hipertensão arterial, celulite bolhosa de perna esquerda, sinais flogísticos importantes e bolhas. Foi iniciado o tratamento com antibióticos. Por ser diabética, correu risco de amputação do membro inferior esquerdo. A médica responsável indicou tratamento com 10 sessões de oxigenoterapia hiperbárica. Este tratamento foi negado pela ré sob a alegação de ausência de cobertura contratual. Essa negativa trouxe estresse e aflição à autora. É conveniada da ré desde 05 de junho de 1991, sendo que em 30 de junho de 2008 assinou aditivo contratual para aumentar a cobertura, abrangendo o mencionado tratamento. As mensalidades do convênio foram pagas em dia. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que as sessões do tratamento retro mencionado sejam custeadas pela ré, sob pena de pagamento de multa diária; no mérito requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada na obrigação de fazer consistente no pagamento do tratamento que se mostra necessário e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 46/82.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 83/85.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 155/174. Arguiu que o tratamento cujo pagamento a autora requer não tem cobertura contratual por não constar dos procedimentos indicados pela ANS  Agência Nacional de Saúde. Existe cláusula específica no contrato excluindo o custeio de dito tratamento ao trazer o limite de cobertura. Ademais a ré é instituição beneficente, sem fins lucrativos, mantendo o sistema de assistência à saúde pela modalidade de autogestão. Exigir o custeio do tratamento descrito na inicial fere o princípio da legalidade. Pugnou pela revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Teceu considerações a respeito da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Negou a existência de dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização postulada. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 175/257.
Houve réplica, fls. 262/270.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento das despesas decorrentes do mencionado tratamento.
Há a incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), sobretudo do disposto em seu artigo 51, inciso IV, inequívoca a relação de consumo havida entre as partes litigantes.
Do rol de serviços excluídos do plano de assistência médica hospitalar e ambulatorial objeto do contrato firmado não há restrição quanto ao tratamento ao qual necessita a autora submeter-se (cláusula quinta - fls. 59).
A documentação anexada aos autos demonstra a necessidade de submeter-se a autora aos procedimentos já mencionados, sob risco de amputação de um de seus membros inferiores. Tal necessidade é imperiosa, daí por que deferida sua realização, arcando a ré com as respectivas despesas, em tutela antecipada concedida à fl. 83/85. 
Obviamente, qualquer pessoa que contrata um plano de saúde pretende ser protegido por cobertura total. 
É o que preleciona, com brevidade e clareza, Nelson Nery Júnior :
Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor  
Como se pode observar, no plano de saúde firmado entre a autora e a ré, não consta determinação no sentido de que os procedimentos cobertos serão os previstos no rol da ANS, como alega a demandada em sua defesa  cláusula quinta do aditivo contratual que deu nova redação à cláusula 14ª do contrato, a qual prevê as exclusões de cobertura.
A necessidade do tratamento em tela, por outro lado, restou evidenciada nas manifestações médicas das fls. 52/53.
Não há, portanto, como a ré se livrar da responsabilidade a que se obrigou, por força do plano de saúde, devendo oferecer cobertura para o tratamento de oxigenoterapia hiperbárica, no número de sessões indicadas pelo médico.
Em que pese a gravidade da situação pela qual passou a autora e sem querer minimizar seu sofrimento, de fato, não merece ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido no dia 27 de julho de 2009,  dez dias depois dos médicos que atenderam a autora firmarem os documentos de fls. 52/53. Pelo que se vê, a autora teve uma rápida solução ao seu problema.  
Assim, não resta qualquer prova nos autos de que teve a autora abalo emocional capaz de lhe causar ofensa grave à sua personalidade. Ademais, a negativa da empresa de Plano de Saúde em prestar a cobertura não caracteriza, de regra, o dano moral. 
O mero descumprimento contratual não dá ensejo à indenização por danos morais. 
A atitude da ré por si só não se mostra capaz de abalar qualquer direito de personalidade da autora, de gerar-lhe um dano moral o qual deva ser indenizado. O fato não passa de mero dissabor, um simples incômodo do cotidiano em que vivemos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LAUDELINA FERREIRA PINHEIRO contra ASSEFAZ  FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré à obrigação de fazer consistente no pagamento junto ao Hospital São Camilo  Unidade de Santana, do tratamento de sessões de oxigenoterapia hiperbárica referente ao número de sessões que se fizerem necessárias. Em consequência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 com relação à autora, posto que a ela foi deferido o benefício da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,23 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
