

SENTENÇA

Processo nº:0128173-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Clarisse Martins de Andrade
Requerido:Via Empreendimentos Imobiliarios S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.







MARIA CLARISSE MARTINS DE ANDRADE ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de VIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (GRUPO VIA) e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIA JARDINS DO PARQUE, alegando que após a aprovação da planta arquitetônica do edifício nos órgãos competentes da Prefeitura, inclusive do 1º subsolo, antes da autora adquirir o imóvel, as requeridas de comum acordo, instalaram um portão automático basculante, sem a devida aprovação dos órgãos competentes, obstruindo o uso da vaga de garagem nº 134, cabendo ressaltar que o condomínio possui outro portão que limita a área externa da área interna. A 2ª requerida criou um acordo de utilização das vagas de garagem, vinculando o uso das vagas aos apartamentos, não podendo ser desrespeitado pelos condôminos.
Conforme anexo de vaga, expedido pela 1ª ré, seria de utilização do apartamento 81, da autora, duas vagas de garagem no 2º subsolo e a de nº 134 do 1º subsolo, mesmo constando na escritura do imóvel que as vagas de garagens são indeterminadas. Ocorre que a instalação do portão veio a obstruir a vaga de garagem nº 134/1º subsolo, pois para sua abertura e fechamento, necessita de um espaço físico para sua movimentação, tratando-se do mesmo espaço necessário para estacionar e retirar o veículo da mencionada vaga. Cabe ressaltar que no momento de aquisição do imóvel, a primeira ré, através de seus prepostos, mostraram a vaga à autora, mas a mesma não possuía conhecimentos técnicos para prever a obstrução que o portão acarretava.
Ocorre que por conta deste conflito de espaço, já houve um acidente com o automóvel da autora, pois no dado momento em que ela estava estacionando seu veículo, o porteiro acionou o portão que veio a danificar o automóvel, sendo os danos materiais, ressarcidos pela segunda ré, por meio de apólice de seguros. Após o acidente a autora utilizou por sete meses outra vaga de garagem, mas em 06.05.2011 a segunda ré, através de seus advogados, ordenou que a autora parasse imediatamente de utilizar esta terceira vaga, visto estar vinculada a outro apartamento. A autora tentou por diversas vezes solucionar o problema com as rés, mas sem êxito.
Assim, a autora requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse determinado o uso da vaga de garagem do zelador ou outra vaga livre dentro das dependências da garagem do condomínio a qual não esteja sendo utilizada, como pedido sucessivo, seja anulado o acordo de grupo de vagas, uma vez que está causando prejuízo à autora, ora condômina ou ainda que seja retirado o portão basculante, uma vez que se trata de agente obstrutor para utilização da vaga de nº 134, bem como ausente na planta arquitetônica aprovada pela Prefeitura, determinando-se multa diária de R$500,00 pelo descumprimento.
Requereu ainda a concessão de prazo de seis meses para que as rés regularizem a planta arquitetônica, comportando o portão automático instalado e a análise de uso da vaga de garagem nº 134/1º subsolo, bem como a procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/68.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório a fls. 69. 
Citado, o condomínio apresentou contestação (fls. 78/84, com os documentos de fls. 85/166). Alegando em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva de parte. No mérito, impugna todos os fundamentos da exordial, tendo em vista que incabíveis as postulações pretendidas. Pede assim a improcedência do pedido e a condenação da autora na sucumbência. 
Decisão mantendo a decisão anterior e indeferindo a antecipação da tutela até aperfeiçoamento da relação jurídica/processual (fls. 167). 
Petição da ré Via Empreendimentos Imobiliários S/A, juntando documentos e requerendo prazo em dobro diante da distinção dos patronos (fls. 178/179, com os documentos de fls. 180/185). 
A ré Via Empreendimentos Imobiliários S/A apresentou contestação (fls. 191/199). Alega em preliminar, sua ilegitimidade de parte, pois os direitos de propriedade e posse da vaga de garagem são exercidos em relação ao condomínio e demais condôminos, e não da ré. No mérito, reitera seu pedido preliminar, pois a pretensão da autora se destina a modificação de normas condominiais e distribuição de utilização de coisa comum, ou seja, vagas de garagem, sendo tal encargo do condomínio. Pediu o acolhimento da preliminar e consequente extinção do feito ou no caso de julgamento do mérito, que o pedido seja julgado improcedente.
Réplica a fls. 205/212.
Determinada a especificação de provas, o condomínio requereu o depoimento pessoal das partes, produção de prova testemunhal e pericial (fls. 216), a co-ré requereu a produção de prova documental, testemunhal e depoimento pessoal da autora (fls. 218) e a autora disse não ter mais provas a produzir (fls. 220/221). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré Via Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ocorre que o uso da garagem foi definido pelos condôminos, em acordo de utilização das vagas de garagem, por iniciativa da ré, de sorte que ela tem legitimidade para figurar no polo passivo, pois deu causa à situação atual que a autora pretende alterar. 
Quanto ao condomínio, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a forma de utilização das garagens e as alterações construtivas foram realizadas por acordo entre os condôminos, dai porque a legitimidade passiva do condomínio. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
Ao adquirir o imóvel a autora já tinha conhecimento da situação fática reinante, ou seja, a existência do portão e a existência de acordo para utilização das vagas de garagem, vinculando o uso de vagas de garagem aos apartamentos. 
O acordo entre os condôminos é soberano e não há razão jurídica para anulação do mesmo, uma vez que a autora não apontou qualquer vício na elaboração do referido acordo, que vincula todos os condôminos. 
Na hipótese de dano ao veículo da autora pelo acionamento indevido do portão basculante por preposto do condomínio, este responderá nos termos da legislação civil. 
Note-se que a situação fática já existe há anos e a autora, quando da aquisição de seu imóvel, anuiu com a sistemática. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, para cada ré. 
P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
