

SENTENÇA

Processo nº:003.07.128114-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zuleide Aparecida Beghini
Requerido:Banco Itaú S/A


              CONCLUSÃO                  

Aos 26/11/2009 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                                                 
VISTOS. 

Cuida-se de demanda de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual busca ZULEIDE APARECIDA BEGHINI a condenação de BANCO ITAÚ S.A por danos morais, entre outros pedidos, em virtude do uso fraudulento de seu cartão bancário.

A inicial narra que a autora é correntista do réu na mesma agência há 22 (vinte e dois) anos e que no dia 29 de março de 2007, ao dirigir-se à unidade bancária, visando, dentre outras coisas, pagar suas contas, constatou que dois indivíduos lhe observavam, porém, não deu muita importância, procedendo, assim, seus afazeres.

                Ocorre que ao tentar utilizar seu cartão na data de 03 de abril do mesmo ano, notou que este estava inválido e ao providenciar um extrato de sua conta corrente, notou que diversos saques haviam sido realizados, perfazendo o valor total de R$ 8.024,47 (oito mil e vinte e quatro reis e quarenta e sete centavos), efetuados nos dias 15 de 16 de Maio de 2.006 e, ainda, que tivera um crediário renegociado, sendo que a autora nunca realizara crediário automático. 

Afirma que diante desta situação procedeu ao bloqueio de sua conta e registrou boletim de ocorrência e por força desses fundamentos, solicitou-se, liminarmente, a anulação da renegociação feita, a suspensão dos encargos sobre os valores sacados, bem como a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
 
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/34). 

O Banco-réu foi citado regularmente e apresentou contestação a fls. (46/81). 

Na peça na qual se veiculou a resistência do banco réu afirmou-se o seguinte: 1) a autora permitiu a aproximação de terceiros no interior da agência, portanto, não há conduta que possa vir a ser imputada ao banco; 2) o réu toma as devidas medidas de segurança, tais como: código de confirmação, cartão com chip e dados criptografados; 3) a culpa foi exclusiva da autora, tendo-se em vista que esta permitiu que terceiros se utilizassem de sua senha pessoal; 4) por derradeiro o banco pleiteou a total improcedência dos pedidos. 

A réplica foi juntada a fls. 86/98. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.


O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos já são suficientes para o deslinde da questão posta em Juízo.
 
Não há preliminares a serem apreciadas, razão pela qual, passa-se a analisar desde logo o mérito. Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes é, sem sombra de dúvidas, de consumo, aplicando-se ao processo sob exame o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, vale dizer, o juiz neste momento, como regra de julgamento, inverte o ônus da prova, com o que parte da premissa, segundo a qual, o banco deveria demonstrar que fora o autor aquele que efetuou os saques de sua conta corrente como também efetuou o empréstimo de valor também retirado da mesma.

Hoje em dia é insustentável a tese de que só é possível fazer saques em conta corrente de cliente bancário com cartão magnético e senha pessoal, valendo lembrar que o próprio sítio da Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) reconhece a freqüência de falhas e fraudes que causam prejuízos tanto ao consumidor como aos próprios Bancos. 


Os Bancos têm serviços de investigação que são perfeitamente capazes de estabelecer o perfil do correntista; o saque fraudulento, as operações irregulares feitas por terceiros, geralmente são concretizadas em agências ou lugares diversos de onde o autor mantém a conta; os valores também não seguem um padrão comportamental já determinado por anos de relacionamento com o cliente, comprtamento que no caso dos autos supera duas décadas (repete-se: duas décadas!). 
É uma vergonha o "Banco Itaú" tratar uma correntista de 19 (dezenove) anos como está tratando, outorgando-lhe a pecha de fraudadora, atribuindo-lhe a qualidade de criminosa, pois alguém que faz saques em sua própria conta e pede reembolso para o Banco dizendo que terceiros assim o fizeram, age de forma criminosa (o teor da contestação no geral é esse).
   
A Internet e os Bancos de dados nacionais brasileiros estão repletos de artigos doutrinários e julgados cuidando de matéria como a versada nestes autos.
 
Por mais que seja organizada a atividade bancária, a experiência empírica, demonstra que há riscos nessa atividade.
 
Vale dizer, há riscos de produzir danos na esfera jurídica dos consumidores nas relações entre eles e os Bancos. 

Fraudes com cartão de crédito ou cartão de Banco são comuns, sendo a base dessa fraude um cartão clonado ou um número de um cartão de crédito, ou outros tantos dados sobre a pessoa, como RG, CPMF, endereço, telefone, dados pessoais e até uma cópia reprográfica de cartão ou de RG. 

Em muitos casos, os golpistas obtém os dados da vítima graças à colaboração de algum funcionário desonesto do próprio Banco ou de um estabelecimento comercial, que na ocasião da compra, faz uma cópia dos dados respectivos, o que ficou ainda mais fácil com o advento da Internet, uma vez que a maioria dos sites vendem por esse sistema, aceitando pagamento com cartão de crédito.
 
Há também máquinas que clonam os dados do cartão de crédito, simplesmente passando o cartão como se fosse uma máquina eletrônica de autenticação do pagamento, sendo hoje a clonagem de cartões um fenômeno em crescimento no mundo inteiro, existindo organizações criminosas nacionais e internacionais que vendem cartões clonados e, em alguns casos, até falsificados completamente, mas que podem funcionar e passar pelos controles. Sobre o assunto, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça decidiu recentemente que é responsabilidade do Banco provar que o correntista efetuou o saque ou realizou as operações. A propósito vale conferir: 

Direito Processual Civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. ? É plenamente viável a inversão do ônus da prova na ocorrência de saques indevidos de contas correntes, competindo ao Banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, movimentos ativos ou instintivos do direito do autor. Incumbe ao Banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao Banco estar munido de instrumento tecnológico seguro para provar de forma inegável tal ocorrência.
 
Esse entendimento foi esposado em Recurso Especial oriundo do Superior Tribunal de Justiça que recebeu o número 727843, originário do Estado do Rio Grande do Sul. 

Na lição de Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil, 3ª edição, editora Atlas, página 180: 
A responsabilidade dos Bancos e Instituições Financeiras é outro ramo importante da responsabilidade civil. Os Bancos prestam, atualmente, uma multiplicidade de serviços à população que não mais se restringem a suas origens, ligadas ao fornecimento de crédito. A sofisticação dos serviços por meio da informática amplia os problemas e exige soluções jurídicas. Por outro lado, não somente a lei, mas também os tribunais assumem posição rigorosa no tocante às instituições financeiras, mormente porque suas atividades dizem respeito aos recursos financeiros de toda população e do País. Ainda, pelo fato de serem os Bancos repositórios da confiança de seus depositantes, é justo que deles esperemos o mais elevado serviço de correição. 

Na prática, tais previsões se confirmam, uma vez que os dados estatísticos das queixas e reclamações registradas nos órgãos de proteção ao consumidor, revelam que os serviços prestados nas Instituições Financeiras, em especial aqueles que se concretizam por sistemas de auto-atendimento, vêm causando grandes transtornos à população, que se vê praticamente obrigada a fazer depósitos, saques, pagamentos de contas e outras transações financeiras em caixas-rápidos, até mesmo em decorrência de dificuldades de acesso e disponibilidade de economiários no ambiente interno das agências, estiolando a possibilidade de atendimento direto através do Caixa Executivo, que, ao contrário do sistema de auto-atendimento, expede prova documental inequívoca da operação. 

No caso dos autos, admitida a possibilidade de fraude no uso de cartão magnético e a responsabilidade civil do Banco pelos inúmeros saques na conta da correntista, não há outra solução no caso presente, se não a procedência da demanda.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos aduzidos na inicial, fazendo-o para condenar o banco a devolver à autora a quantia indevidamente sacada de sua conta corrente, mais a CPMF respectiva, e ainda, anular a renegociação feita por terceiros em seu caixa eletrônico e a cobrança de juros e encargos sobre o valor sacado indevidamente. Condeno o Banco, outrossim, a título de danos morais, a pagar à autora quantia equivalente a quinze salários-mínimos. 

Sobre essas quantias somadas, devem incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, de acordo com os critérios adotados na Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Condeno-o, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, prosseguindo-se, após o trânsito em julgado, de acordo com o incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475 j do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de Fevereiro de 2010.




MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                     JUIZ DE DIREITO
