

SENTENÇA

Processo nº:0128060-85.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - 
Requerente:Megadata Distribuidora de Produtos de Informática Ltda
RequeridoImpetradoLitisconsorte Passivo:Gerente de Administração de Materiais do Sesi/senai e outros, GIMBA SUPRIMENTOS DE ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA LTDA, Microshow Infoshop Comércio de Informática Ltda






VISTOS.

MEGADATA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA LTDA impetrou o presente Mandado de Segurança contra ato do GERENTE DE ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAIS DO SESI/SENAI alegando, em síntese, que em 25/04/2007, enviou proposta comercial para a concorrência nº 22/2007, a qual teria encerrado em 26/04/2007 ás 15h15min. Ressaltou que enviou todos os documentos solicitados, inclusive o Contrato de Cessão de transferência da Marca Printlife da empresa Office Máster Produtos e Serviços Ltda., além de decisão sobre o deferimento do pedido de registro e transferência, proferida pelo INPI. Ato contínuo, recebeu na data de 09/05/2007, um comunicado da Comissão Julgadora para que apresentasse Certificado do Registro de Marcas no INPI para os itens cartucho e toneres, sendo que cumpriu tal solicitação e transmitiu via fax, todos os documentos acostados ao pedido de habilitação, principalmente a cessão do contrato de transferência da Marca Printlife e seu respectivo deferimento pelo INPI. Esclareceu que, em 21/05/2007, recebeu a decisão da Comissão Julgadora inabilitando a sua proposta, por entender que não houve atendimento a sua solicitação sem explicação de maiores detalhes. Alegou que, diante de tal fato, protocolou recurso dentro do prazo legal, argüindo, em suma, que os documentos anexados são suficientes, vez que efetivamente ocorreu o deferimento do pedido de transferência de titularidade da marca Printlife para a Impetrante, dando-se validade ao contrato de cessão existente. Entretanto, em contrapartida, em comunicado do SESI/SENAI, em 13/06/2007, foi notificado que a Comissão Julgadora, nos termos da lei 9279/96, negou provimento a seu recurso interposto. Argumentou que tal ato fere a legislação de licitações e do registro de marcas, vez que primeiramente, o edital da mencionada licitação dispunha quanto à qualificação técnica para o pedido de habilitação. Esclareceu que a Comissão Julgadora indeferiu a participação do impetrante, sob a alegação de ter ferido á lei de Marcas e Patentes, e mesmo com o esgotamento de todas as vias recursais a mesma manteve tal decisão. Contudo, alega que demonstrou com todos os documentos que é proprietária do Registro de Marcas no INPI para cartuchos e toneres da Marca Printlife. Ressaltou que a impetrada desconsidera a própria legislação, pois o processo de tal marca encontra-se deferido pelo INPI desde 15/01/2007, e apenas aguarda entrega do certificado, sendo que já foram pagas as taxas finais para a expedição, bem como foram juntadas ao envelope para habilitação o contrato de cessão da transferência de Direitos Marca Printlife da empresa Office Máster Distribuidora de Produtos de Informática Ltda. para a Impetrante, as petições do INPI e extrato de deferimento. Sustentou que a impetrada possui o posicionamento equivocado, pois houve o pagamento das custas, bem como no próprio bojo da petição (formulário) se encontra o carimbo do INPI, demonstrando que as custas foram pagas, sendo este inclusive um requisito para o protocolo da mesma. Ressaltou ainda que fora respeitado o procedimento interno para transferência de Marca no INPI, a qual ocorreu, contudo, não fora expedido o Certificado por motivos alheios á vontade da impetrante, vez que esta apenas aguarda os procedimentos do INPI e não pode ser penalizada por isto com a inabilitação em licitação. Alegou que tal ato fere ao principio da isonomia, que prevê tratamento igualitário entre os participantes da licitação, e ainda o art. 4º da Lei 8666/93 assegura ao licitante o direito a fiel observância dos procedimentos estabelecidos na lei das licitações, a dizer, cada licitante é titular de direito subjetivo e deve ser respeitado pela Administração, e no caso houve excesso nos atos da Comissão Julgadora que desrespeitam o direito líquido e certo da Impetrante. Sustentou que não podem existir dúvidas quanto ao caminho que deveria ter sido percorrido, vez que os objetivos a serem alcançados são os de prestigiar a ampla competição e atingir o menor preço, não havendo qualquer prejuízo a Administração o fato de não ter sido expedido tal certificado da Marca em nome do impetrante. Sustentou que houve vicio na inabilitação da Impetrante, por parte da Comissão Julgadora, a qual não contrario o principio do julgamento objetivo e não se baseou em critérios concretos, claros e definidos, ferindo também o principio da isonomia, da proporcionalidade e da competitividade. Alegou estar presente o requisito de periculum in mora, em face da inabilitação da impetrante, da irreparabilidade do dano, vez que é impedida de participar de mencionada licitação, e ainda caso a liminar seja concedida não haverá prejuízo algum a Administração, que prosseguira normalmente com mais uma participante. Requereu que seja concedida medida liminar para que a impetrante seja habilitada a concorrência nº 22/2007. Pugnou ainda que lhe seja concedido em definitivo a segurança, para ser habilitada ao Certame nº 22/2007, junto ao Senai Senac, ou anular o certame diante do vício exposto, bem como a manutenção da liminar nos termos em que pleiteia (fls. 02/ 16). Juntou documentos (fls. 17/109).
O impetrado foi notificado (fls. 114vº) e, prestou informações, no prazo legal (fls. 116/279).
No que tange ao pedido de liminar, não fora verificado os requisitos legais periculum in mora e fumus boni iuris, sendo negado o pedido de liminar (fls. 284).
A parte autora apresentou agravo de Instrumento (fls. 290/310).
O Promotor de Justiça da Capital requereu que fossem citadas as empresas Gimba Suprimentos para Escritórios e Informática LTDA, Golden Distribuidora LTDA, Inforshop Suprimentos LTDA, Multilaser Industrial LTDA, Port Distribuidora de Informática e Escritório LTDA, Reis Office Products Comercial LTDA e Rio Branco Comércio e Industria de Papeis, visto que são as vencedoras da licitação e por eventual concessão da segurança invadirá a esfera jurídica destas, motivo pela qual devem integrar a lide (fls. 314).
Foram citadas, a empresa Rio Branco Comércio e Industria de Papeis Ltda (fls. 337) e prestou as devidas informações no prazo legal (fls. 370/431).
Citada a empresa Multilaser Industrial Ltda. (fls. 340) e prestou as devidas informações no prazo legal (fls. 343/363).
Citada a empresa Gimba Suprimentos de Escritório e Informática Ltda (fls. 434) e prestou as devidas informações no prazo legal.
Citada via editalícia a empresa Microshow Infoshop Comércio de Informática Ltda. (fls. 678), a qual deixou de prestar as devidas informações.
Citada a empresa Golden Distribuidora Ltda. (fls. 438) e prestou as devidas informações no prazo legal (fls. 440/459).
Citada a empresa Reis Office Products Ltda. (fls. 518) e prestou as devidas informações no prazo legal (fls. 463/471).
Citada a empresa Port Distribuidora de Informática e Papelaria Ltda. (fls. 586) e prestou as devidas informações no prazo legal (fls. 590/598).
Dado vista dos autos ao representante do Ministério Público (fls. 686) o mesmo manifestou-se pela denegação do writ (fls. 687/690). 
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança impetrado visando declaração de ilegalidade de ato que indeferiu a participação em licitação pública, por inabilitação, para aquisição de materiais.
O pedido é IMPROCEDENTE
Dadas as provas acostadas nos atos observa-se que de fato a autora não cumpriu todas as exigências do edital da licitação em questão, vez que não apresentou o devido documento que comprovava que a mesma é detentora da marca que ora representava.
Salienta-se que no processo de licitação deve ser respeitado princípio como o da igualdade e da isonomia, e dada isto, da mesma forma que os demais interessados se submeteram a apresentar todos os documentos exigidos no edital e a estarem em plena conformidade, também caberia a impetrante se adequar.
Neste sentido:
Vinculação ao edital: a vinculação ao edital é principio básico de toda licitação. Nem se compreenderia que a Administração fixasse no edital a forma e o modo de participação dos licitantes e no decorrer do procedimento ou na realização do julgamento se afastasse do estabelecido, ou admitisse documentação e propostas em desacordo com o solicitado. O edital é a lei interna da licitação, e, como tal, vincula aos seus termos tanto os licitantes como a Administração que o expediu. (Direito Administrativo Brasileiro, Hely Lopes Meireles, 28º Edição, Editora Malheiros Editores, ano 2003, pagina 266).   
Observa-se ainda que segundo a impetrante, esta estava em procedimento interno para transferência de Marca no INPI, faltando apenas a emissão do certificado, entretanto não restou comprovada tal ocorrência, vez que os documentos acostados não são suficientes para tanto.
É válido argumentar que a licitação se encerrou no dia 26/04/2007, última data que poderia ser entregue a documentação para tal. Para tentar comprovar seus argumentos, a impetrante juntou detalhes do processo do INPI atualizados até a data de 22/05/2007, não deixando comprovado que no último dia da licitação estaria regular, faltando somente ser expedido certificado, ou se ocorrera posteriormente a esta data (fls. 46).
E ainda juntou a cessão e transferência de direitos, documento com data de 03/04/2005, entretanto não se sabe se tal documento não fora gerado por servidor público, não se provendo da chamada fé-pública essencial como prova. 
Certo é que referido documento fora supostamente autenticado e reconhecido firma, vez que não podemos afirmar que tal ato foi concretizado, por estar ilegível suas datas e não proporcionar condições adequadas de análise do documento. Assim, este também não comprova que a impetrante estava regular no prazo da licitação.
O Código de Processo Civil é claro em seu artigo 333, inciso I, que cabe ao autor, no caso o impetrante, comprovar suas alegações, quando o objeto da lide for fato constitutivo de seu direito. Não o fazendo, a improcedência é a medida que se impõe.
Ante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela impetrante MEGADATA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA LTDA contra o ato do GERENTE DE ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAIS DO SESI/SENAC, em litisconsórcio com as demais empresas que integraram o certame para DENEGAR a segurança pretendida, extinguido-se o processo com fulcro no artigo269, inciso I, do Código de Processo Civil.
PRIC.

 São Paulo, aos 04 de dezembro de 2010.



ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
