

SENTENÇA

Processo nº:0128677-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arieme Caetano da Silva Perez
Requerido:Organizaçao Imobiliaria Gomes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita






                          Vistos.





Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedidos de dano material, moral e devolução de valores proposta por ARIEME CAETANO DA SILVA PEREZ movida em face de ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA GOMES LTDA.

Alega que sofreu prejuízos decorrentes de um contrato de locação celebrado por intermédio da ré, no qual o locatário não cumprira suas obrigações, abstendo-se de pagar os valores acordados desde a celebração do contrato.

Diante da insolvência do locatário, a autora fez diversas tentativas de obter algum posicionamento por parte da ré, a qual demonstrou descaso e omissão quanto à sua situação. 

Em face disso, ajuizou contra o locatário ação de despejo cumulada com cobrança de aluguel e pedido de desocupação do imóvel. Embora o seu pedido foi julgado procedente, não obteve sucesso nas tentativas de execução da dívida.

Por tais motivos, requer a condenação da ré na devolução do valor de R$ 2.250,00 devidamente corrigidos, depositados a título de caução durante a celebração do contrato; ao pagamento de danos morais, assim como das custas processuais e honorários sucumbenciais; que a ré seja declarada solidariamente responsável pela quantia de R$ 57.949,53, referentes aos valores objeto de execução contra o locatário.

Com a inicial vieram os documentos (fls.14/62).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.69/77), alegando que não pode ser responsabilizada pelos valores decorrentes da execução que a autora move contra o locatário, ressaltando que a requerente é locatária de um outro imóvel, sendo acordado que o valor entregue a título de caução seria repassado para arcar com o aluguel desse outro bem. 

Réplica a fls. 81/84.

Determinada a especificação de provas (fls.85), a ré pediu a produção de provas materiais, enquanto a autora requereu a juntada de documentos aos autos (fls. 93/117).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que desnecessária a produção de outras, considerando que nenhum dos litigantes requereu a produção de prova oral. 

Pretende a autora, em síntese, a reparação por danos morais e materiais em face da ré, alegando que esta teria sido desidiosa na administração do imóvel em que a autora figura como locatária.

A imobiliária apenas responde por danos em face do mandatário quando atua de forma negligente e culposa, o que deve ser objeto de comprovação nos autos (art. 667 do Código Civil).

A alegação de que a ré sabia que a verdadeira ocupante do imóvel seria outra pessoa, ou que o filho do dono da imobiliária ré teria um vínculo pessoal com a locatária, não foi objeto de prova nos autos. Assim, quanto a essas alegações, não é possível atribuir à requerida a responsabilidade pela dívida não paga pelo locatário.

Ressalte-se que não há qualquer indício de que a ré agiu de má-fé e em conluio com o locatário, como quer fazer crer a demandante. Os documentos juntados autos nada provam e são incapazes de atribuir a dívida locatícia à requerida.

Outrossim, eventuais danos morais decorrentes dos transtornos supostamente suportados pela requerente devem ser atribuídos exclusivamente ao locatário e não à administradora do imóvel.

Situação diversa, contudo, refere-se à caução recebida pela ré no valor de R$ 2.250,00, nos termos da cláusula 13ª. do contrato (fls.19). Segundo a ré, referido montante teria sido recebido pela requerida e imputado no pagamento do aluguel de outro imóvel em que a requerente figura como locatária. Porém, por se tratar de fato modificativo, tal prova acerca do destino de referido montante incumbiria à requerida, até mesmo porque não se pode exigir da requerente a produção de prova negativa. A ré, por sua vez, não demonstrou que a aplicação desse valor teria revertido a favor da autora.

Assim não o fazendo, impõe-se a devolução da quantia de R$ 2.250,00 à autora, cumprindo afastar qualquer responsabilidade da ré pelo restante do débito do locatário ou por danos morais resultantes dessa relação.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial pela parte autora para o fim de condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 2.250,00 (dois mil duzentos e cinquenta reais), acrescida de correção monetária e juros de mora a partir da citação. Os juros de mora serão de 1% ao mês, a teor do que dispõe o art. 406, do CC e art. 161, § 1º, do CTN.

Em face da sucumbência mínima da ré, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00, nos termos do art. 20, §4º, e art. 21, parágrafo único, do CPC, atentando para a sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
