

SENTENÇA

Processo nº:0128578-75.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Aparecida Sampaio
Requerido:Hospital do Servidor Publico Municipal, Municipalidade de São Paulo e Ronaldo H. S. Hidalgo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


SANDRA APARECIDA SAMPAIO ajuizou ação ordinária em face de RONALDO H. S. HIDALGO, HOSPITAL DO SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos morais e materiais sob alegação de erro médico.
Relata que iniciou tratamento odontológico no Hospital do Servidor Público Municipal com o dentista Dr. Ronaldo H. S. Hidalgo. No dia 17/07/2006 deu-se início ao procedimento para tratamento de canal, ocasião em que houve aplicação de anestésico. No entanto, constatou que a sensação de anestesia persistia, acompanhada de formigamento. Em  21/07/2006 procurou novamente o Dr. Ronaldo e foi por ele informada de que estava acometida de parestesia momentânea, pois a anestesia havia atingido o nervo, mas que seu quadro se reverteria em poucos dias.
Após duas semanas, tendo em vista que a situação se mantinha inalterada, retornou ao consultório e foi encaminhada à fisioterapia, mas o quadro não se reverteu. 
Afirma que nos primeiros dias apresentou quadro de paralisia facial, que posteriormente foi revertida. No entanto, ficou com sequelas, tais como perda do paladar, dificuldade de falar e dores insuportáveis.
Alega ainda que encaminhou queixa à Ouvidoria do Hospital, a qual se limitou apenas a informar que estava ciente da situação e que as medidas necessárias já teriam sido tomadas, sendo necessário aguardar a evolução do caso. Porém, afirma que nem o hospital réu nem o cirurgião dentista deram-lhe a assistência necessária ou tomaram medidas efetivas para solucionar o problema, indicando apenas paliativos inócuos como encaminhamento à fisioterapeuta e à endocrinologista.
Em razão do ocorrido, a autora afirma que sofreu prejuízos de ordem moral e material, tendo de arcar com exames laboratoriais, remédios e gastos com deslocamento e consultas com profissionais especializados na área, o que justificaria a procedência do pleito indenizatório.
Com a inicial foram juntados documentos.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O Hospital do Servidor Público Municipal pugnou pela total improcedência alegando, em síntese, inexistência da conduta culposa e inaplicabilidade da responsabilidade objetiva. O dentista Ronaldo H. S. Hidalgo  requereu sua exclusão do polo passivo da demanda e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando inexistência de conduta culposa. A Municipalidade de São Paulo, a seu turno, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
Em despacho saneador (fls. 186/187), o feito foi julgado extinto sem resolução do mérito em relação à Prefeitura Municipal de São Paulo. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento pela autora, ao qual se negou provimento, nos termos do voto do Relator, Des. URBANO RUIZ, AI n. 801.283.5/9-00.0
Deferida a produção de prova pericial.
O Hospital do Servidor Público Municipal apresentou quesitos a fls. 194/195, e a autora, a fls. 211/213.
Laudo às fls. 257/262.
Esclarecimentos do perito às fls. 286/288.
Encerrada a instrução, e com a apresentação de memoriais, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
No que concerne à responsabilidade civil do Estado por danos sofridos em hospitais públicos, como os que supostamente ocorreram no presente caso, deve ser informada pela teoria objetiva, pois se trata de responsabilidade de agente do Poder Público, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.  
Sobre o tema, importante a lição de Yussef Cahali:

Mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado; o que se pode admitir em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas presunção de que o agravamento da moléstia ou o perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se admitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido da demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível. (sem grifo no original). 

Doutrina e jurisprudência têm sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações com a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado fato administrativo, do dano (p.e., lesão)  e do nexo causal. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
No caso em exame, duas são as situações a serem investigadas. A primeira diz com o atendimento odontológico e procedimento adotado; a segunda com o pós-cirúrgico, isto é, o procedimento após a ocorrência do problema.
Pois bem. Em relação à primeira situação não encontro elementos para imputar responsabilidade civil ao profissional, porque nada se tem nos autos a demonstrar imperícia ou negligência. A despeito disso houve uma ocorrência ou "acidente anestésico" efetivo e real, que gerou e gera problemas à autora até o momento.
Está claro nos autos que a autora não recebeu o tratamento adequado após a intervenção cirúrgica e por isso, durante praticamente um ano ficou às voltas com a situação, passando pelas dificuldades relatadas nos autos, até que procurou um dentista particular que resolveu, ainda que parcialmente, a situação. E isso teve um custo. 
As queixas da autora eram procedentes e assim foram reconhecidas pelo Coordenador da Clínica de Odontologia, conforme a missiva enviada pelo Serviço de Ouvidoria. Em seguida, reiterando a procedência da queixa, informou-se que estava em processo de aquisição uma "Lazer de Baixa Potencia" (fl. 28). Posteriormente a autora submeteu-se a um tratamento particular, já em setembro de 2007, sendo certo que o tratamento no hospital municipal ocorreu em julho de 2006.
Uma das possibilidade para a demora na solução do problema decorre da ausência de aparelhamento adequado, conforme a resposta de fl. 28.
Em linha de arremate, tem-se que a situação difícil da autora foi constatada a fl. 53, pelo profissional que a atendeu, em caráter particular.
Indisputável, portanto, o dever de indenizar do Hospital do Servidor Público Municipal, mas não do servidor.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do evento. Arcará ainda a ré com o pagamento dos danos materiais comprovados nos autos.
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. No caso o acolhimento foi integral.
Diante do exposto julgo: a) improcedente a demanda em relação a Ronaldo H. S. Hidalgo, e por consequência condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$500,00 (quinhentos reais), observada a gratuidade processual concedida; e JULGO PROCEDENTE a demanda em relação ao Hospital do Servidor Público Municipal para condenar a corré a pagar à autora indenização por danos morais fixados em R$7.000,00 (sete mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do evento, nos termos da Lei n. 11.960/2009, além de pagar os danos materiais comprovados a fl. 41 (R$25,41) e 53/vº (R$1.000,00), com correção monetária a partir do desembolso (fl. 41) e do orçamento (fl. 53vº), acrescido de juros de mora a partir da citação, ambos nos termos da Lei n. 11.960/2009. Em face da sucumbência condeno a corré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação vigente ao tempo da liquidação.
P. R. I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
