

SENTENÇA

Processo nº:0128078-91.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Aurelio Belfiore e outro
Requerido:Luiz Carlos Elchin Ferreira da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 





AURELIO BELFIORE e ESPÓLIO DE DALVA BELFIORE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra LUIZ CARLOS ELCHIN FERREIRA DA SILVA, CLAIR JOSÉ DE ASSIS e PAULO BASTOS, também qualificados, alegando, em síntese, que em são proprietários e possuidores do imóvel descrito na inicial, matriculado sob n.º 1641 no CRI de Barueri, SP, e, no entanto, foi constatada a venda do imóvel ao requerido Paulo, conforme escritura pública lavrada em 10.02.2009 pelo 2º Tabelião de Notas de Osasco, SP, em que o réu Clair figurou como procurador dos autores, procuração lavrada pelo 26º Tabelionato de Notas da Capital, pelo réu Luiz Carlos. Sustentam que a procuração é falsa, pois jamais conferiram poderes para a venda do imóvel. Pretendem, assim, a declaração de nulidade do ato jurídico, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais ao autor Aurélio, no valor de cem salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/19) e foi emendada a fls. 24/26. 

Citado, o réu LUIZ CARLOS ofereceu contestação a fls. 43/52, arguindo, inicialmente, ilegitimidade passiva; no mérito, afirmou que foi responsável somente pela subscrição do ato notarial, sem qualquer contato com os envolvidos. Atuou conforme as Normas de Serviço da CGJ e refutou a alegação de fraude. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 54/59). 

Audiência de tentativa de conciliação a fls. 104/106. 

Réplica a fls. 107/108.

A ré juntou documentos a fls. 109/114. 

A decisão de fls. 244/248 determinou o bloqueio da matrícula do imóvel e o cumprimento de providências pelos autores. 

Os autores se manifestaram a fls. 253/254 e postularam a exclusão dos réus Paulo e Clair do polo passivo, com o ingresso de DARCY SILVEIRA GONÇALVES, o que foi deferido a fls. 264. 

O réu Darcy foi citado e, atuando em causa própria, apresentou contestação a fls. 291/293, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que seus documentos pessoais foram furtados e, portanto, seus dados foram utilizados na farsa descrita pelos autores. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 294/301). 

O réu também postulou denunciação à lide a fls. 302/311.

Réplica a fls. 316/320. 

A decisão de fls. 332/335 determinou a realização de perícia grafotécnica.

O Município de Carapicuíba, SP, ingressou no feito a fls. 342/373, noticiando a desapropriação da área em debate. 

Laudo pericial a fls. 505/559, sobre o qual os autores se manifestaram a fls. 563/564 e o réu Darcy a fls. 571/572. 


É O RELATÓRIO NECESSÁRIO.  
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Conforme mencionado na decisão de fls. 332/335, os autores eram proprietários do imóvel matriculado sob n.º 1.641 no CRI de Barueri, SP, o qual foi vendido por escritura pública de compra e venda ao réu Paulo Bastos, mediante procuração supostamente outorgada pelos autores ao réu Clair José de Assis, razão pela qual postulam a declaração de nulidade da procuração e da escritura pública. 

No decorrer da instrução, apurou-se que Paulo Bastos é pessoa falecida desde 2005, assim como Clair José de Assis é pessoa fictícia. Consequentemente, a decisão de fls. 264 determinou sua exclusão do polo passivo, para incluir o réu DARCY SILVEIRA GONÇALVES. Por seu turno, o réu LUIZ CARLOS figura como escrevente no 26º Tabelião de Notas da Capital. 

Assim, para o desfecho da demanda, indispensável a análise da prova pericial. A perícia concluiu que as assinaturas que figuram na procuração, atribuídas ao autor Aurélio e à sua falecida esposa Dalva, são falsas, assim como as assinaturas de ?Clair José de Assis? e ?Paulo Bastos?, constantes da procuração e da escritura de venda e compra, provieram do punho do réu Darcy Silveira Gonçalves (fls. 505). Vejamos. 

A expert esclareceu que as ?divergências de valores escriturais observadas pela perícia entre os questionados lançamentos e os padrões de confronto de AURELIO BELFIORE e DALVA BELFIORE autorizam a manifestação pericial de falsidade das assinaturas a eles atribuídas que figuram na Procuração Pública e nos Cartões de Assinaturas, pois não foram produzidas por seus punhos escritores? (fls. 342, in fine). No mesmo sentido, pronunciou-se sobre as ?convergências de valores escriturais? apresentadas nos exames estabelecidos entre os padrões de confronto e os lançamentos atribuídos ao corréu Darcy, evidenciando-se, portanto, o esquema fraudulento por ele idealizado. 

De rigor, portanto, a declaração de nulidade da procuração e da escritura de compra e venda. 

De outra banda, o pedido indenizatório prospera, mas somente em relação ao requerido Darcy. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.

No tocante ao corréu Luiz Carlos, não há qualquer indício, um mínimo vestígio, que revela sua eventual relação com o corréu Darcy na fraude. Não obstante, não visualizo a conduta culposa (negligente) e, portanto, ilícita, a ensejar a reparação de danos. Nada nos autos demonstra o descumprimento das Normas de Serviços expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça.

Por outro lado, comprovada a prática de ato ilícito pelo réu Darcy, impõe-se sua condenação pelos prejuízos causados. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. A indenização por danos morais, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Diante do exposto: 
a) em relação ao réu DARCY SILVEIRA GONÇALVES, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro nula a procuração lavrada no 26º Tabelionato de Notas da Capital, livro 2404, página 138 (fls. 16/v), declaro nula a escritura pública de compra e venda lavrada no 2º Tabelionato de Notas de Osasco, SP (fls. 15/v), e determino, por consequência, o cancelamento do Registro 07 da matrícula 1.641 (CRI de Barueri, SP). Condeno também o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor Aurélio Belfiore, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais (incluindo-se honorários periciais) e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC; 
B) em relação ao réu LUIZ CARLOS ELCHIN FERREIRA DA SILVA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro nula a procuração lavrada no 26º Tabelionato de Notas da Capital, livro 2404, página 138 (fls. 16/v), declaro nula a escritura pública de compra e venda lavrada no 2º Tabelionato de Notas de Osasco, SP (fls. 15/v), e determino, por consequência, o cancelamento do Registro 07 da matrícula 1.641 (CRI de Barueri, SP). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de cancelamento. 

Oficie-se à Autoridade Policial, encaminhando-se cópia da sentença para juntada aos autos do inquérito policial. 

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
