

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0128883-44.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Maiochi Nunes e outro
Requerido:Valter Oliveira Guerra



Vistos.




ALEXANDRE MAIOCHI NUNES e CRISTINA PARDUBSZKY ajuizaram a presente ação indenizatória por danos morais e materiais contra VALTER OLIVEIRA GUERRA, sustentando que: em 14/02/2007, venderam, por meio de instrumento particular de compromisso de venda e compra com sub-rogação de dívida hipotecária, o imóvel situado na rua Edith Junqueira de Azevedo Marques, 101, apto 44 ? edifício Jaborandi ? Horto do Ipê, Campo Limpo, São Paulo/SP; não houve anuência da credora hipotecária; o réu assumiu a dívida hipotecária em nome dos autores, obrigando-se a zelar pelos pagamentos do financiamento até o final do contrato; a partir de fevereiro de 2009, o réu deixou de quitar as prestações; houve negativação do nome dos autores; passaram por situação constrangedora ao tentarem obtenção de crédito junto a uma loja das Casas Bahia. Requereram a condenação do réu ao pagamento de indenização.

Os autores desistiram do pedido indenizatório por danos materiais (fls. 60), o que foi homologado (fls. 76)

Citado, o réu ofertou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade e sem juntar documentos (fls. 79/88). Quanto ao mérito, aduziu que os autores não demonstraram a existência do dano, a prática do ilícito ou o nexo de causalidade. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 92/110).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito e nesse contexto será apreciada.

O pedido é procedente.

Depreendem-se das alegações das partes os seguintes fatos incontroversos: o contrato descrito na inicial foi realmente entabulado entre as partes; não houve anuência da credora hipotecária; o réu inadimpliu o pagamento de várias prestações, ensejando a negativação dos nomes dos autores.

Em nenhum momento o réu nega que tenha inadimplido prestações do financiamento.

Destaque-se que a inexistência de anuência da credora hipotecária repercute na relação negócio jurídico havido entre ela e autores e em nada interfere no contrato sob análise, especialmente porque estava ciente o réu, em todas as fases contratuais, de que havia garantia por hipoteca, assumiria as vezes dos autores frente à credora e, somente a final, seria sacramentada a compra e venda com a outorga de escritura pública e transcrição do título translativo.

Fixada a moldura decorrente das postulações, tem-se que, em razão do inadimplemento contratual do réu, os nomes dos autores foram negativados pelo valor de R$ 726,03, conforme demonstra o documento de fls. 50.

É cediço que o indevido apontamento como inadimplente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito ou o protesto ilícito de título causam dano moral, pois traz gravame à honra e à imagem da pessoa, tachada como indivíduo desonesto e descumpridor de seus deveres.

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia equivalente a 25 salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isto porque: a dívida apontada não é de elevado valor e não deu aos negativados a conotação de devedores contumazes; os autores não são pessoas de grandes posses, tanto que inicialmente postularam a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; o réu igualmente não ostenta sinais de riqueza.

Por essas razões, o valor de R$ 2.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais cuidado e respeito na sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral será levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data. Por força da sucumbência, condeno o réu a reembolsar as custas despendidas pelos autores, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos patronos dos vencedores honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

P.R.I.

De Leme para São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
