

SENTENÇA

Processo nº:001.09.128140-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RICARDO MACHADO DOS SANTOS
Requerido:Marte Veículos Ltda.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]

CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


RICARDO MACHADO DOS SANTOS  ajuizou a presente ação em face de Marte Veículos Ltda. Alega, em síntese, que,  em janeiro de 2009, compareceu perante a ré para aquisição do veículo VW Fox pelo valor de R$ 25.000,00 a ser pago da seguinte forma: R$ 20.000,00 à vista e  o saldo de R$ 5.000,00 através da dação em pagamento do veículo VW Gol ano/modelo 1994/1995. No dia 20 de janeiro de 2009,  foi cobrado o valor de R$ 75,00 para vistoria do veículo dado em pagamento pela empresa Terceira Visão Perícias e Vistoria Ltda ME. Informa que esta empresa presta serviço dentro da concessionária Marte Veículos. Feita a vistoria, o autor foi acusado da prática de  adulteração o chassi do veículo em tom de voz alto, na frente de seus familiares e outros clientes. Inconformado com a situação vexatória, no dia 26.01.2009, promoveu a lavratura de boletim de ocorrência para apurar adulteração de sinal identificador de veículo automotor. A perícia elaborada pelo Instituto de Criminalística não apurou qualquer sinal de adulteração.  Acrescenta que,  para evitar quaisquer aborrecimentos, junto à ré, por ocasião do negócio, acabou por desembolsar o valor integral do carro adquirido. Requereu,  pois, em emenda à inicial,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais  e morais. Juntou documentos (fls. 13/65).

Emenda à inicial às fls. 68/70 em atendimento à ordem de fls. 66.

Citada (fls. 79), a  requerida apresentou defesa (fls. 80/90). Em preliminar, alega inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. Alega, em síntese, que a negociação de veículos automotores usados depende de providências burocráticas relativas à documentação e conformação da regularidade, por exemplo, da numeração de chassi em motor através de perícia que são realizadas por empresas responsáveis pela elaboração destes laudos específicos. A empresa Terceira Visão é constituida e comparece na sede da ré quando solicitada, única e exclusivamente para realizar perícias nos veículos oferecidos como parte de pagamento.O veículo do autor não foi aprovado na perícia o que ensejou o cancelamento da venda. O autor, então, expontaneamente, formalizou nova proposta de compra para o mesmo veículo, desembolsando o valor integral de R$ 25.000,00. Informa que o acordo extrajudicial não foi possível porque o autor exigia o pagamento de R$ 25.000,00. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação e a condenação do autor por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 92/102).

Réplica às fls. 107/110 com documentos (fls. 111/123).

Saneador às fls. 124.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu  (fls. 159/163).

Em debates orais, as partes reiteraram manifestações anteriores.


É o relatório . Decido.


O pedido é parcialmente procedente.

O autor pretendeu adquirir o veículo VW Fox pelo valor de R$ 25.000,00 mediante pagamento de R$ 20.000,00 à vista e dação em pagamento do veículo VW Gol,  avaliado em R$ 5.000,00, frustrando-se em razão da reprovação do veículo VW Gol em perícia elaborada pela empresa   Terceira Visão Perícias e Vistoria Ltda Me indicada pela ré. 

A reprovação do veículo por adulteração de chassi causou ao autor a perda da chance de negociar, naquela oportunidade, o veículo VW Gol como parte de pagamento do veículo pretendido, bem como submeteu o adquirente à situação vexatória, como é notório. 

No caso, a reprovação pela empresa indicada pela própria ré revelou-se inadequada conforme se extrai do resultado do laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística (fls. 35/38). 

Nessa linha conclui-se que a frustração da primeira proposta de compra do veículo VW Fox deu-se por falha dos serviços da empresa indicada pela própria ré, respondendo, pois, a requerida, perante o consumidor, por falha da empresa eleita para realização da perícia cautelar, pressuposto da aceitação, em pagamento, do veículo usado apresentado pelo autor.

Frustrada a proposta de compra inicial, o autor viu-se obrigado a desembolsar o valor  R$ 5.000,00, perdendo a chance de negociar o veículo VW Gol naquela oportunidade e com a ré.

A perda da chance gera, entretanto, prejuízo distinto daquele benefício que era esperado: danos  materiais  (despesas  de manutenção,  desequilíbrio financeiro  pela necessidade de desembolso da diferença de R$ 5.000,00,  quantum  da desvalorização do veículo VW Gol)  não vieram demonstrados;  danos morais  são evidentes porquanto o autor foi obrigado, diante da falha da perícia cautelar determinante da perda da chance de transferência da propridade daquele veículo  em pagamento do preço do veículo VW Fox,  a manter-se proprietário do veículo VW Gol, agora avariado pelas consequências daquela  conforme declarações da testemunha Antonio Vitório Cecere (fls. 159/160)    e, mais,  no resguardo de sua reputação,   viu-se obrigado a comprovar  a regularidade do  chassis, o que exigiu  procedimento criminal,  além do ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  

Fixo, pois, a indenização no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar a repercussão da perda da chance  de transacionar o veículo, naquela oportunidade, com a ré   e, ainda,  a exigir da ré a adoção de cautela na  eleição das empresas responsáveis pelos laudos de perícia cautelar.

Ante o exposto JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00  com correção monetária a contar desta data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor, a requerida arcará, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2010.
