

SENTENÇA

Processo nº:0128343-25.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Oswaldo Darin Filho e outros
Requerido:Participações e Incorporações Santo Agostinho Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

OSWALDO DARIN e MARLI VERONESE movem ação de obrigação de fazer c.c multa cominatória contra PARTICIPAÇÕES E INCORPORAÇÕES SANTO AGOSTINHO LTDA pleiteando a condenação da requerida na execução de reformas para sanar irregularidades existentes em edifício construído por essa parte, no qual se localizavam imóveis adquiridos pelos autores, além de, indenização por danos morais decorrentes das avarias em questão.

Juntaram documentos (fls. 17/346).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 363/383), com documentos (fls. 389/428), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa dos autores, sob o argumento de que cabia ao condomínio reclamar das obras de reparo do prédio em que se encontravam as referidas unidades imóveis.

Afirmou, ainda, a falta de interesse de agir dos autores pela ausência de qualquer notificação efetuada pelo condomínio, ou por qualquer condômino, para sanar as anomalias descritas na inicial.

Quanto ao mérito, impugnou o prazo de garantia previsto no artigo 618 do Código Civil e 12 do Código de Defesa do Consumidor, defendendo que aplicava-se o prazo previsto no artigo 26, inciso II, da lei consumerista.

Afirmou, ainda, que não havia qualquer irregularidade no edifício em questão, tanto por insegurança ou inadequação, visto que os autores teriam concordado com a regularidade da obra mediante vistoria que realizaram quando do termo de entrega das chaves.

Impugnou cada uma das anomalias apontadas na inicial, arguindo, por fim, a inexistência de dano moral a ser indenizado, mas sim que o caso era de litigância de má-fé dos autores.

Os autores replicaram a contestação (fls. 432/435).

Em despacho saneador (fls. 436), foram afastadas as preliminares de ilegitimidade ativa, falta de interesse de agir e decadência, sendo determinada a produção de prova pericial, cujo laudo (fls. 485/543) foi objeto de manifestações das partes e dos seus assistentes técnico (fls. 560/562, 563/564,  565/594, 596/694).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que aos autores adquiriram unidades imóveis em edifício construído pela requerida, visto que tal fato não foi controvertido pelas partes.


O ponto central a ser solucionado no processo diz respeito à existência ou não das avarias descritas na inicial, motivo pelo qual foi determinada a produção de prova pericial que, após atento exame do edifício em questão, constatou a existência de problemas na calçada, no muro da viela dos fundos e em banheiros, orçando os respectivos reparos no importe total de R$10.337,00 (fls. 499).

O perito ainda constatou problemas de incorreta demarcação das vagas, que, se não solucionados, poderiam trazer alguma depreciação sobre a propriedade dos autores.

Em que pese a discordância dos autores com o laudo do perito judicial, ainda assim não foi essa suficiente para descaracterizar as conclusões periciais, visto que não forneceram, mesmo por meio do seu assistente técnico, soluções técnicas de reparos e o respectivo valor, assim como não afastaram de forma especifica cada um dos pontos de exame do perito, que analisou tecnicamente, ponto a ponto, cada uma das 39 supostas irregularidades mencionadas na inicial (fls. 492/498), sendo suficientes para serem utilizados com fundamento desta sentença.

Logo, a responsabilidade da requerida, em termos de obrigação de fazer, deve se ater aos apontamentos do perito, sob pena de multa diária no importe razoável da petição inicial, estabelecendo-se um prazo razoável de 90 dias, renovável por mais uma única extensão do mesmo período, para solucioná-los, sob pena de multa diária de R$5.000,00.

Porém, não se vislumbra dano moral a ser reparado em favor dos autores, visto que os danos efetivamente constatados pelo perito judicial não podem ser considerados como suficientes para trazer desgastes, constrangimentos ou aborrecimentos que fujam daqueles quais todos estão sujeitos a conviver, ainda mais que avarias na calçada e trincas nos muros dos fundos do edifício não são suficientes para afetar o conforto dos condôminos.

Já os problemas atinentes à ventilação dos banheiros e da demarcação de vagas poderiam ter sido constatados pelos próprios autores quando do recebimento dos imóveis e, ainda assim, podem ser dados como passiveis de gerar meros desconfortos de pequena extensão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de OSWALDO DARIN e MARLI VERONESE contra PARTICIPAÇÕES E INCORPORAÇÕES SANTO AGOSTINHO LTDA para condenar a requerida na solução e reparo de todos os vícios constatados pelo perito judicial, expressamente registrados no item 2 de fls. 499, no prazo de 90 dias, renovável por uma única vez em igual período, sob pena de multa diária de R$5.000,00.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.  


P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
