

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128036-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Salim Georges Saad
Requerido:Condominio Edificio Adriana


CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SALIM GEORGES SAAD contra o CONDOMÍNIO EDIFICIO ADRIANA.

O autor é proprietário do apartamento número 13 do condomínio réu, o qual está locado, e insurge-se contra a proibição de uso do salão de festa pelo seu locatário, o qual programou uma comemoração e foi avisado a respeito somente uma semana antes da data programada, o que lhe causará danos.

Sustenta que é indevida a proibição decorrente da existência de débitos condominiais existentes anteriormente à data em que arrematou o imóvel.

Pede a concessão de liminar para que seja autorizado o uso do salão de festa na data programada, sob pena de cominação de multa, e a procedência da ação para que o réu seja obrigado a permitir o uso do salão de festa e demais áreas do condomínio.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/34) e foi recebida nos termos da decisão de fls.35/36 como obrigação de fazer, pela qual a liminar pedida foi deferida.

O réu em contestação e documentos (fls.44/95) alega em preliminar falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial.

No mérito, afirma que o proprietário original do imóvel não pagava o condomínio desde 1998 e que o autor apresentou proposta de pagamento da dívida em assembléia, a qual foi rejeitada, e que, embora esta questão não guarde pertinência com o objeto da ação, consigna que o autor utiliza de subterfúgios obscuros na tentativa de pagar a dívida sem encargos e em suaves prestações, o que vem comprometendo os demais condôminos adimplentes.

Acrescenta que não há como prosperar a ação, considerando a perda de seu objeto e da ineficácia da liminar concedida, na medida em que o locatário usou o salão de festa na data programada, sem que houvesse qualquer impedimento, e que não há regra interna que proíba o uso do salão de festas por inadimplentes.

Pede a extinção da ação ou a improcedência.

Réplica a fls.97/98.

Em cumprimento ao despacho de fls.99 a oficial de justiça que cumpriu o mandado de intimação da liminar e citação prestou informações a fls.100.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida, porque o autor na condição de locador e proprietário do imóvel integrante do condomínio réu, e possuidor indireto do bem, está legitimado e tem interesse em fazer valer o direito do uso da área comum (salão de festas) pelo seu locatário, ainda mais pelo fato de a alegada recusa decorrer da existência de débito cujo pagamento é de sua responsabilidade.

A outra preliminar arguida referente à falta de interesse processual se confunde com o mérito, o qual passo a analisar.

A alegação do réu de que não houve nenhuma recusa de utilização do salão de festa pelo locatário do autor na data programada não tem nenhuma credibilidade.

Com efeito, não há outra razão senão a recusa do réu quanto ao pedido de utilização do salão de festas, a justificar a conduta do autor de contratar advogado e ajuizar esta ação, com o fim de garantir o uso do salão para a comemoração que já estava organizada e prestes a ser realizada na data programada.

O que se verifica é que o réu tomou ciência da decisão deste juízo que deferiu a liminar e ordenou que fosse permitido o uso do salão no dia 14 de novembro de 2009, sob pena de cominação de multa, sob o fundamento de que a recusa era ilegal, conforme decisão de fls.35/36, e por tal motivo permitiu o uso do salão de festa.

Não é verdade que a intimação e citação foram recebidas pelo réu em data posterior ao dia programado para a festa e que a autorização de uso do salão foi dada independentemente da ordem judicial. O réu se valeu da data que foi aposta na parte final da certidão de fls.42, ou seja, 16 de novembro de 2009 para apresentar tal alegação.

Ocorre que tal data se referiu ao dia em que o mandado foi certificado e devolvido, conforme informado pela oficial de justiça a fls.100, em cumprimento ao despacho proferido a fls.99, e não há razão para não nesta informação, pois, se a intimação se destinava a dar conhecimento ao réu sobre a ordem judicial de permitir o uso do salão de festas no dia 14 de novembro de 2009 e o mandado foi expedido com urgência e retirado pela oficial de justiça no dia 12 de novembro de 2009 (fls.40) não tinha sentido cumpri-lo em data posterior ao dia 14 de novembro de 2009.

Conclui-se, pois, que o réu ao tomar conhecimento da liminar concedida e de seus fundamentos, de modo a indicar a procedência da ação a final, e por ser sabedor de que sua conduta era irregular,  alegou que não houve recusa e que permitiu o uso do salão pelo locatário do autor independentemente da ordem judicial, com o fim de evitar a condenação decorrente da sucumbência, em atitude censurável e que beira a má-fé.

Os próprios termos da contestação corroboram tal conclusão, porque o réu fez questão, mesmo sabedor da impertinência do tema, de consignar sua indignação com a inadimplência existente em relação à unidade de propriedade do autor e que considera indecorosas as propostas de pagamento que foram por ele apresentadas, o que deixa claro que a recusa do uso do salão efetivamente ocorreu, a título de represália.

Isto o posto e considerando o mais que dos autos consta, confirmo a liminar deferida e JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer definitivamente a obrigação do réu de não proibir o uso do salão de festas e demais dependências comuns do condomínio pelo autor ou por seu locatário, em decorrência de existência de débito condominial vencido e não pago.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
