

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0128079-69.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Bispo da Silva
Requerido:Cooperpeople Consorcio Aliança



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 


EDSON BISPO DA SILVA promoveu ação de indenização por danos decorrentes de atropelamento contra COOPERPEOPLE CONSÓRCIO ALIANÇA, julgada procedente por sentença transitada em julgado, que condenou a ré a pagar-lhe pensão mensal vitalícia desde a data do evento danoso na quantia equivalente a 100% da remuneração que ele recebia à época do acidente, indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, bem como ao reembolso das despesas efetuadas para tratamento dos danos decorrentes do evento, ao reembolso das despesas comprovadas de tratamentos efetivados até o trânsito em julgado da decisão, estabelecendo, ainda, que as verbas ilíquidas deveriam ser comprovadas em liquidação por artigos.

O autor requereu a liquidação da sentença na forma de fls. 135/142, indicando que recebia, a título de remuneração mensal, a quantia de R$ 1.300,00, equivalente a 4,333 salários mínimos vigentes à época do evento. Quanto aos reembolso das despesas efetuadas para tratamento, nada requereu.

A executada foi citada nos termos dos artigos 475-E e 475-F do Código de Processo Civil e apresentou impugnação à fase de cumprimento de sentença, rejeitada nos termos da decisão de fls. 166.

Determinou-se, então, a juntada aos autos pelo liquidante de suas declarações de imposto de renda desde a data do evento, a fim de comprovar o valor alegado como renda mensal, sobrevindo aos autos os documentos de fls. 169/174.

Seguiu-se, então, a decisão de fls. 189, com manifestação do credor a fls. 192/194, em que insiste na remuneração mensal equivalente a 4,33 salários mínimos e requereu, a título de reembolso de despesas médicas, a quantia de R$ 168,48.

A cooperativa manifestou-se a fls. 208/210 sobre os cálculos apresentados.

É o relatório.

DECIDO.
 
O liquidante não logrou comprovar que percebia, à época do acidente, salário mensal no montante equivalente a 4,333 salários mínimos.

Realmente, o documento de fls. 65 é simples declaração firmada por pessoa que sequer esclareceu que vínculo mantinha com o autor que lhe autorizasse a declarar o valor do salário dele e, bem por isso, não tem qualquer força probatória. Aliás, configura em verdade mero depoimento testemunhal reduzido a termo e não concreto documento capaz de comprovar os rendimentos mensais da vítima.

Some-se a isso o fato de que o liquidante exercia trabalho autônomo, como pintor residencial, circunstância que permite concluir que não tinha rendimentos fixos.

Finalmente, a revelia decretada no processo de conhecimento em nada favorece o autor neste aspecto, pois, como constou com clareza solar do título exeqüendo, a petição inicial sequer mencionou qual seria o valor do salário dele.

Logo, inexistente prova cabal do valor preciso que a vítima percebia antes do acidente, a pensão mensal deve ser fixada sobre um salário mínimo vigente à época do evento.

Quanto ao reembolso das despesas realizadas pelo autor, que seriam da ordem de R$ 168,48, não houve apresentação de prova documental. Necessário seria que o autor comprovasse o valor despendido, de forma que tal parcela da condenação ora é fixada em zero.

Isto posto, julgo parcialmente provados os artigos de liquidação e DECLARO LÍQUIDA a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia na quantia equivalente a 01 (um) salário mínimo vigente à época do acidente e ao pagamento da importância equivalente a cem salários mínimos a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e incidência de juros de mora na forma fixada na  sentença exeqüenda. As despesas mencionadas nos itens c e d do título executivo são fixadas em zero.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios referentes a este processo de liquidação, bem como com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
