

SENTENÇA

Processo nº:0128013-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abrão Garcia de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Patricia Figueiredo Correia

Vistos.



ABRÃO GARCIA DE OLIVEIRA propôs ação revisional cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que em dezembro de 1987 abriu conta corrente e poupança junto ao banco requerido. Afirmou que em 30/01/2008 emitiu um cheque no valor de R$20.000,00, possuindo saldo de R$22.494,96 em conta poupança e R$3.391,86 em outra aplicação, totalizando saldo credor de R$25.886,82. Assim, alega possuir saldo suficiente para pagamento do cheque emitido e excedente de R$5.886,82. Ocorre que, o banco requerido não procedeu o resgate automático de sua conta poupança, gerando saldo devedor indevido, sobre o qual incidiram juros e encargos. Assim, pleiteia a revisão do negócio indicado na inicial e sua inexigibilidade; a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Em decisão de fls. 76 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, bem como deferido o pedido de antecipação de tutela para exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.

Citado, o banco requerido ofereceu defesa, alegando que mesmo em contas vinculadas, o Banco não possui autorização para fazer movimentações automáticas nas contas de seus clientes e que tal procedimento depende de autorização do correntista. Afirmou que o autor não atendeu ao procedimento de autorização de transferência, acarretando a utilização do limite de cheque especial. Assim, alegam que não há conduta irregular, não havendo que se falar em reparação por danos morais. Por fim, impugnaram os valores pleiteados. Requereram a improcedência total dos pedidos. (fls.98/110). 

Réplica em fls. 114/125.

As provas foram especificadas em fls.142/143 e 144, com decisão saneadora em fls.146.

Contra decisão saneadora foi interposto agravo, que não foi conhecido fls.184/210.

O laudo pericial foi apresentado em fls.219/303. Sobre o laudo, manifestou-se o autor em fls.307/310.

O julgamento foi convertido em diligência para que o réu apresentasse o contrato firmado pelo autor e as autorizações assinadas por ele (fls.313).

Em fls.320/344 foi apresentado contrato padrão pelo banco requerido, manifestando-se o autor em fls. 349/351.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Cinge-se a controvérsia sobre a existência de obrigação de transferência automática de valores depositados em conta poupança vinculada a conta corrente para pagamento de título emitido.

Alega o autor que possuía valores depositados em conta poupança e aplicação financeira em valor superior ao do título emitido. Afirma que o requerido não procedeu à baixa automática e que tal ato gerou saldo devedor e encargos indevidos em sua conta, bem como restrição financeira.

Já o requerido afirma que as movimentações em contas vinculadas dependem de autorização do cliente. Assim, nada de irregular ocorreu.

Dispõe a Resolução 2878/2001emitida pelo Banco Central do Brasil, em seu artigo 18, inciso I e parágrafo 1º:

?Art. 18. Fica vedado às instituições referidas no art. 1º: 
I - transferir automaticamente os recursos de conta de depósitos à vista e de conta de depósitos de poupança para qualquer modalidade de investimento, bem como realizar qualquer outra operação ou prestação de serviço sem prévia autorização do cliente ou do usuário, salvo em decorrência de ajustes anteriores entre as partes;
(...)
§ 1º A autorização referida no inciso I deve ser fornecida por escrito ou por meio eletrônico, com estipulação de prazo de validade, que poderá ser indeterminado, admitida a sua previsão no próprio instrumento contratual de abertura da conta de depósitos.? Grifei

Assim, verifica-se que é vedado às Instituições Financeiras procederem a transferências automáticas sem a autorização do cliente. Essa é a regra.

Dispõe o contrato padrão (fls.321/344), em sua cláusula 22.1 que é faculdade do banco resgatar qualquer valor para creditar em sua conta de depósito.

Assim, cabia ao autor comprovar ter autorizado as transferências automáticas de recursos entre a conta poupança vinculada à conta corrente, não podendo o requerido produzir prova negativa.

Neste ponto, observo que não é caso de inversão do ônus da prova, pois o autor não é hipossuficiente para produzir a prova acima referida.

Assim, o autor não se desincumbiu de provar que mesmo após sua expressa autorização e pedido, o Banco deixou de proceder à transferência acarretando saldo devedor indevido.

Assim, não há que se falar em inexigibilidade deste débito, em repetição do indébito e em danos morais decorrentes da inscrição nos cadastros restritivos.

Neste sentido, destaco os seguintes julgados:

?Aplicação financeira - Ação fundada em alegação de que a instituição financeira, por intermédio de sua funcionária, teria garantido verbalmente que ocorreriam resgates automáticos da aplicação para cobrir saldos devedores da conta corrente ? Ausência de prova dos fatos constitutivos do direito alegado na petição inicial - Ônus da prova da autora (art. 333, I do CPC). Alegações inverossímeis que não merecem credibilidade - Cobrança de encargos sobre os saldos devedores da conta corrente. Pedido de restituição dos encargos financeiros debitados na conta ? Ação improcedente -Apelação provida? (Apelação nº 9220178- 28.2003.8.26.0000, Rel. Des. Alexandre Marcondes, 15ª Câmara de Direito Privado, DJ. 05/04/2011). (g.n.)

?Indenização. Saldo devedor. Responsabilização do cliente no encerramento de conta-corrente. Impossibilidade de transferência de valores de conta de depósito de poupança, sem prévia autorização. Registro em órgão de proteção ao crédito. Exercício regular de direito. Indenização não devida. ação improcedente. Apelação Improvida.?(Apelação nº 0219776-84.2009.8.26.0002, Rel. Des. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 12.04.2012). (g.n.)

?Indenização. Dano moral. Contas vinculadas. Transferência de valores. Mera faculdade que não se traduz em dever do banco. Ausência de autorização ou estipulação em contrário. Devolução de cheques. Saldo devedor. Inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito. Regularidade. Sentença reformada. Recurso provido? (Apelação nº 9120959-37.2006.8.26.0000, Rel. Des. Cauduro Padin, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 12.08.2009). (g.n.)

"Responsabilidade Civil - Devolução de cheques - Ausência de fundos - Saldo existente na conta poupança -Inexistência de obrigação contratual de transferência automática de valores ? providencia que deveria ter sido solicitada pela correntista - Dano moral inexistente - Ação improcedente - decisão mantida. "(Apelação Cível n° 7.040.483-8 -19a Câmara de Direito Privado -relator Desembargador Sebastião Alves Junqueira - j. 13.03.2007).

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, revogando a tutela antecipada concedida em fls.76 e julgando o feito extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Oficie-se ao Serasa e SCPC.

Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Por fim, arbitro os honorários periciais, no valor máximo previsto pelo fundo próprio de Assistência Judiciária do Estado de São Paulo, por ter sido a prova requerida pelo autor, beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I


 São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
