

DESPACHO

Processo nº:0128768-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Helio Ferraz de Oliveira
Requerido:Claro Telecomunicações S.a.


   CONCLUSÃO

Em 14  de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Rosana Saes Bermejo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


HÉLIO FERRAZ DE OLIVEIRA moveu "Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cc. com Pedido de Repetição de Indébito, cc com Pedido de Declaração de Resolução Contratual cc com Pedido de Danos Morais e Pedido de Liminar inaudita autera pars"em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S.A., pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos.

Disse que em dezembro de 2010 contratou junto a Ré o uso da linha (11) 8950-5445, e que um ano após, em 2011, lhe fora oferecido moderno aparelho celular, com a condição de que ampliasse seu plano de telefonia e de que firmasse contrato de fidelidade com à Ré.

Relatou que o plano previa o uso de internet com banda de 2 GB/mês. Na ocasião, fora agraciado por promoção de fim de ano, contratando, pelo valor de 2 GB, o serviço de 4 GB (fls. 39). Disse não lhe ter sido entregue contrato. Após, recebeu fatura no mês de fevereiro de 2012 no valor R$ 377,64, dos quais R$ 95,75 referiam-se ao "estouro" da banda de dados, e que teria entrado em contato com a Ré, a fim de averiguar o ocorrido, sendo informado de que teria havido erro na formação da fatura, e que por isso não deveria pagá-la, devendo aguardar a emissão de novo boleto. O mesmo ocorreu em relação ao mês de março de 2012. Pelas ocorrência, foram gerados dois protocolos de atendimento, a) 201266423351 e b) 201266401808.

Tempos depois, afirmou ter sido assediado pela Ré quanto à cobrança dos valores que afirma serem indevidos. Disser ter tomado conhecimento, após várias tentativas de contato, que os valores não seriam retificados, e que a Ré insistiria em cobrá-los. Trouxe aos autos cópia da propaganda dos serviços que contratou, fls. 39. Segundo consta, acabou pagando as faturas dos meses de fevereiro, março e abril, no valor total de R$ 860,58 e, assim, ementou o pedido inicial para reajustar o valor requerido por danos morais.  

Requereu, em síntese:

(a) a concessão da medida liminar para que a Ré se abstivesse de cobrar as faturas dos meses de fevereiro e março, até a decisão final deste Juízo (pedido reformado às fls. 55, tendo em vista o pagamento feito pelo Autor);

(b) a declaração de inexigibilidade dos valores pleiteados consistente no "estouro" de cota de tráfego de dados e consequentemente a condenação da Requerida no pagamento de R$ 172,57, a título de repetição de indébito, nos termos do artigo 940 do Código Civil;

(c) a condenação da Ré em danos morais pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), majorado na emenda para R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Deu à causa o valor de R$ 12.000,00. Juntou documentos. 

Em face de novas cobranças realizadas pela Ré, assim como pelo reconhecimento administrativo de valores excedentes (fls. 64/65), este Juízo atendeu ao pedido de fls. 68 para que restassem suspensas quaisquer cobranças a título de estouro do pacote de dados de internet.

A Ré foi citada por via postal, fls. 83. Contestou das fls. 86 às fls. 104. Disse ser inepta petição inicial quanto aos pedidos de indenização por danos morais e de rescisão contratual. No mérito, disse que os valores cobrados como "estouro", referem-se, na verdade, ao uso excedente do pacote contratado. Disse ser incabível a inversão do ônus da prova e, ao final, requereu a improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 131/136.


É o Relatório.

Decido. 


Das preliminares arguidas pela Requerida.

Não prosperam as preliminares lançadas pela Ré. É que disse não haver correspondência lógica entre a narrativa apresentada e os pedidos finais. No entanto, o Autor narrou suas desventuras contratuais com a Ré, pelas quais teria sofrido aborrecimento e quiçá abalo moral. No mais, é mesmo razoável que o Autor requeira a rescisão contratual, sobretudo por entender que a Ré não lhe trata com o devido respeito e acato, não correspondendo ás suas expectativas de consumidor.

Portanto, restam afastadas as preliminares aduzidas.

No mérito, a solução é a seguinte:

Cuida-se, em resumo, de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cc. Com Pedido de Repetição de Indébito, cc com Pedido de Delcaração de Resolução Contratual cc com Pedido de Danos Morais e Pedido de Liminar inaudita autera pars em razão de cobrança de valores que o Autor entende indevidos, referentes aos meses de fevereiro e março de 2012.
 
Não se olvida de que é ônus da Ré demonstrar a regularidade da prestação de seus serviços, eis que milita em favor do Autor, em tais casos, a regra de inversão do ônus da prova, art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Se a Ré não desconstituiu as alegações feitas pelo Autor, é sobre ela que deverão pesar os fatos alegados pelo Requerente. 

Assim, não tendo a Ré obtido fortuna em contrastar e desfazer as alegações do Autor no que toca aos excessos supostamente por ele utilizados e, sobretudo, em desmentir as alegações do Requerente quando afirmou que a Ré reconhecia o erro quando da constituição dos boletos de cobrança, de acordo com os protocolos a) 201266423351 e b) 201266401808, as alegações e fatos do Autor presumem-se como verdadeiros.

Neste ponto, a Ré poderia ter trazido aos autos cópias das comunicações entre ela e o Autor, mas não trouxe. Sequer trouxe cópia do Contrato. 

Desta forma, deve ser entendido que a Ré vinculou-se aos termos da proposta apresentada pelo Autor, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não pode proceder à cobrança de "excessos", se não houve inequívoca concordância do Autor. 
 
No mais, deve ser dito que se interpretado à risca, a Ré não descumpriu a ordem de fls. 71, mas, ardilosamente, alterou unilateralmente o contrato a fim de praticar valores mais elevados, pois no lugar de cobrar os referidos "excessos", passou a cobrar pelo plano "sob medida", não contratado pelo Autor. Patente a intenção da Ré em desviar-se da determinação de fls. 71.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Autor, para declarar rescindido o Contrato em referência, bem assim condenar a Ré na restituição dos valores cobrados a título de "excesso" no uso de banda larga, valores oportunamente apurados. Pelo desconforto causado ao Autor, assim entendido o desgaste de inúmeras ligações a fim de tentar solucionar o seu problema, bem pela insistência da Ré em cobrar valores duvidosos, sem respaldo legal e contratual, condeno-a, ainda, em danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos e atualizados de acordo com o previsto na Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C. 


São Paulo, *(digitar data).

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
