

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.128539-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Washington Henrique dos Santos
Requerido:Mercadinho Yokoi Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


    Vistos.




Washington Henrique dos Santos propôs a presente ação declaratória c.c indenização contra  Mercadinho Yokoi Ltda. Alega que seu nome foi inserido junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da ré. Nega ter mantido relação comercial com a ré. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Tutela antecipada foi deferida (fls. 13). 
Citada, a ré contestou o feito. Alegou, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. Apontou o banco como responsável pela situação. Disse que o autor não narrou completamente os fatos, restringindo-se a dizer que nunca manteve relação comercial consigo. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
Realizada a prova pericial grafotécnica, o laudo foi juntado a fls. 103/106. Apenas o autor sobre ela se manifestou. 
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam se confunde com o mérito e como tal será analisada.
A primeira questão a ser discutida nos autos refere-se aos cheques que determinaram o apontamento do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. 
A prova pericial produzida e não impugnada por qualquer das partes demonstra que as cártulas não foram preenchidas e assinadas pelo autor. 
Conclui-se, então, que houve fraude. Ao que tudo indica as cártulas foram extraviadas e utilizadas por outra pessoa. 
A ré alega que não tem responsabilidade sobre os fatos, eis que esta deve recair sobre o banco sacado. Razão não lhe assiste. Os cheques foram por ela recebidos e encaminhados para compensação. Como não houve a compensação, a ré apontou o nome do autor aos cadastros de consumidores inadimplentes. Afasta-se, assim, desde logo, a responsabilidade do banco. 
A ré agiu no exercício regular de direito, dentro das cautelas exigíveis pelo comércio, tanto que anotou inclusive dados do emitente no verso do cheque, sendo de presumir a boa-fé de seu cliente consumidor. Ora, ao supermercado não era dado adivinhar que os cheques fossem de emissão fraudulenta, tratando-se de fato exclusivo de terceiro, caso fortuito que rompe o nexo de causalidade.
No mais, é de se observar o comportamento do autor. Como se observa os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, o que faz concluir que, apesar do extravio noticiado em réplica, não houve a sustação das cártulas. Ora, tivesse o autor tomado essa providência, talvez os cheques não tivessem sido recebidos. 
Por fim, a falta de comunicação acerca da indicação do débito para apontamento não pode ser imputada a ré. 
Assim, embora se imponha a declaração da inexigibilidade do débito estampado nas cártulas, eis que emitidos por um terceiro, estelionatário, não há que se falar no caso em dano moral imputável ao réu.
Pelo exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome do autor em relação ao débito apontado na inicial. Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários da seus patronos. 
P.R.I.                

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
