

SENTENÇA

Processo nº:0128717-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício 21 Century Flat
Requerido:Inpar Incorporações e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO 21ST CENTURY FLAT, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos materiais? em face de INPAR INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a construção do empreendimento, ora Condomínio-autor fora realizado pela ré. Aduz que desde a conclusão das obras, vários problemas graves e visíveis surgiram em decorrência de vícios construtivos e que tais problemas foram se agravando ao longo do tempo sem que a ré os solucionasse, apenas efetuando reparos paliativos. Salienta que contratou um perito engenheiro especializado em diagnósticos de construção e segurança para análise técnica e que através do laudo foram detectadas irregularidades no tocante à construção do edifício. A ré foi notificada do resultado do laudo (fls. 125). Em razão da inércia da ré em solucionar o problema o autor propôs Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas, neste mesmo Juízo, sob nº 583.00.2006.127006-0, restando homologado o laudo realizado por perito judicial, concluindo-se haver anomalias que guardam relação com as obras construtivas, não podendo precisar os custos referentes aos reparos, eis que as anomalias são de ordens diversificadas, devendo ser apuradas mediante apresentação de orçamentos específicos por empresas especializadas. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos causados, com base no laudo produzido, em valor a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 14/411).
A ré contestou o pedido (fls.454/477). Sustenta, em preliminar, ilegitimidade ativa, inépcia da petição, prescrição e decadência. No mérito, aduz, em síntese, a inexistência de qualquer direito do autor, em face do fato constitutivo de seu direito, bem como ter escoado o prazo para reclamar eventual atitude da ré para sanar os defeitos oriundos da construção do condomínio, eis que o empreendimento fora entregue em 08 de abril de 2000 e a Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas fora ajuizada somente em 15 de março de 2006 e ação de indenização em 30 de março de 2011, muito depois dos cinco anos da expedição do ?Habite-se?, que se deu em 08 de abril de 2000, nos termos do artigo 618, do Código Civil. Requer a extinção do quanto às preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 478/527). 
O autor apresentou réplica (fls. 539/548).
Intimadas as partes (fls. 549) o autor requereu o julgamento antecipado e, caso necessário a produção de prova documental, depoimento pessoal e testemunhal (fls. 551/552). Não houve manifestação da ré (fls. 553).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento. É discutida matéria de direito e as questões de fato estão demonstradas por documentos que instruem os autos. 
                       A preliminar de inépcia da inicial deve ser indeferida. Estão presentes todos os elementos do artigo 282 do CPC, de sorte que não há dificuldade em se saber a pretensão do autor e seus fundamentos. 
A indenização que o autor busca, de acordo com o próprio laudo pericial, deverá ser auferida mediante apuração em liquidação de sentença, já que, constatadas anomalias que guardam relação com a construção do Edifício, conquanto ainda não fosse possível identificar quais seriam as anomalias, em decorrência de causas diversificadas.  No tocante à legitimidade ativa do condomínio é esta patente, uma vez que o interesse na realização dos serviços de reparos afeta ao condomínio como um todo, já que é de interesse de todos os condôminos. Possui o condomínio, na pessoa do síndico, legitimidade para pleitear, em Juízo, defeitos de construção.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSOS ESPECIAIS. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. IMÓVEIS FINANCIADOS COM RECURSOS DO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. REGULARIDADE PROCESSUAL RECONHECIDA. DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO NAS UNIDADES RESIDENCIAIS AUTÔNOMAS. LEGITIMIDADE DO CONDOMÍNIO. PEDIDOS SUCESSIVOS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DO RELATOR). (...)
1.3. O Condomínio, na pessoa do síndico, tem legitimidade ativa para ajuizar ação com escopo de reparar vícios na construção, sejam nas partes comuns, sejam em unidades autônomas, por força do art. 22, § 1º, "a", da Lei nº 4.591, de 16.12.64.
Precedentes. (...) 2.2. Recurso especial conhecido
em parte e, na extensão, provido. (STJ, T4, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, RESP 950522/PR, DJe 08/02/2010). 


                          Com efeito, os artigos 22, § 1º, alíneas a e b, da Lei 4.591/64 e 1348. Inciso II, do Código Civil estabelece a legitimidade do síndico para representar o condomínio em ações que envolvam o interesse comum, como é o caso dos autos.
No mérito, também deve ser rejeitada a alegação que a pretensão do autor da ocorrência de prescrição ou decadência.
A entrega da obra, em princípio, corresponde a liberação do empreiteiro das obrigações assumidas e cumpridas, mas não o exime de responsabilidade por vícios posteriores ou defeitos relacionados à solidez e segurança da obra, tanto em relação aos materiais como ao solo, quando se tratar de contrato de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis.
Paulo Nader resume: "O empreiteiro, após a entrega, ficará responsável pela solidez e segurança da obra, seja quanto à qualidade dos materiais empregados, eficiência dos trabalhos ou adequação do solo, durante o prazo irredutível de cinco anos. A responsabilidade é objetiva, dispensado o dono da obra de provar a culpa do empreiteiro. Esta garantia, definida no art. 618 do Código Civil, pressupõe dois requisitos cumulativos: a) o objeto da obra há de ser edifício ou construção considerável; b) tratar-se de empreitada de mão de obra e de material. 
A norma em questão é cogente, podendo o prazo apenas ser ampliado pelas partes. A responsabilidade do empreiteiro é corolário lógico da natureza do contrato, que é de resultado. De uma obra que não apresenta segurança, infere-se o inadimplemento do empreiteiro. Se este concede, por exemplo, garantia de três anos, deve-se entender que os dois prazos se somam."
"Do aparecimento do vício, o dono da obra dispõe do prazo de cento e oitenta dias para postular em juízo. Tratando-se de vício aparente, a contagem do tempo inicia-se a partir da entrega da obra. O prazo em questão é decadencial. No entendimento de Agnelo Amorim Filho, Nélson Nery Júnior e Tereza Ancona Lopez, tal prazo refere-se apenas às ações constitutivas ou desconstitutivas, como a de rescisão contratual?. (Nader, Paulo. Curso de Direito Civil - Contratos. Vol. 3. 5ª ed. Biblioteca Forense Digital. 2010. Pág. 340/341).
O prazo nas ações condenatórias, de que é exemplo a responsabilidade do construtor por defeitos da construção, seria de prescrição em dez anos (art. 205, CC). 
O empreiteiro ficará responsável nos termos do artigo 618. CC, durante o período de cinco anos, sendo vedado às partes reduzi-lo ou mitigar seu alcance. Contudo, cabe ressaltar que a prerrogativa de demandar contra o empreiteiro depois de escoado os cinco anos persiste até que se complete o prazo prescricional genérico previsto no Código Civil.
Dessa forma, o condomínio, aqui, pleiteia a tutela de interesses individuais homogêneos, consubstanciado na responsabilização da construtora por vícios de construção, não se devendo aplicar, assim, o caput do artigo 618, do Código Civil, sendo um prazo de garantia, distinguindo-se do prazo prescricional, sendo a este, aplicável a regra do prazo de 10 anos, consoante previsto no artigo 205 do Código Civil. 
Confira-se abaixo, o julgado pelo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE DO CONSTRUTOR. DEFEITOS DA CONSTRUÇÃO. PRAZOS DE GARANTIA E DE PRESCRIÇÃO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. IMPROVIMENTO.
I. Cabe a responsabilização do empreiteiro quando a obra se revelar imprópria para os fins a que se destina, sendo considerados graves os defeitos que afetem a salubridade da moradia, como infiltrações e vazamentos, e não apenas aqueles que apresentam o risco de ruína do imóvel. II.- Na linha da jurisprudência sumulada desta Corte (Enunciado 194), 'prescreve em vinte anos a ação para obter, do construtor, indenização por defeitos na obra'. Com a redução do prazo prescricional realizada pelo novo Código Civil, referido prazo passou a ser de 10 (dez) anos. Assim, ocorrendo o evento danoso no prazo previsto no art. 618 do Código Civil, o construtor poderá ser acionado no prazo prescricional acima referido. Precedentes. III. Agravo Regimental improvido. (STJ, T3, Rel. Min. SIDNEI BENETI, AgRg no Ag 1208663/DF, DJe 30/11/2010).- APELAÇÃO Nº 0144381-20.2008.8.26.0100 - RELATOR: LINEU PEINADO.


Nota-se, assim, que a construtora não cumpriu com a sua total assistência, realizando a obra de maneira que tornou muito mais custosa a reparação dos vícios construtivos. Sendo assim, pode ser entendido como justa expectativa do condomínio a pretensão de indenização pelos danos causados. No tocante aos vícios da construção verificados pelo condomínio e atestados pelo laudo, mister, então, a condenação da ré. Importante salientar que o laudo expressamente mencionou que as anomalias indicadas na inicial não podem ser identificadas como problemas causados pelo desgaste normal em decorrência do tempo ou apenas pela falta de manutenção, asseverando, expressamente que algumas anomalias mencionadas na petição inicial advêm de vícios construtivos (fls. 349), eis que guardam relação com a construção. Tal descrição, bem como o laudo como um todo, deve ser considerado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a indenizar o autor por todos os vícios construtivos apurados no laudo pericial produzido na ação cautelar de produção antecipada de prova, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
