

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.128813-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alumínio Center Comércio de Alumínio Ltda., CNPJ 07.478.505/0001-05
Requerido:Falsi e Falsi Comércio de Peças Diesel Ltda
Data da audiência:29/09/2010 às 14:00h



Aos 29 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o advogado da autora-reconvinda, Dr. Paulo Roberto Rodrigues Ambrozio, OAB 72.398/SP, o representante da ré-reconvinte, Mauro Falsi, RG 4.983.122, acompanhado de sua advogada, Dra. Renata Silva dos Santos, OAB 140.889/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Pelo MM. Juiz foi deliberado: a) a ré concorda com a declaração de inexigibilidade das duplicatas de nºs 230141, 230252-2 (fls. 40) e 16755740000011122, cada qual no valor de R$ 8.500,00 cada, cabendo à ré adotar as providências necessárias para evitar os protestos dos títulos; b) a autora renuncia ao pedido de danos morais, enquanto a ré renuncia ao pedido de cobrança desses títulos, pretensão deduzida em reconvenção e desiste do pedido formulado na reconvenção, objetivando a condenação da autora-reconvinda de ressarcimento de gastos com telhados da obra, reservando-se o direito de, se o caso, obter indenização neste particular pelas vias próprias; c) as partes dão ampla e geral quitação em relação aos títulos objeto da lide, nada mais podendo reclamar uma da outra a respeito. Oficie-se ao Tabelionatos de Protesto para as baixas devidas; d) cada parte arcará com as despesas e os honorários de seus patronos; HOMOLOGO o acordo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes intimados. Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.

MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
