

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.128620-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Andrade Mello Nogueira
Requerido:Espaço Personal - Ativ. de Cond. Fís. e Com. de P.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

RICARDO ANDRADE MELLO NOGUEIRA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra ESPAÇO PERSONAL ATIVIDADE DE CONDICIONAMENTO FÍSICO ME questionando a exigibilidade de duplicata no valor de R$ 1.107,00 dada a inexistência de causa debendi ante expressa manifestação de desistência da continuidade de prestação de serviços; pediu indenização por dano moral ante apontamento do título para protesto. 
Deu à causa o valor de R$ 1.107,00 e juntou os documentos de fls. 7/18.
Contestação a fls. 44/52 alegando existência da dívida eis que o Autor não comunicou a desistência da prestação de serviços e inexistência de dano moral eis que houve solicitação ao banco apresentante para baixa do título.
Réplica a fls. 55/57.
Nos autos em apenso medida cautelar de sustação de protesto com concessão liminar do provimento acautelatório mediante caução no valor do título.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Verifica-se nos autos que o Autor contratou os serviços da Ré mediante remuneração mensal e ante a inexistência de contrato formal temos as diretrizes mencionadas no documento de fls. 11 que, em momento algum, cogita de qualquer multa ou penalidade para a hipótese de desistência do aluno quanto à frequência às aulas. Na  sua resposta a Ré admite que o Autor não se utilizou de seus serviços a partir de fevereiro e, bem por isso, inexistente a causa debendi para a exigência da duplicata apontada para protesto, trazendo como consequência a definitividade do provimento acautelatório concedido nos autos em apenso.
Apesar disso entendo que o desacordo comercial entre as partes não ensejou lesão jurídica de ordem subjetiva vez que não se formalizou o protesto do título e nada maculou o bom crédito do autor no comércio.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida que ensejou a emissão da duplicata apontada para protesto, tornando definitiva a medida que sustou o protesto do título, oficiando-se e liberando-se a caução em favor do Autor. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Sucumbência recíproca as partes repartirão as custas e despesas processuais e arcarão com os honorários de seus respectivos patronos.
Junte-se cópia desta decisão nos autos em apenso.
P. R. e intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
