

SENTENÇA

Processo nº:0128656-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:F.r. Serviços Ltda
Requerido:Gabriela Neves Moura Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.







FR SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de não fazer e pedido condenatório em face de GABRIELA NEVES MOURA  ME e DANIEL WEINGARTEN DELMIRO. 
Alega a autora ser detentora dos direitos relacionados à marca M. Officer e que a ré mostrou interesse em tornar-se franqueada do Sistema de Franquia M. Officer, recebendo a circular de oferta de franquia com as informações pertinentes ao contrato.
Em 12.07.2010 as partes firmaram contrato e então a ré foi autorizada a operar uma unidade franqueada no Shopping Sete Lagoas, na Cidade de Sete Lagoas, no estado de Minas Gerais.
O fiador assumiu o encargo de responder por todas as obrigações do instrumento, sendo que esta garantia deveria ser, posteriormente, substituída pela hipoteca de um imóvel já discriminado no acordo, sob pena de rescisão contratual.
A ré deveria pagar uma taxa de franquia, mas não a pagou integralmente, tampouco realizou a substituição da garantia, mesmo após ser notificada.
Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, a declaração de rescisão do contrato de franquia e de seu aditamento, do pré-contrato, por culpa da ré, condenando-se a mesma e o fiador, solidariamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos em decorrência da rescisão contratual e a confirmação da tutela antecipada, impedindo que a ré utilize qualquer marca identificadora relacionada à franquia M. Officer.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/145.
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 146/148), contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 170/187), mantida a decisão agravada pelo juízo prolator (fls. 188), sendo negado seguimento ao agravo, conformando-se a autora (fls. 191/193).
Emenda a inicial a fls. 149/157, com os documentos de fls. 158/165.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 233/264, com os documentos de fls. 265/639). Alegaram, em preliminar, litispendência, conexão e incompetência territorial. No mérito, alegaram que a autora não cumpriu o contrato, impondo alto custo das mercadorias e que a autora inaugurou uma outlet com preços muito inferiores ao da franquia, desestabilizando esta, de forma que uma cliente questionou a diferença dos preços. Disseram que a autora também efetuava vendas através de sitio eletrônico próprio, com preços desleais, praticando dumping comercial. Afirmaram que a autora fugiu do padrão de qualidade anteriormente ofertado, configurando propaganda enganosa e que violou a cláusula contratual 4.1 do contrato, além de ter concedido o direito do uso de franquia da M. Officer à proprietária de outra loja, pois a franquia dos réus seria fechada. Aduziram que a autora negativou o crédito da primeira ré, protestando título indevido relacionado de mercadoria não enviada, tendo sofrido uma redução no limite de seu crédito bancário. Afirmaram que somente depois de muita insistência os protestos foram cancelados, mas os mesmos já tinham causado danos irreparáveis, tanto que os réus venderam um imóvel para suprir os prejuízos. Alegaram que a autora, ao receber mercadorias com defeito, não os restituía. Afirmaram que a autora alterou o seu Código Fiscal de Operações Prestações (CFOP) sem qualquer aviso e justificativa, além de terem assumido sozinhos todo o encargo logístico, financeiro e operacional. Disseram que os demais franqueados passaram pelos mesmos problemas e então foi feita uma reunião, onde a autora comprometeu-se a corrigir a conduta, mas não cumpriu. Afirmaram que o pedido de condenação em perdas e danos ficou sem alicerce e que restaram provados os abusos da autora. Aduziram que se viram obrigados a colocar seus funcionários ao cumprimento de aviso prévio e que o co-réu nunca foi notificado pela autora sobre a inadimplência da ré.
Réplica a fls. 651/690, com os documentos de fls. 691/725.
Determinada a especificação de provas e interesse em conciliação, a autora pediu prova testemunhal, depoimento pessoal dos réus, juntada de novos documentos e afirmou possuir interesse na audiência de conciliação (fls. 729/730), e os réus pediram prova testemunhal (fls. 732/733). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
Rejeito as preliminares. 
Não há falar em litispendência, já que esta resta caracterizada, conforme o art. 301, do CPC, §1º e §2º: 
Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada. 
Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido. 
Ocorre que, a ação ajuizada anteriormente não tem como parte o réu da presente, Daniel Weingarten Delmiro e a causa de pedir e o pedido desta demanda são distintos da ação anterior. 
Também não falar em conexão, pois não ocorreu a identidade do pedido ou da causa de pedir. Quando muito poderia se falar em conexidade por serem as pretensões fundadas no mesmo contrato.  
Quanto ao foro, o mesmo foi estabelecido no contrato expressamente, devendo ser seguida a súmula 335 do STF: 
"É válida a cláusula de eleição de foro para os processos oriundos de contrato.
O STJ também tem entendido que o foro competente para processar e julgar esse tipo de ação é aquele livremente escolhido pelas partes.
O contrato, em sua fls. 61, estabelece que o foro eleito para dirimir dúvidas ou controvérsias oriundas do contrato celebrado é o Foro Central da Capital de São Paulo.
O contrato de franquia é essencialmente uma figura de comércio, contudo, as disposições do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam aos franqueados. Tal entendimento já é pacífico no STJ, pois há uma lei especial que define a formação do contrato e as condições prévias da contratação. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora pede a rescisão contratual, por culpa dos réus, e a condenação dos mesmos ao pagamento de indenização por perdas e danos em decorrência da rescisão. 
O contrato estipulou o pagamento da taxa inicial de franquia, o que não foi cumprido de imediato pelos réus.  
Ocorre que, o documento juntado as fls. 560 demonstra que a autora concordou com o prazo adicional de 5 meses para o início do pagamento da taxa inicial de franquia, não podendo alegar, então, que os réus não cumpriram a sua obrigação, já que nos meses posteriores ao do acordo, surgiu o litígio entre as partes, e o descumprimento contratual parcial por parte da autora.
 Os réus não podem alegar concorrência desleal por parte da autora, já que o contrato previa expressamente em sua cláusula 6.3 (fls. 50) que os produtos deveriam ser pagos de acordo com o preço e prazo fixados nas faturas, de acordo com as condições estabelecidas pela própria autora.
Ao celebrar o contrato, os réus estavam completamente cientes das cláusulas, tanto que assinaram o termo de recebimento da circular de oferta de franquia. Ademais, foi possível verificar a data em que se venderam os produtos, completamente distintas, sendo normal a redução do preço após certo período.
Não assiste razão os réus ao afirmarem que a cláusula 4.1 (fls. 48) é abusiva. Conforme exposto acima, os mesmos estavam cientes das cláusulas, e esta prevê a área de atuação (1 km). Ademais, os réus não provaram a distância entre a outlet e sua loja.
Ocorre que, a fls. 349, fica comprovado o desrespeito da autora à cláusula, pois a loja em que foi ofertada outra franquia localiza-se no shopping em que os réus possuíam a sua, e, ainda, a autora alegou que a mesma fecharia, sem fundamento algum. 
Não há falar em prejuízo por conta das vendas no sitio eletrônico, pois estas são completamente normais e não ferem a livre concorrência.  
Incontroversa a má-administração da autora ao emitir títulos de protesto indevidos e não registrar adequadamente a devolução peças defeituosas, o que causou prejuízo aos réus, que tentaram diversas vezes compreender a situação, contudo, obtiveram resposta tardia e nenhuma assistência por parte da autora. 
O art. 476 é claro ao prever que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. A autora não cumpriu a sua obrigação antes dos 5 meses concedidos aos réus para o pagamento da taxa inicial de franquia, não podendo estes terem a sua obrigação exigida. 
Não há prova de que a autora prometeu não exigir a substituição da garantia e, sendo certo que os réus tinham obrigação de substituir a garantia pela hipoteca no prazo de 180 dias, mas não o fizeram. 
A rescisão do contrato estabelecido entre as partes não aconteceu por culpa exclusiva dos réus, não devendo estes arcar com indenização por perdas e danos. 
Há culpa recíproca pela má execução contratual, de sorte que a rescisão pretendida é possível, mas não por culpa exclusiva dos réus. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e declaro rescindidos o contrato de franquia, seu aditamento e o pré-contrato celebrado entre as partes, reconhecendo culpa recíproca na execução dos mesmos, sem direito à indenização por qualquer das partes. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  
P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
