

SENTENÇA

Processo nº:0128529-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hawai Transportes Ltda
Requerido:Edtesp, Clanesp e L.facil, Editora Nacional de Listas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus
Vistos.
HAWAI TRANSPORTES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade e inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por perdas e danos em face de EDTESP, CLANESP E L.FÁCIL, EDITORA NACIONAL DE LISTAS LTDA., também qualificada nos autos alegando, em síntese, ter sido vítima do golpe da lista telefônica, na qual a requerente recebia inúmeros telefonemas da ré para que fosse renovado um contrato vencido de prestação de serviços de anúncio em listas telefônicas e internet. Após muita insistência, um funcionário, sem legitimidade para assinar em nome da empresa, assinou referido contrato. Em março de 2012, a requerente recebeu uma cobrança no valor de R$ 1.791,00, a ser paga em nove parcelas. A autora procurou a requerida e noticiou o ocorrido, mas a ré sustentou a regularidade da contratação e informou que a ausência dos pagamentos ensejaria o protesto dos títulos.  Pleiteia a declaração de nulidade do contrato referido e ressarcimento pelos prejuízos de ordem material e moral. Deu à causa do valor de R$ 1.791,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/39).
Deferiu-se a antecipação da tutela, para o fim de determinar à ré que se abstivesse de cobrar a dívida ou inscrever o nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 41). 
Devidamente citada (fls. 54), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 55).
Assim os autos.
Decido.
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial  de fls. 16/36. Nessa toada, declara-se nulo o contrato celebrado e, consequentemente, os títulos eventualmente dele decorrentes. 
A revelia, entretanto, produz efeitos quanto á matéria fática, e não a questões de direito, que devem ser analisadas pelo Juízo. E, nesse aspecto, não há falar em indenização por danos materiais ou morais. 
Os danos materiais não foram sequer apontados, menos ainda quantificados. Não se sabe qual o prejuízo material experimentado pelo autor  se é que houve algum, na medida em que, ao que consta, os boletos encaminhados não foram quitados. E, para comportar acolhimento, imperiosa a descrição dos danos na inicial. Aliás, não poderia incidir presunção de veracidade sobre matéria não alegada. 
Da mesma forma, não se sabe quais foram os danos morais experimentados. Não se nega que a pessoa jurídica possa sofrer abalo moral, principalmente nos casos em que sua boa reputação, seu bom nome são afetados perante clientes e consumidores. Não é o caso dos autos. A pessoa jurídica não fica "aborrecida", apenas seus proprietários ou administradores, que não fazem parte do polo ativo da demanda. Para ensejar a reparação pretendida, deveria a autora demonstrar de que forma sua reputação e imagem teriam sido abaladas, o que sequer foi aventado. 
Não há falar, portanto, em indenização. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de, confirmando a antecipação de tutela, declarar nulo o contrato n° 066115 e determinar que a ré se abstenha de efetuar cobranças à autora ou encaminhar seu nome em órgão de negativação de crédito. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com metade das custas processuais. Deixo de condenar a ré ao pagamento dos honorários da autora, ante a sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
