

SENTENÇA

Processo nº:053.07.128529-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Airton Feitoza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Alega o autor, MANOEL AIRTON FEITOZA, qualificado a folha 2,  ter experimentado danos materiais e morais gerados por erro judiciário. Assim é que afirma ter permanecido indevidamente preso e recolhido por oito meses, depois que decretada sua prisão preventiva, sendo certo que ao final foi absolvido do grave crime (de homicídio doloso) que se lhe imputava, absolvição que perante o Tribunal do Júri o Ministério Público, ele próprio, requerera, o que caracteriza, só por si,  afirma o autor, o erro judiciário de que foi vítima, cujas conseqüências agravaram-se em razão do acentuado tempo em que esteve preso e recolhido,  fundado no que objetiva a condenação da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ente de direito público, no pagamento da reparação, seja pelo dano moral, em face da dor que experimentou pelo tempo de sua indevida prisão, seja pelo dano material, a corresponder ao período em que não pôde trabalhar e ao agravamento de suas condições financeiras. Adotado o procedimento ordinário.

Está a peça inicial instruída com a documentação de folhas 13/534.

Gratuidade concedida ao autor (folhas 541).

Citada (folha 546), apresentou a ré contestação, negando tenha havido erro de sua Polícia Civil ou mesmo erro judiciário, não tendo se revelado a ilegalidade na prisão preventiva do autor, necessária em face das circunstâncias do fato criminoso que então se lhe imputava em regular processo-crime, encerrado com sentença absolutória proferida em favor do próprio autor (folhas 548/560).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Dizendo-se vítima de erro judiciário, está o autor a buscar reparação por danos material e moral. A situação material subjacente está bem caracterizada pela documentação produzida com a peça inicial, extraída dos autos do processo-crime a que respondeu o autor. As partes, de resto, demonstraram não ter interesse na produção de prova oral. Daí o julgamento antecipado desta lide conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Quanto ao mérito, medra a pretensão que o autor formula.

Sobreleva desde logo observar que o fato de o autor ter sido absolvido no processo-crime que se lhe fez instaurado não descaracteriza o erro judiciário. O pronunciamento jurisdicional absolutório representa, por ror vezes, apenas o reconhecimento do Estado da injustiça de um processo-crime instaurado contra quem nenhum crime cometera, mas que assim foi, levado às barras do Tribunal.  

É certo que a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem fixado o entendimento de que a prisão processual e a posterior absolvição no processo criminal não ensejam, só por si, direito à reparação. Isso, contudo, não equivale a concluir que a reparação civil daquele que, preso provisoriamente, vem a ser absolvido, deva ser excluída em todo e qualquer caso. Há, com efeito, de se verificar as circunstâncias e características do caso em concreto, a partir do que pode restar configurado o erro judiciário indenizável.  

Erro judiciário que no caso presente está bem delineado, seja em sua existência, seja em seus momentosos efeitos, produzidos contra a esfera jurídica do autor.

Com efeito,  a documentação produzida revela que o autor viu-se acusado de ser o mentor intelectual de um crime de homicídio doloso, praticado contra a vítima Antônio Domingos Rosa Araújo. E embora tivesse negado sua autoria desde a primeira vez em que inquirido pela Polícia, ainda assim teve sua prisão preventiva decretada pela Justiça Criminal a partir de representação que lhe fez encaminhar a Polícia Civil, que à ocasião afirmava que a prisão do autor era imprescindível para a cabal apuração real dos fatos (cf. folha 103). O autor, assim, permaneceu preso por oito meses, até ser absolvido pelo Tribunal do Júri, que incisivamente reconheceu que ele não praticara o crime que se lhe imputava, tese, aliás, que convenceu até mesmo o Ministério Público, que em Plenário requereu fosse decretada a absolvição (folhas 521/522).  

A absolvição, contudo, não obliterou as conseqüências do grave erro judiciário de que foi vítima o autor, senão que ela  melhor o configura em sua existência, nomeadamente em face da prisão preventiva que lhe foi decretada sem um justo motivo, e que perdurou por longos oito meses.

Prisão preventiva, vale destacar, que foi decretada porque a Justiça Criminal simplesmente acolheu a absurda tese defendida pela Polícia Civil de que apenas com a prisão do autor é que melhor poderia ser investigado  o delito, o que, evidentemente, não poderia ter sido  admitido como fundamento da prisão, conforme vem enfatizando a atual jurisprudência emanada do Egrégio Supremo Tribunal Federal.

Mas ainda assim o autor teve sua prisão preventiva decretada, permaneceu por oito meses encarcerado, até ser absolvido do crime que se lhe imputava, de acordo com o que foi soberanamente decidido pelo Tribunal do Júri, perante o qual o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnara pela absolvição, a demonstrar que, embora tardiamente, ficava reconhecido ter havido uma ineficiente investigação policial, cujos efeitos a persecução penal, também deficiente,  não permitiu corrigir em tempo que o autor não viesse a sofrer as conseqüências de uma acusação e de uma injustas.

Daí porque configurado o erro judiciário, em função do qual suportou o autor prejuízos morais e materiais, o que conduz à procedência da pretensão que ele formula neste processo.

Impõe-se, por conseguinte, a condenação da ré no pagamento de valor que recomponha os prejuízos suportados. É que  praticou o Estado contra o autor  uma lesão injusta, e o nosso Ordenamento Jurídico em vigor protege  aquele que a suporta, mesmo que se trate de lesão que atinja tão somente a esfera moral. Como já se decidiu:

Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarci prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (voto do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal, OSCAR CORREA, no Recurso Extraordinário de número 97.097, estampado na RTJ, volume 108/194).

Daí a ocorrência de danos morais, que na conceituação feita por WILSON MELO DA SILVA, são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de  valor econômico (O dano moral e sua reparação, Rio, 1955).

Nessa ordem de idéias, por conseqüência, deve a ré arcar com o pagamento da reparação pelo dano moral. 

Resta, portanto, apurado que houve o dano moral, quantificá-lo, lembrando não só  que o dano moral é reparado independentemente do reflexo patrimonial que o ato possa resultar, mas também que a reparação a esse título não pode distanciar-se do que determina a Lei, que, à evidência, não almeja o enriquecimento indevido daquele que sofre a ofensa. 

A fixação do quantum decursivo do dano moral deve, assim,  estear-se, no prudente arbítrio do Juiz, adotados os seguintes critérios basilares: a) intensidade da dor experimentada; b) condição socioeconômica do ofendido; c) grau de culpa do ofensor; e,   d) a extensão do dano. (Não se podendo olvidar, é certo, da peculiaridade de cada caso.).

Também é de se observar que a fixação do quantum deve, sempre que possível, suceder já na fase do processo de conhecimento, evitando-se maiores delongas. Reserva-se a fase de liquidação tão somente àqueles casos nos quais a fixação de pronto do montante afigura-se absolutamente impossível. Aliás, tem sido esse o posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 
Acórdão RESP 171955/MA ; RECURSO ESPECIAL
(98/0029788-0) Fonte 
DJ       DATA:03/11/1998   PG:00160
Relator: Ministro SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. FIXAÇÃO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO. ARBITRAMENTO DESDE LOGO, COM DISPENSA DA LIQUIDAÇÃO.
POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO DESACOLHIDO. I -  A fixação do valor indenizatório por dano moral pode ser feita desde logo, independentemente de liquidação, buscando o juiz dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento da solução jurisdicional.
II - No caso, o valor encontrado pelo Tribunal de origem para a indenização não  se deu de modo aleatório, mas razoavelmente justificado.
Data da Decisão 18/08/1998 Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA 
Decisão: Por unanimidade, não conhecer do recurso.

À vista disso, fixa-se desde já o quantum da reparação por conta do dano moral experimentado pelo autor. 

Observados os critérios supra-referidos, atentando para o importante fato  do significativo tempo da prisão (cerca de oito meses), fixa-se a reparação por dano moral no patamar que o autor requereu, correspondente, pois, a quinhentos salários mínimos, conforme o valor em vigor ao tempo do efetivo pagamento  ?  patamar que se mostra consentâneo à dor sofrida e à humilhação que causa qualquer prisão, sobretudo quando se trata de uma prisão injusta.

Incidentes juros de mora, calculados segundo o disposto no artigo 406 do novel Código Civil,  a contar da citação.

Verba não-alimentar, segundo se colhe do que disposto está no artigo 100, parágrafo 1º-A, da Constituição da República de 1988.

E além do dano moral, o autor deve ser ressarcido pelo dano material que teve gênese nomeadamente em sua prisão injusta. 

Reparação por dano material que abarca o que o autor deixou de perceber como remuneração por sua atividade profissional, que durante o tempo de prisão não pôde por óbvio exercer. Em liquidação de Sentença, esse dano será quantificado, cabendo ao autor comprovar, por hábil prova,  o que efetivamente deixou de receber a esse título em razão de sua prisão, cabendo-lhe também comprovar em que nível sua situação financeira deteriorou-se em função do mesmo evento.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento ao autor, MANOEL AIRTON FEITOZA, de reparação por dano material e moral, segundo os valores ora determinados. Dano material a ser quantificado em liquidação de Sentença. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária, segundo prevê a Lei Estadual de número 11.608/2003. Mas, sucumbente, é condenada no pagamento de despesas processuais com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º., do  Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em face dos seguintes critérios: a) valor da condenação; b) tipo de causa, de média complexidade; c) tempo de trâmite; d) número de atos processuais praticados. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que é submetida a reexame necessário.

São Paulo, 10 de março de 2010.
