

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0128803-61.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Aparecida Correa
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



SUELI APARECIDA CORREA, devidamente qualificada nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado.
A narrativa dos fatos sustentada na petição inicial mencionava que a autora teria sido vítima de prisão indevida, ocorrida em data de 20/07/2005, ocasião na qual passava pela Avenida Tiradentes, esquina com a Avenida São Caetano, no Bairro da Luz, nesta Comarca. 






Narrava mais a exordial que no Boletim de Ocorrência que dera início ao Inquérito Policial, Wagner Yassushi Iida teria acusado a autora e outras duas pessoas do furto do montante de R$ 200,00 que supostamente se encontravam em seu bolso (fls. 72) o que motivara a indevida prisão.
Mais adiante, a requerente argumentava que nas declarações prestadas em Juízo, a vítima teria dito não ter condições de reconhecer com firmeza a autora como um dos furtadores, seguindo-se então, considerações a respeito da superficialidade e do caráter não conclusivo tanto da acusação quanto do aludido reconhecimento. 
E neste contexto, indeferido pleito de liberdade provisória (fls. 109 e fls. 112) a autora teria permanecido presa, de maneira indevida, o que lhe causara danos morais gravíssimos, haja vista que somente após a instrução criminal, com setenta e nove dias de cárcere, o MM. Juiz da 1ª. Vara Criminal reconhecera a injustiça da acusação, deferindo o pedido de liberdade provisória, sobrevindo, ao final, o decreto de absolvição (fls. 156/160).
Assim expostos os fatos, invocando a responsabilidade objetiva do Estado, pretendia a autora o reconhecimento do direito à indenização por danos morais, estimando seu pedido em quantia não inferior ao montante de R$ 50.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/189, deferida a gratuidade em favor da autora (fls. 191). 






Uma vez citado, o Estado requerido apresentou contestação tempestiva (fls. 197/206) e em sua defesa processual aduzia que a mera absolvição penal não fazia surgir, imediatamente, o dever de indenizar, mencionando o Artigo 5º, inciso LXXV da Constituição Federal.
No entender do réu, a circunstância de alguém ter sido submetido a Processo Penal, restando absolvido ao final, não configuraria situação de erro judiciário, posto que este somente estaria caracterizado nos casos de réu definitivamente condenado e que viesse a ser posteriormente absolvido em sede de revisão criminal, sendo certo que a absolvição fundada na insuficiência de provas, não retirava a legitimidade e tampouco a regularidade da prisão cautelar.
No mais, sustentando a inexistência do dano moral, os protestos do Estado eram pela improcedência do pedido, carreando-se em desfavor da autora os ônus da sucumbência.
Houve réplica da autora (fls. 216/227) afirmando a existência de erro judiciário e ponderando a respeito do dano moral e respectiva mensuração, insistindo-se, pois, no acolhimento do pedido. 
Durante a instrução restou deferida a produção de prova oral (fls. 209) razão pela qual tivemos a oitiva de uma testemunha por meio de Carta Precatória (fls. 281) sendo certo ainda, que em sede de Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 286/289) foram colhidos os depoimentos de outras duas testemunhas arroladas pela autora. 







Com o encerramento da dilação probatória, pese embora facultada oportunidade para apresentação de memoriais finais, ambas as partes deixaram transcorrer seus respectivos prazos sem manifestação (Certidão de fls. 297). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir. 

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, considero que o pedido formulado pela autora se mostra improcedente, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
A autora Sueli Aparecida Corrêa, detida em situação de flagrante delito, reclama indenização por danos morais, diante do reconhecimento de sua inocência, amparada na previsão legal contida no Artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 
Sem razão, contudo, a autora. 
Com efeito, as circunstâncias em que ocorreram os fatos tidos como delituosos, legitimavam a prisão em flagrante da autora, posto que havia reconhecimento da vítima, não se vislumbrando ato arbitrário e tampouco ilegal. 



Note-se que a aludida prisão em flagrante foi motivada por razões que levavam a crer que estaria a autora praticando o delito de furto, sendo certo que o superveniente acolhimento do pleito de liberdade provisória, bem assim o decreto absolutório calcado na insuficiência de provas não tem o condão de caracterizar erro judiciário passível de indenização, na medida em que, como é sabido, a persecução criminal é poder-dever do Estado, plenamente vinculado à satisfação dos interesses públicos. 
De outro turno, determina o Artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal que ?o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como quem ficar preso além do tempo fixado na sentença?, o que, à evidência, não ocorreu no presente caso, porquanto legal a prisão em flagrante da autora e necessária a aludida prisão, até determinado momento, à persecução penal. 
Aplica-se, pois, ao caso concreto, em sua inteireza, a lição de Rui Stoco: 
?O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante, poderá ocorrer fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer tenha participado do ato. 
Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação... 






E prossegue mais adiante: 
O Direito Positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Não haverá segurança jurídica para a sociedade, nem para o aplicador da lei. Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis.  
Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais.  
Somente quando a prisão se transporte para a ilicitude é que poderá ensejar reparação? (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª Edição, Revista dos Tribunais, pág. 1.074). 
Nesse sentido, ainda, é a orientação perfilhada por vários julgados extraídos da C. 1ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. 
 Ato jurisdicional. Prisão em flagrante. posterior absolvição inexistência de erro judiciário ausência de erro substancial e inescusável, com presença de dolo ou culpa. Responsabilidade indenizatória do Estado afastada. Ação improcedente. Recurso improvido.? (Ap 0003298-46.2007.8.26.0360, rel. Franklin Nogueira, j. 22/03/2011).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. AGRAVO RETIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA EM RAZÃO DE SEU INDEFERIMENTO. INOCORRÊNCIA. Compete ao Magistrado aquilatar a necessidade da realização de provas, eis que àquele essas se destinam, razão pela qual pode indeferir a produção das reputadas inúteis, desnecessárias e protelatórias. REPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO PRISÃO DE SUSPEITO, DEPOIS ABSOLVIDO EM AÇÃO PENAL POR FALTA DE PROVAS. INEXISTÊNCIA DE ABUSO DE AUTORIDADE OU DESVIO DE FINALIDADE. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL A SER INDENIZADO. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO, IMPROVIDO TAMBÉM O AGRAVO RETIDO. SENTENÇA MANTIDA.? (Ap  0044140-65.2008.8.26.0576, rel. Regina Capristano, j. 18/01/2011).



E vide ainda: 
?INDENIZATÓRIA. PRISÃO LEGAL. PROCESO PENAL ABSOLVIÇÃO. DANOS MORAL E MATERIAL. DESCABIMENTO. IMPROCEDÊNCIA. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito da ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado.? (Ap 990.10.346241-6, rel. Danilo Panizza, j. 19/10/2010).
De tal sorte, ainda que tenha sido inegavelmente aflitiva e incômoda a situação enfrentada pela autora, de nada servindo a prova oral para invalidar o raciocínio aqui sustentado, não havia falar-se em dever de indenizar no caso concreto. 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao decreto de improcedência do pedido de indenização por danos morais, prejudicadas, por óbvio, discussões afetas ao quantum perseguido pela autora. 
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, anoto, por fim, face à incidência do princípio da causalidade, que a autora deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita à gratuidade concedida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nesta Ação de Indenização proposta por SUELI APARECIDA CORRÊA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 





Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, bem como a condeno também ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou nos autos. 
A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data.  
As verbas de sucumbência que foram impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por força dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
