

SENTENÇA

Processo nº:0128906-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manira Kulaif Farinelli
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde


Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


 Trata-se de ação proposta por MANIRA KULAIF FARINELLI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Narra a petição inicial que a autora é beneficiária da ré desde o ano de 1991. Alega que em 02 de março de 2012 completou sessenta anos de idade, recebendo a fatura da mensalidade respectiva no valor R$ 1.098,45, com um aumento de 68,05% em relação ao mês anterior. Argumenta que, na qualidade de idosa, a sistemática de reajuste é abusiva. Pretende, assim, a declaração da nulidade da cláusula que determina o reajuste por mudança de idade, permitindo-se apenas o aumento anual autorizado pela ANS. A petição inicial foi instruída com documentos. 

     Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação. Sustenta, em apertada síntese, que o reajuste ocorre em conformidade com o contrato firmado pela partes e, ainda, com as normas da Agência Nacional de Saúde ANS. Argumenta que o Estatuto do Idoso não é aplicável, pois sua vigência é posterior à celebração do contrato.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento reconhecendo a nulidade das disposições contratuais relacionadas ao reajuste em decorrência da mudança de faixa etária, nos casos em que a condição de idoso é implementada na vigência do Estatuto. Confira-se: ?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei nº 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de  planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido.? (REsp 809.329/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJe 11 de abril de 2008).
Forçoso reconhecer, assim, a nulidade do reajuste por idade estabelecido em contrato. Impõe-se a readequação do valor do prêmio, conforme pedido inicial, extirpando-se o reajuste em função da idade. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação declarando a nulidade das cláusulas que determinam o reajuste em razão de mudança de faixa etária após a autora ter completado 60 anos de idade. 
Torno definitiva a liminar. 
Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% do valor da causa.  
P.R.I.
    São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
