

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.06.128976-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristina Malta Rosa
Requerido:Fazenda Pública Estadual e Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.








VISTOS.

ISABEL CRISTINA MALTA ROSA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO sustentando, em resumo, que após aborto espontâneo, foi submetida a um procedimento conhecido por curetagem, no âmbito da rede pública estadual de saúde. Durante a realização do citado procedimento, teve seu útero perfurado por erro médico. Salientou que para estancar a hemorragia decorrente da perfuração, teve que se submeter à cirurgia mais complexa e sofreu complicações de pós-operatório. Assim sendo, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.600,00 a título de indenização por lucros cessantes, bem como a quantia de R$ 35.000,00 por danos morais, tendo em vista a infertilidade decorrente, mais as verbas sucumbenciais devidamente corrigidas e acrescidas de juros moratórios.

Citada, a ré ofereceu contestação, alegando que a autora foi prontamente atendida, recebeu cuidados adequados, e como a consequência mais gravosa não decorreu de culpa dos profissionais médicos que a atenderam, não há dever de indenizar. Impugnou, ainda, a pretensão de indenização por lucros cessantes, já que a autora não comprovou que exercia atividade remunerada, bem como o valor postulado a título de danos morais.
Foi produzida prova pericial (fls. 309/314).
Em seguida, as partes apresentaram suas manifestações finais.

É o relatório.
Decido.


A autora pretende receber indenização a título de danos morais e materiais, em razão dos danos psicológicos e físicos por ela suportados desde que submetida a procedimento de curetagem nas dependências de Hospital Geral de São Matheus.
 Colhidas as provas pertinentes, conclui-se que a ação é improcedente.
 Com efeito, a responsabilidade decorrente do atendimento público de saúde, assim como dos serviços públicos em geral, em regra é objetiva, isto é, não depende da demonstração de culpa ou dolo, bastando a prova do dano e do nexo causal (art. 37, § 6º, da Constituição Federal).
No entanto, no caso presente, apesar do resultado indesejado obtido na cirurgia que se seguiu ao procedimento de curetagem  a que se submeteu a autora, que infelizmente ocasionou a retirada de parte do útero e da trompa direita, a prova pericial demonstrou que tal conduta era necessária e não resultou de imperícia ou erro médico dos profissionais que a assistiram.
Em outras palavras, não restou demonstrado que as condutas eleitas pelos médicos do réu causaram o dano físico sofrido pela autora, mas sim este decorreu do risco previsto na literatura médica para o procedimento cirúrgico indicado corretamente ao caso.
De forma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado, eis que, nesta demanda, não há nexo causal.

Nesse sentido é a lição do eminente Desembargador YUSSEF SAID CAHALI:

"Nessa linha, a não caracterização de conduta culposa ou erro no diagnóstico pode ser identificada como determinante da inexistência do próprio nexo causal entre o tratamento ministrado e a morte de paciente em hospital estadual. O médico só pode ser civilmente responsabilizado se demonstrada conduta culposa. Inexistindo qualquer prova de erro de diagnóstico, não há como se comprovar o nexo causal entre a morte do paciente e a alta médica dada pelo preposto do Estado. 
Confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médio-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado" ("Responsabilidade Civil do Estado", São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, 3ª ed, revista, atualizada e ampliada, pág 250).

A autora foi operada no Hospital Geral de São Mateus, e, segundo o laudo pericial, detalhada e atentamente elaborado pela Dra. Silvana Sampaio de Báez,  perita do IMESC: 
"A requerente foi internada para tratamento de quadro de abortamento incompleto;  algumas horas após a curetagem uterina, foi percebida  perfuração, sendo imediatamente instituído tratamento adequado pelo Hospital Geral de S. Mateus.Trata-se, entretanto, de fato de ocorrência possível, descrita na literatura médica em torno de 1 a 3% dos casos. Considerando que no procedimento médico de curetagem existe um certo grau de aleatoriedade que escapa ao controle do profissional médico, não sendo incomum intercorrências devido a perfuração da parede uterina ou mesmo de alças intestinais, o que é considerado acidente médico pela literatura especializada; a responsabilidade do médico deve centrar-se no cuidado pós-operatório, onde deve estar atento para eventuais sintomas que evidenciem a possibilidade de referidas intercorrências e sua pronta intervenção." (p. 313)
A prova pericial produzida deixou evidenciado que a consequência sofrida pela autora decorreu do risco cirúrgico inerente ao procedimento indicado para tratar o diagnóstico que apresentava.
O laudo pericial analisou pormenorizadamente toda a documentação, prontuários e exames constantes do processo, sendo elogiável o zelo que o perito oficial dedicou ao caso.
Vê-se, portanto, que não houve imperícia ou negligência partida dos médicos que assistiram a autora durante o procedimento cirúrgico que era necessário ao quadro que apresentava quando deu entrada no hospital, bem como após, no período de internação.
Diversamente, apurou-se que o resultado indesejado obtido decorreu de riscos inerentes ao procedimento cirúrgico.
 Assim, apesar da limitação permanente sofrida pela autora, o requerido não tem o dever de indenizá-la, porque ausentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, em especial o nexo causal.

Não há que se falar que, tratando-se de ente público em prestação de serviço essencial, a responsabilidade do Estado seria objetiva, porque, no caso, a responsabilidade decorre da obrigação assumida pelo médico.
Nesses termos, de rigor dizer que a obrigação assumida pelo médico, salvo exceções, é de meio, e não de resultado, pelo que não pode o médico ser responsabilizado se o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado, salvo se a parte afetada comprovar que o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado em função de negligência, imperícia ou imprudência praticada pelo médico.

"Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. .545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).



Ademais, não há nos autos prova de que a autora não tenha sido atendida adequadamente, ou tenha sido obrigada a aguardar em demasia pelo procedimento indicado.
Diversamente, o laudo pericial indicou hora a hora o procedimento adotado, desde sua entrada pela emergência do hospital, comprovando a presteza do atendimento realizado pela unidade pública de saúde, tanto para submetê-la à curetagem, como para constatar a perfuração havida e operá-la.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ISABEL CRISTINA MALTA ROSA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Arcará a autora com o pagamento de custas e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º do C.P.C.), com exigibilidade suspensa em razão da gratuidade da justiça deferida.

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.
