

ENTENÇA 

Reclamação:001.09.128525-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Cristiano Guedes da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro





  

Vistos.

CRISTIANO GUEDES DA SILVA propõe ação de obrigação de fazer com pedido de liminar cumulada com danos morais contra BANCO PECÚNIA S/A e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA.
Reclama o autor, em síntese, de negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de pagamentos que já haviam sido efetuados.
Afirma que o autor atrasou o pagamento da 3ª parcela de um financiamento e que, "a princípio, a comprovação do pagamento da parcela poderia, em tese, levar à procedência do pleito do autor" não fosse exagerado o valor pedido a título de danos morais. Em seguida diz que, certo da inexistência do pagamento pelo autor, os réus agiram de forma correta e legítima. Não poderiam adivinhar que o banco arrecadador não lhes comunicaria o pagamento do débito. O autor também teve culpa porque não procurou diretamente os réus. Posteriormente, fls. 73, apresenta proposta de pagamento de indenização de R$ 2.100,00. O autor oferece réplica e não aceita a oferta.
Relatei.
Decido.

Questão de direito. A sentença deve ser proferida nesta fase do processo.
Fatos incontroversos, o autor contratou com os réus financiamento de pouco mais de seiscentos reais para pagamento de seis parcelas mensais de R$ 104,39, conforme documento de fls. 13.
O autor pagou três parcelas, fls. 14 e 15. Ficou devendo outras três, fls. 16, vencidas em setembro, outubro e novembro de 2008. Mas pagou o débito, em boleto único fornecido pelos réus, no dia 23 de dezembro de 2008, fls. 17.
Os próprios requeridos admitem, na contestação, que foi efetuado registro do nome do autor no SCPC depois de paga parcela que ocasionou a negativação ou que, pelo menos, a restrição foi mantida depois de paga toda a dívida, o que está demonstrado com o documento de fls. 11: em 24 de junho de 2009 ainda havia registro de não pagamento de uma das parcelas, sendo que a última foi paga no final de dezembro do ano anterior.
Não pode o réu alegar, como faz, que não tem como adivinhar que o autor pagou. Tratando-se de instituições que se dedicam a financiamentos, têm obrigação de manter registros atualizados e controles de pagamentos para não prejudicar clientes de forma indevida, como fizeram com o autor.
Também não vinga a alegação de que o autor contribuiu para o ocorrido deixando de comunicar o pagamento. O requerente diz na inicial que procurou as requeridas e não lhe foi dada atenção. Cabia às rés fazer prova em contrário. Não o fizeram.
Sabe-se das funestas conseqüências, para o nome de uma pessoa jurídica, de restrição indevida contra ela lançada nos órgãos de proteção ao crédito, já que não pode o negativado retirar talões de cheque, seu crédito é bloqueado, não consegue abrir contas, obter financiamentos, comprar mercadorias etc.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 2.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
