

SENTENÇA

Processo nº:0128183-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itambé Recebimentos de Condominios e Alugueis Ss Ltda
Requerido:Sousa Lima Serviços de Manutenção e Limpeza Ltda


CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.







ITAMBÉ RECEBIMENTOS DE CONDOMINIOS E ALUGUEIS SS LTDA  ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de SOUSA LIMA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E LIMPEZA LTDA., aduzindo, resumidamente, que recebeu correspondência do SCPC informando que seu nome seria incluído no cadastro dos maus pagadores. Em investigação, constatou que os serviços foram prestados à Associação dos Amigos do Loteamento Valle Verde Cotia, sendo desta a responsabilidade pelo pagamento. A autora é mera administradora das contas da associação, não sendo responsável pelo pagamento. Requereu a procedência da ação para declarar-se a nulidade do débito, condenar-se o réu no pagamento de dano moral e, ainda, conceder-se a tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro dos inadimplentes. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 28). 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em objeção processual, alegou carência de ação, uma vez que já se compôs com a Associação dos Amigos do Loteamento Valle Verde. Quanto ao mérito, alegou que recebeu que comunicado da autora para a finalidade de prestar serviços ao condomínio. O contrato foi prestado, mas não foi formalizado por escrito. Há responsabilidade da administradora, uma vez que foi eleita para exercer a função de síndica. Não ficou caracterizado o dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude de ter recebido correspondência do SCPC com a informação de que haveria a inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

O acordo celebrado entre o réu e a beneficiária dos serviços não exclui o direito de a autora postular o pedido declaratório e condenatório. Vale ressaltar que não abriu mão de qualquer direito. Rejeito a objeção. 

Conforme constou, a autora é administradora da Associação dos Amigos do Loteamento Valle Verde e, nessa condição, solicitou informação à ré acerca de condições de serviços a serem prestados à aludida associação. A associação acabou por contratar os serviços da ré. A autora não é beneficiária desses serviços, tampouco se responsabilizou pelo pagamento. Na qualidade de administradora, apenas faz o repasse dos recursos. Portanto, se não havia numerário, não havia como quitar a dívida. A responsabilidade é apenas da referida associação. 

De modo que inexiste dívida entre as partes, o que fica declarado.

Ainda, formulou pedido declaratório. É fato que agiu ilicitamente o réu ao exigir o pagamento da autora. 

Contudo, a autora não comprovou qualquer mácula em seu nome. A correspondência de fls. 20 informa que o nome da autora seria incluído no cadastro. Não há prova de que efetivamente tal fato ocorreu. Destarte, não há prova de dano. 

Neste diapasão, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, não há como acolher-se a pretensão inaugural.
 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ITAMBÉ RECEBIMENTOS DE CONDOMINIOS E ALUGUEIS SS LTDA em face de SOUSA LIMA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E LIMPEZA LTDA., apenas para declarar a inexistência da dívida, no valor de R$ 84.006,12, referida a fls. 20.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
