

SENTENÇA

Processo nº:0128104-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Financiamento de Produto
Requerente:Andrea Cesar Novaes
Requerido:Carpax Teleatendimento Ltda . Ddbox e Credifibra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.
ANDREA CESAR NOVAES moveu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de CREDIFIBRA S.A. e CARPAX TELEATENDIMENTO LTDA. DDBOX, sustentando, em síntese, que contratou os serviços oferecidos via telefone pela segunda ré no mês de dezembro de 2011, que correspondiam à instalação de um aparelho que lhe proporcionaria uma redução de 50% em sua conta telefônica, sendo que, conforme lhe foi informado, o uso do aparelho nos primeiros 30 dias seria gratuito. Afirma a autora que no mês subsequente (janeiro), a autora realizou menos ligações, mas o valor foi o mesmo, não diminuindo em nada sua conta telefônica. Assim, a autora ligou para a segunda requerida para proceder ao cancelamento do serviço anteriormente contratado, fornecendo inclusive os números dos protocolos de atendimento. Todavia, foi posteriormente surpreendida com carta de cobrança e ligações da primeira ré, com a qual alega não ter celebrado qualquer tipo de contrato, para que efetuasse pagamento da parcela em aberto, recebendo inclusive ameaças de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alega ter sido a propaganda do produto enganosa, não sendo seu pedido de cancelamento atendido apesar das várias ligações. Informa que a empresa DDBOX ainda não realizou a desinstalação do aparelho nem mesmo retorna as ligações da autora. Afirma que ainda recebe praticamente todos os dias cobrança por parte da requerida CREDIFIBRA. Pede a procedência do pedido no sentido de serem as rés condenadas ao pagamento de R$24.000,00 a título de indenização por danos morais e materiais causados à autora. Juntou documentos (fls. 14/22). Juntou documentos.
Validamente citadas, as rés apresentaram defesas (fls.39/54 e 70/78).
Preliminarmente, sustenta a ré CREDIFIBRA a inépcia da inicial por ilegitimidade de parte ad causam, visto que a autora não discute o contrato de mútuo celebrado e sim a qualidade do serviço cujo contrato foi celebrado com a ré CARPAX, e por ausência de pedido logicamente decorrente da causa de pedir, porquanto a autora não pediu a declaração da nulidade ou inexigibilidade do contrato de financiamento. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, sendo a responsabilidade exclusiva da ré CARPAX, sustentando ainda que a autora mantém sim relação jurídica com a ré, na medida em que esta concedeu-lhe crédito para que contratate o produto/serviço escolhido. Nega que a autora tenha sofrido danos morais, alegando a inocorrência de cobrança vexatória e ausência de negativação de seu nome. Juntou documentos.
A ré DDBOX, por sua vez, informa que forneceu à autora todas as informações necessárias sobre o funcionamento do produto contratado, tendo inclusive lhe informado que haveria um custo mensal de R$39,90 no primeiro ano, sendo que o cancelamento se daria desde que a requerente manifestasse tal desejo, o que, alega, não foi feito. Apontou ainda as reduções havidas na conta telefônica da autora em decorrência da utilização do serviço contratado. Alega ainda que a autora utilizou referidos serviços de novembro de 2011 a maio de 2012, sendo beneficiada pela redução, afirmando ainda que as contas telefônicas apresentadas pela autora referem-se apenas a ligações para telefones fixos, o que não é abrangido pela serviço, e ainda que as chamadas não foram efetuadas com o aparelho plugado. Juntou cópia de contrato de financiamento da ré CREDIFIBRA assinado pela autora. Alega ainda que tomou conhecimento do pedido de desistência formulado pela autora, que teria sido motivado pela não redução das tarifas em todas as chamadas. Sustenta que ficou acertado que a ré DDBOX voltaria a entrar em contato com a autora após verificar o ocorrido, o que, todavia, não foi possível, uma vez que a requerente não mais atendeu seus telefonemas. Afirma ainda que os números de protocolo fornecidos pela autora são inexistentes e que desconhece quaisquer cobranças por telefone. Em decorrência disso, informa que em seu sistema constam todas as parcelas do financiamento em aberto. Pugna pela total improcedência do pedido.
Réplica nos autos.  
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em comento é de direito e a prova necessária, documental, já tido as partes oportunidade de juntá-la aos autos quando de suas manifestações.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais sob o fundamento de que os serviços prestados pela segunda ré não correspondiam à propaganda veiculada.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação. Com efeito, a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido, não havendo que se falar em inépcia. Ademais, a questão referente à ilegitimidade de parte diz respeito ao mérito.
Ao contrário do que alega a autora, tanto na inicial como em réplica, foi apresentado aos autos a adesão ao financiamento, o que se depreende pelos documentos de fls.90 e seguintes.
A ré sequer impugnou tal documento, que é tido como verdadeiro. Inclusive ali consta assinatura que corresponde àquele aposta pela autora no documento de fls.14.
A requerida, ademais, não alegou qualquer falsidade documental, motivo porque citados documentos são tidos como verídicos e devem ser aceitos pelo Juízo.
Com isso, além da contratação dos serviços, houve financiamento, não havendo qualquer ilegalidade na cobrança.
Resta a análise da tese de propaganda enganosa.
Com efeito, trouxe a ré transcrição do contato telefônico recebido pela autora para oferecimento dos serviços.
Também a autora não impugnou referida transcrição.
E, de acordo com tal documento, acostado às fls.96 e seguintes, o atendente da empresa trouxe a expectativa de redução de conta telefônica da ordem de 50%.
Ainda, pela conversa entabulada entre as partes, a autora poderia fazer um teste dos serviços por 30 dias.
Assim, foi feito,  e a expectativa não foi alcançada, o que autoriza a autora a pleitear a rescisão do contrato.
Entretanto, de acordo com o relato da autora, não impugnado pela ré, a fornecedora dos serviços disse que teria que analisar o caso, para o fim de proceder à rescisão. Disse a requerida que o pedido de desistência ocorreu após o prazo concedido.
Mas, não obstante a vasta documentação trazida aos autos, a ré nada trouxe acerca da data do protocolo de desistência, o que cabia a ela fazer.
Com isso, entendo que a autora efetuou o pedido dentro do prazo correto, motivo porque cabia à ré fazer valer os termos da proposta efetuada e cancelar o serviço.
Como não o fez, entendo que a a autora faz jus à indenização por danos morais em face da segunda ré, no valor de R$2.000,00.
O pedido de indenização por danos materiais, entretanto, é improcedente.
Com efeito, a autora não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse danos materiais suportados, chegando apenas a mencionar que a conta de telefone não sofreu redução. Também não disse que houve aumento em relação ao costumeiramente pago.
Nenhum outro dano material plausível se depreende da inicial.
Finalmente, observo que não foi deduzido qualquer pedido de rescisão contratual, motivo porque esta questão não deve ser analisada nestes autos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação à segunda ré  CARPAX para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Condeno a autora a pagar honorários advocatícios em favor do patrono da CREDIFISA, que arbitro em R$1.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita. 
Tendo a autora e  a ré CARPAX decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e com as custas eventualmente desembolsadas.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
