

SENTENÇA

Processo nº:0128605-20.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  25 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Anulatória de Título de Crédito pelo Rito Ordinário Cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, proposta porCOMERCIAL E LOCADORA ELO SÃO PAULO LTDA.,com alteração do nome empresarial paraELO COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., em face deCOMERCIAL AÇOFÁCIL LTDA.eGUARISI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., na qual alega o autor ter sido notificado pelo 3º Cartório de Protestos de Letras e Títulos da Capital acerca de duplicata mercantil emitida por Guarisi Comércio, no valor de R$ 9.900,00, devido a uma suposta prestação de serviços, tendo ainda tal empresa repassado a duplicata para Comercial Açofácil, para pagamento de serviços prestados e/ou de mercadoria, num montante de R$ 3.984,60. A duplicata em questão encontra-se sem o aceite do requerente, o qual afirma jamais ter comprado qualquer material da requerida. Proposta, antes (no apenso), medida cautelar de sustação de protesto, em que foi concedida liminar. Mesmo assim, o polo ativo julga-se prejudicado, tendo sua imagem deturpada em virtude de tal protesto, e requer, portanto, que seja decretada a nulidade da duplicata 393, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de 50 salários mínimos. Juntou documentos a fls. 11/23.
Em sede de contestação (fls. 27/46), aduz a ré COMERCIAL AÇOFÁCIL LTDA. ser parte ilegítima da ação, uma vez que recebeu o título através de endosso, por boa-fé de terceiro. Alega também ser inepta a exordial, não deixando a autora claro qual o negócio jurídico a que se refere, da mesma forma que não explicita a causa de pedir e o pedido no tocante aos danos morais e materiais. Afasta o argumento de inexistência de relacionamento comercial entre as partes, tendo em vista que, para cumprir a compra firmada entre a autora e a corré GUARISI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., esta contatou a ré COMERCIAL AÇOFÁCIL para adquirir os materiais faltantes, sendo acatado entre ambas as corrés que o pagamento do negócio jurídico feito entre elas seria através de endosso de duplicata. Como a autora não pagou a referida duplicata, esta entregou um cheque assinado pelo seu sócio majoritário, no valor de R$ 2.400,00, sendo compensado, porém, sem sua devida cópia. A corré requer, assim, expedição de ofício ao Banco Itaú para fornecimento de microfilme do cheque n.º DE-000920, conta corrente 65066-4. A autora também fez outro pagamento parcial, no valor de R$ 3.515,60, representados por outros três cheques, e remanesce da soma de ambos os valores supramencionados o montante de R$ 3.984,60, submetido ao citado protesto extrajudicial. Por fim, afirma inexistir danos morais e materiais e requer que a autora seja condenada por litigância de má-fé, nos ditames do art. 17, incisos I, II e III do CPC. Juntou documentos a fls. 47/60.
Em réplica de fls. 75/89, a autora refuta a ilegitimidade passiva proposta pela corré, bem como afasta a referida inépcia da inicial, sendo os equívocos apontados pela defesa de natureza material e com fácil correção. Afirma ainda que, por insensatez, a referida ré mandou protestar título sem nenhuma concretude, pois este seria totalmente irregular devido à falta do comprovante da entrega da mercadoria disposta na duplicata. Reafirma, ainda, a existência dos danos morais.
O réu GUARISI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA.(citado a fls. 96) apresenta contestação de fls. 108/117, na qual também afirma ser inepta a inicial, relatando o sucedido para emissão da duplicata e das relações jurídicas havidas entre as partes. Ressalta que a parte autora tenta se desvencilhar de sua obrigação, tecendo as mesmas considerações da corré. Rejeita os argumentos iniciais no tocante ao dano moral e requer que o autor seja condenado por litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 118/124.
Em réplica (fls. 128/139), a empresa autora afirma que a corré Guarisi não traz aos autos elementos físicos que afirmem a existência de negócio jurídico entre as partes, assim como reitera diversos pontos da exordial e anterior réplica.
Rejeitado em apenso, impugnação ao valor dado à causa.
Em atenção ao despacho de fls. 153, a corré Comercial Açofácil requer produção de prova documental, consistente na expedição de ofício ao Banco Itaú (fls. 156/157); já a corré Guarisi solicita produção de provas documentais, testemunhais, periciais e a oitiva de testemunhas em audiência de conciliação já designada (fls. 159). A empresa autora não se manifestou, e a audiência resultou infrutífera (fls. 160/161).
Em despacho saneador de fls. 163, o juízo deferiu a produção de provas requerida e a expedição de ofício ao Banco Itaú. Designou também audiência de instrução e julgamento (fls.183/187), na qual foi ouvida uma testemunha de cada parte.
Ofício expedido ao Banco Itaú a fls.190/191, atendido a fls. 210/212.
Em atenção ao microfilme juntado, a autora, a fls. 233/234, afirma que tais documentos não guardam relação com seu representante legal. Já a corré Comercial Açofácil afirma haver endosso no verso do cheque, em nome do representante da empresa autora (fls. 236/239), juntando ficha cadastral completa da autora a fls. 247/252, na Junta Comercial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Face a produção das provas requeridas, passo ao julgamento do feito. 
Os elementos trazidos aos bojo pelas requeridas, demonstram, ao contrário do alegado pela autora, que esta mantinha contrato de prestação de serviços com a corré Guarisi, consistentes no beneficiamento, pela ré Guarisi, de barras de ferro (laminação de roscas), o que se pode ver de outros negócios semelhantes entre essas partes (fls.119/120). E, ainda, do depoimento de José Washington Dantas Lopes, transportador desse tipo de material para ser beneficiado.
O título sob protesto, que foi endossado à corré Aço Fácil, refere-se à prestação de serviços da ré Guarisi à autora de março de 2.007, conforme nota fiscal 01253, no valor de R$ 9.000,00 e duplicata para vencimento em abril de 2.007 (fls.49/50).
A Autora não demonstrou emissão de nota de remessa à corré Guarisi, do material a ser beneficiado na época da emissão da duplicata questionada, mas ficou provado que esta última prestou os serviços da aludida fatura à autora.
Primeiro, porque o funcionário da corré Aço Fácil, Edilson Fischer de Miranda (fls.186), esclareceu que o ferro fora comprado pela ré Guarisi, a pedido da autora, sendo entregue àquela (Guarisi) para beneficiamento à requerente.
Segundo porque, não é crível que a autora não recebeu o material beneficiado porquanto efetuou pagamentos parciais após o vencimento do titulo, mediante diversos cheques endossados de terceiros e também de cheque emitido pela própria, em maio de 2.007, o que se vê de fls. 122/123.
Os documentos de fls. 53/60, depósitos bancários da época, em valores condizentes aos títulos, traçam indícios razoáveis de favorecerem, em repasse, à corré Aço Fácil e, ainda respectiva prestação de contas parcial da época, da empresa Guarisi.
Um dos títulos, o cheque DE 000920, no valor de R$ 2.400,00, conforme sua microfilmagem (fls. 212) e alegação subsistente de fls. 237, fora dado diretamente pela autora à corré Aço Fácil.
Pelo que se vê da prestação de contas da requerida Guarisi na contestação, a fls. 111, ficou restando pagamento da quantia de R$ 3.984,40, valor que foi cobrado, objeto do endosso parcial e do protesto, porquanto foram deduzidos os créditos recebidos.
O artigo 13, da Lei nº 5474, de 18/7/19687 permite protesto tanto sobre a falta de aceite de devolução ou pagamento.
No caso, optou-se pelo protesto pela falta de pagamento, sendo, então possível conhecer quanto à relação subjacente do título.
O fato do protesto apresentar-se tardio, não o torna nulo.
A lei veda sua consideração a nível administrativo, art. 9º, Lei n°. 9.492/97. O protesto tardio não induz nulidade do título e nem aumenta e nem diminui direitos em face do sacado, podendo ser discutido em ação ordinária ou monitória. No caso, houve endosso translativo do título, sob parcial valor, ante as deduções dos créditos recebidos, não havendo, portanto, irregularidade.
Assim, incabível ação de anulação do título em epígrafe, não procedendo a ação declaratória e indenizatória.
Deixo de acolher a alegação de litigância de má-fé por não haver prova inconcussa de lide temerária.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal e cautelar. Revogo a Liminar. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião para restabelecimento dos efeitos do protesto.
Em razão da sucumbência, a parte autora pagará as custas processuais de ambas as ações e honorários advocatícios, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC., que fixo em 12% do valor dado à causa corrigido, para o patrono de cada uma das partes rés. Deixo de fixá-los na ação de sustação de protesto por lá não ter havido determinação do contraditório.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
Junte-se cópia na ação em apenso.
São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
 Juíza de Direito
