

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0128752-40.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosária Casamento Dinapoli
Requerido:Laura de Oliveira Correa Brito Guimarães


           Vistos.


ROSÁRIA CASAMENTO DINAPOLI propôs ação de indenização por danos morais e materiais derivados de erro médico em face de LAURA DE OLIVEIRA CORREA BRITO GUIMARÃES. Pedidos: R$ 18.178,80 (danos materiais  fls. 17, item 2) e R$ 100.000,00 (danos morais  fls. 237, item 2.A).
Citada por mandado (fls. 273vº), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) não houve erro médico; b) participou do pós-operatório, até que Rosária decidiu abandonar o tratamento; c) acompanhou a autora mesmo quando ela estava sob os cuidados de outros especialistas; d) foi correto o procedimento cirúrgico, tendo agido rigorosamente de acordo com as boas regras da Medicina; e) nega que tenha "furado a bexiga" de Rosária durante o procedimento; f) descabe inversão do ônus da prova; g) não há responsabilidade objetiva em casos como este; h) não se pode exigir que o médico garanta certo resultado; i) impugna os pedidos da paciente; j) é bem formada e tem larga experiência (fls. 278/306).
Denegada a inversão do onus probandi, autorizei a produção de perícia médica (fls. 312).
Veio laudo produzido pelo IMESC (fls. 515/525), sobre o qual manifestaram-se autora (fls. 539/540), ré (fls. 542/544) e Assistente Técnico desta (fls. 545).

Finda a instrução (fls. 546), as partes analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriores (fls. 557/569 e 571/578).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Quando se busca indenização por erro médico, a prova pericial é decisiva.
No caso sub judice, produziu-se laudo no IMESC (fls. 515 e ss.) e a autora não cuidou de criticar as conclusões técnicas por intermédio de profissional da Área Médica.
De acordo com o Perito lotado na autarquia estadual: a) o aparecimento de fístula vesico-vaginal, no pós-operatório de histerectomia total abdominal, é "fato possível e amplamente discutido na literatura médica especializada, sendo a complicação mais frequente que aparece após esse tipo de cirurgia" (fls. 520); b) a ré não abandonou a autora (fls. 520, in fine; resposta ao quesito 9,  fls. 318/319 e 521).
A responsabilidade da profissional liberal é subjetiva e, afastada a inversão do ônus da prova (fls. 312, item 1), cabia a Rosária demonstrar os erros atribuídos a Laura. Via prova técnica, é claro.
Ao cabo da fase instrutória, não se pode reconhecer culpa (lato sensu) da profissional graduada e pós-graduada pela Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP (v. fls. 303).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, verba cuja exigibilidade fica suspensa por força da assistência judiciária gratuita (fls. 261, item 1  Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
