

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0128862-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ediberto Silva Junior
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- EDIBERTO SILVA JÚNIOR, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. e de GAFISA S.A., também qualificadas na inicial, visando a condenação das rés no pagamento da multa contratual de dois por cento (2%) correspondente a R$ 1.339,15, mais juros de um por cento (1%) ao mês, a partir de março de 2009 pelo atraso da entrega da obra, mais o pagamento da quantia mensal de R$ 1.200,00 pelo gasto médio com aluguel desde março de 2008 até a data da entrega da obra e ainda a quantia correspondente a vinte (20) salários mínimos a título de dano moral. 
O autor alega, em resumo, que firmou contrato particular de compra e venda do apartamento 01 da Torre 17 do Empreendimento Fit Taboão da Serra com a Tenda no dia 10 de março de 2008, pelo preço total de R$ 67.626,90; já pagou R$ 9.256,00; o saldo de R$ 58.370,90 seria pago em uma única parcela com financiamento bancário no momento da assinatura da escritura definitiva; cumpriu sua parte no contrato com objetivo de comprar o imóvel para deixar de pagar aluguel; a entrega foi prevista para março de 2009 com a possibilidade de atraso de 180 dias; para o caso de força maior havia previsão de mais 120 dias, totalizando dez (10) meses; a cláusula é abusiva e nula, mas o prazo mesmo assim se exauriu em dezembro de 2009 e a ré não cumpriu as diversas datas marcadas para a entrega; foi orientado a procurar seus direitos; já registrou reclamações, pois as rés visam lucro com descaso ao consumidor; os apartamentos estão prontos desde o início de 2010 e o ?Habite-se? foi emitido em 23 de abril de 2010, não havendo mais motivo para a persistência do descaso; está sendo privado de constituir família com sua companheira de união estável por falta de moradia; foi atraído a essa compra por propaganda que prometia a entrega até março de 2009; comprou móveis planejados no montante de R$ 8.000,00 e teme pela demora da entrega da obra; vem sofrendo com a situação que prejudica a família, pois tem uma filha de dois (2) anos; vem sofrendo abalo psicológico inclusive com o comprometimento do casal em decorrência da privação da moradia; o valor médio para locação de apartamento com dois (2) quartos é de R$ 1.000,00; as rés devem ressarcir o prejuízo material e moral. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 67.363,90 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/180). 
O recolhimento das custas processuais foi postergado para o final (fl. 181). 
Citadas (fl. 188), as rés contestaram o feito pedindo em preliminar a exclusão da corré Gafisa por ilegitimidade passiva e também o decreto de carência por impossibilidade jurídica do pedido de dano moral, sustentando no mérito a improcedência da Ação sob a argumentação de que são constituídas e possuem filial nesta Capital; embora o certificado de conclusão da obra expedido em 23 de abril de 2010, estão à mercê da burocracia cartorária para a conclusão da individualização das matrículas para a instalação do Condomínio e imissão dos compradores na posse correspondente; vêm tomando providências para a liberação das unidades aos compradores adimplentes; já autorizaram o autor e outros adquirentes a vistoriar suas unidades; por outro lado, o autor assumiu a obrigação de obter aprovação de financiamento bancário para a quitação da parcela avençada; ele tornou-se inadimplente; a Caixa Econômica Federal ainda não aprovou o financiamento do autor por falta de documentação; o contrato firmado entre as partes não contém cláusulas nulas ou abusivas; o Empreendimento foi acometido de caso de força maior, circunstância que afasta a incidência da multa; não há relação entre o contrato firmado entre as partes e aquele referente à locação; os recibos elaborados em computador pelo autor não têm valor probatório e o pedido de reparação material e moral é improcedente (fls. 191/216). Juntou documentos (fls. 217/267). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 270/280).
Veio aos autos nova manifestação das rés (fls. 287/289). 
Facultada a especificação de provas (fl. 290), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 295/297, 300 e 304/306).
Sobreveio audiência preliminar, mas a proposta de acordo não foi aceita. O processo foi então saneado (fls. 312/315). Após, sobreveio a audiência de instrução e julgamento e foi colhido depoimento pessoal do autor (fls. 335/336 e 337/339). 
As partes apresentaram memorias de alegações finais (fls. 341/343 e 345/352). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação de Indenização moral e material, mediante a qual o autor visa a condenação das rés no pagamento da multa contratual de dois por cento (2%) correspondente a R$ 1.339,15, mais juros de um por cento (1%) ao mês, a partir de março de 2009 pelo atraso da entrega da obra, mais o pagamento da quantia mensal de R$ 1.200,00 pelo gasto médio com aluguel desde março de 2008 até a data da entrega da obra e ainda a quantia correspondente a vinte (20) salários mínimos a título de dano moral. 
Conforme já relatado, o autor alega que firmou contrato particular de compra e venda do apartamento 01 da Torre 17 do Empreendimento Fit Taboão da Serra com a Tenda no dia 10 de março de 2008, pelo preço total de R$ 67.626,90. Já pagou R$ 9.256,00. O saldo de R$ 58.370,90 seria pago em uma única parcela com financiamento bancário no momento da assinatura da escritura definitiva. Cumpriu sua parte no contrato com objetivo de comprar o imóvel para deixar de pagar aluguel. A entrega foi prevista para março de 2009 com a possibilidade de atraso de 180 dias. Para o caso de força maior havia previsão de mais 120 dias, totalizando dez (10) meses. A cláusula é abusiva e nula, mas o prazo mesmo assim se exauriu em dezembro de 2009 e a ré não cumpriu as diversas datas marcadas para a entrega. Foi orientado a procurar seus direitos. Já registrou reclamações, pois as rés visaram lucro com descaso ao consumidor. Os apartamentos estão prontos desde o início de 2010 e o ?Habite-se? foi emitido em 23 de abril de 2010, não havendo mais motivo para a persistência do descaso. Está sendo privado de constituir família com sua companheira de união estável por falta de moradia. Foi atraído a essa compra por propaganda que prometia a entrega até março de 2009. Comprou móveis planejados no montante de R$ 8.000,00 e teme pela demora da entrega da obra. Vem sofrendo com a situação que prejudica a família, pois tem uma filha de dois (2) anos. Vem sofrendo abalo psicológico inclusive com o comprometimento do casal em decorrência da privação da moradia. O valor médio para locação de apartamento com dois (2) quartos é de R$ 1.000,00. As rés devem ressarcir o prejuízo material e moral (fls. 2/15). 
As rés, por sua vez, contestaram a ação feito pedindo em preliminar a exclusão da corré Gafisa por ilegitimidade passiva e também o decreto de carência por impossibilidade jurídica do pedido de dano moral, sustentando no mérito a improcedência da Ação sob a argumentação de que são constituídas e possuem filial nesta Capital; embora o certificado de conclusão da obra expedido em 23 de abril de 2010, estão à mercê da burocracia cartorária para a conclusão da individualização das matrículas para a instalação do Condomínio e imissão dos compradores na posse correspondente; vêm tomando providências para a liberação das unidades aos compradores adimplentes; já autorizaram o autor e outros adquirentes a vistoriar suas unidades; por outro lado, o autor assumiu a obrigação de obter aprovação de financiamento bancário para a quitação da parcela avençada; ele tornou-se inadimplente; a Caixa Econômica Federal ainda não aprovou o financiamento do autor por falta de documentação; o contrato firmado entre as partes não contém cláusulas nulas ou abusivas; o Empreendimento foi acometido de caso de força maior, circunstância que afasta a incidência da multa; não há relação entre o contrato firmado entre as partes e aquele referente à locação; os recibos elaborados em computador pelo autor não têm valor probatório e o pedido de reparação material e moral é improcedente (fls. 191/216).

2.1.- A matéria arguida em preliminar pela defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, a petição inicial não é inepta e estão presentes todas as condições da Ação, inclusive a possibilidade jurídica do pedido, não se havendo falar em extinção por carência. 
Ao contrário do sustentado, ambas as rés possuem legitimidade para o polo passivo da ação, não se havendo falar em ilegitimidade exclusão no tocante. A questão já foi objeto de exame em outro feito, na Apelação Cível nº 6076220118260152, conforme a Ementa do v. Acórdão abaixo transcrita:
0000607-62.2011.8.26.0152  Apelação  
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2013 
Data de registro: 07/03/2013 
Outros números: 6076220118260152 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Apelo contra sentença que julgou parcialmente procedente a demanda Preliminares afastadas Contrato imobiliário Atraso no seu efetivo cumprimento documentalmente demonstrado Indenização dele decorrente estabelecida na sentença Possibilidade de abatimento no preço final da compra decorrente de propaganda enganosa Inteligência ao artigo 30 do ... 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Apelo contra sentença que julgou parcialmente procedente a demanda Preliminares afastadas Contrato imobiliário Atraso no seu efetivo cumprimento documentalmente demonstrado Indenização dele decorrente estabelecida na sentença Possibilidade de abatimento no preço final da compra decorrente de propaganda enganosa Inteligência ao artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor Sentença mantida Recurso improvido
Impõe-se, pois, o exame do mérito. 

2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece o autor ao menos em parte. 
Impõe-se observar por primeiro que a causa versa relação de consumo. Portanto o autor tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável à parte ?mais fraca? na relação contratual, que no caso é o consumidor, ora autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor firmou ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças? com Fit Residencial Empreendimentos Ltda. no dia 10 de março de 2008, visando a aquisição do apartamento nº 1, térreo, da Torre 17, pelo preço total de R$ 67.626,90, com entrega prevista para março de 2009 (v. fls. 19/37 e 62/64). O contrato em causa prevê na cláusula 3.1 a prorrogação por mais cento e oitenta (180) dias e na cláusula 3.1.1 a possibilidade de nova prorrogação por motivo de força maior. Prevê ainda na cláusula 3.1.7 nova tolerância de mais cento e vinte (120) dias após a prorrogação. 
Ora, resta evidenciada a ?desvantagem exagerada? ao consumidor, ora autor, com clara afronta às normas do Código de Defesa do Consumidor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 52, incisos I, IV, XV). 
Como quer que seja, o prazo de entrega da obra, previsto de forma clara a modo de seduzir o autor na aquisição do bem é aquele constante da letra ?F? do denominado ?Quadro Resumo? (v. fl. 20), tanto que ele cumpriu com rigor a obrigação assumida na contratação, daí o pedido de composição do prejuízo a ele imposto com o atraso, dada a necessidade de manter locação de imóvel para a família, que no ato da compra pretendia constituir. Além do desembolso imposto com moradia, haja visto o nascimento da filha previamente planejado, o autor foi também compelido a residir em imóvel sem o conforto que para ele haveria no imóvel em causa, e para o qual havia adquirido mobília planejada (v. fls. 84/92). Além desse desembolso e do desconforto noticiado, o autor ainda foi submetido ao desembolso de despesas com condução, com contas de consumo do salão alugado para a atividade comercial da esposa nas proximidades do imóvel adquirido das rés, que permaneceu fechado durante longo período, também em razão do atraso da entrega da obra. 
Assim, considerando o atraso na entrega da obra a partir de abril de 2009, tem lugar a indenização material para impor à ré o pagamento do valor mensal necessário à locação do imóvel até a data da efetiva entrega das chaves do bem objeto da compra e venda, pelo valor mensal de R$ 400,00. Esse valor mensal deverá ser atualizado com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde cada vencimento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 


Impõe-se também o acolhimento do pedido de imposição de multa contratual pelo valor correspondente a dois por cento (2%) sobre o preço estabelecido no contrato firmado entre as partes, na quantia de R$ 1.339,15, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde cada vencimento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
De resto, há elementos de convicção suficientes para o reconhecimento do prejuízo moral decorrente da conduta das rés na relação contratual. Com efeito, o padecimento do autor se configurou a toda evidência, como vexatório e humilhante, não se podendo confundi-lo como ?meros aborrecimentos ou desconfortos?. O autor foi efetivamente submetido ao desfalque moral, que deve ser arbitrado em caráter compensatório em relação a esse padecimento e sancionatório em relação à conduta das rés. Tem-se como razoável para a justa reparação moral, a quantia de R$ 10.170,00, equivalente nesta data a quinze (15) salários mínimos (v. artigo 5º, incisos V e X da Constituição da República). 
A propósito de casos que envolvem questões examinadas nos autos, vejam-se os r. Julgado a saber: 
0011119-28.2012.8.26.0554  Apelação  
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 09/08/2013 
Outros números: 111192820128260554 
Ementa: ... INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Atraso na entrega da obra Inadimplemento contratual Pretendida indenização, sem requerimento de rescisão do contrato. COMPROMISSO DE ... 
Ementa: S COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Atraso na entrega da obra Inadimplemento contratual Pretendida indenização, sem requerimento de rescisão do contrato. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem devida Restituição incabível. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cumulação dos pedidos de reembolso de alugueis e indenização por lucros cessantes Inadmissibilidade Possibilidade de gerar enriquecimento sem causa. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES Cabimento Reembolso dos gastos realizados na locação de outro imóvel em que os autores tiveram que residir até a entrega da obra Locativo mensal relativo ao bem que deve ser fixado durante o período de atraso Apuração na base de meio por cento sobre a base contratual do imóvel. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Caracterização Atraso na entrega da obra configurado Admissão por parte da ré em diversos documentos encartados no processo Irregularidade na atuação das apeladas que causou frustração e angústia aos adquirentes Necessário desestimular a reiteração de tais práticas pelos empreendedores que atuam nesse ramo de negócios. DANOS MORAIS Montante Fixação que deve ter em conta o princípio da razoabilidade e proporcionalidade Caráter sancionatório e compensatório da dor moral Juros moratórios, a partir do evento danoso Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ Recurso parcialmente provido.


0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 02/05/2013 
Outros números: 2014319620118260100 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso ... 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 



0015678-27.2001.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Oséas Davi Viana 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2008 
Data de registro: 18/08/2008 
Outros números: 1012180500, 991.01.015678-0 
Ementa: ... MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa ... 
Ementa: 'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Ação de revisão - Contrato de financiamento de imóvel. - Relação de consumo (CODECON, arts 2o e 3o, § 2o e Súmula 297 do E ST J.) - Financiamento que tem caráter eminentemente social - Cláusulas nulas e abusivas que podem e devem ser assim declaradas de ofício. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Financiamento de imóvel - Reajuste das prestações mensais pelos mesmos índices aplicados para atualização dos depósitos das cadernetas de poupança. - Pretensão de substituição deste pelo Plano de Equivalência Salarial (PES) - Cabimento no caso. - Plano este que melhor se ajusta à finalidade do Sistema Financeiro da Habitação - Sentença reformada no ponto. CORREÇÃO MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa celebrado posteriormente à Lei n° 8.177/91 - "TR" que, portanto, cabe ser usada como índice de correção monetária do saldo devedor do financiamento em questão. - Sentença mantida no ponto JUROS CONTRATUAIS - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação. - Juros que, no caso, não podem exceder a taxa anual efetiva de 10%, em todo o período de desenvolvimento do contrato, na conformidade do artigo 6o, "e", c/c artigo 5o, da Lei n° 4.830/64 - Limitação dos juros determinada - Sentença reformada no ponto CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - Aplicação da correção monetária do saldo do financiamento antes da amortização dos pagamentos feitos pelos mutuários - Descabimento - Amortização da dívida que cabe ser feita antes da atualização do saldo devedor. - Aplicação da Lei n° 4 380/64, art. 6o, "c" - Sentença reformada no ponto SEGURO. - Cobertura. - Sistema Financeiro da Habitação - Prêmio do seguro que, no caso, deverá observar a variação mensal da moeda de conta do saldo devedor do financiamento. - Cobrança a maior que deverá ser restituída aos autores, compensando-se com o débito apurado - Sentença reformada no ponto CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Amortização do saldo devedor do débito pela "Tabela Price". - Descabimento. - Sistema de amortização incompatível com a variação do valor das prestações - Hipótese em que, ademais, sua aplicação implica em efetiva capitalização de juros não permitida para a hipótese (Dec. N° 22.626/33, arts 4o e 11, e Súmula 121 do E. STF) - Incidência da "Tabela Price", no caso, afastada - Sentença mantida no ponto SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. - Valor cobrado aTniaior - Pretensão de devolução em dobro. - Descabimento no caso - Inocprréjncia de má-fé do banco. - Sentença reformada no ponto MULTA CONTRATUAL - Contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.298/96. - Previsão neste de incidência de multa de 10% em caso de inadimplência. - Descabimento - Multa que, no caso, cabe ficar reduzida para 2% (§ 1o, art. 52, do CODECON)) - Contrato de execução continuada, de trato sucessivo - Lei que cabe ser aplicada de imediato. - Sentença reformada de ofício no ponto. Recursos providos em parte, nos termos do Acórdão, com decisões de ofício.* 





Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial desta ação, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL que  EDIBERTO SILVA JÚNIOR moveu contra CONSTRUTORA TENDA S.A. e de GAFISA S.A. e o faço para o efeito: a) condenar as rés, de forma solidária, a pagar para o autor, a título de cobertura de valor locatício, a quantia mensal de R$ 400,00, desde março de 2009 até a data da efetiva entrega das chaves do bem objeto da compra e venda, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar de cada vencimento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, b) condenar as rés, de forma solidária, a pagar para o autor, a título de indenização material, a quantia de R$ 1.339,15, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e c) condenar as rés, de forma solidária, a pagar para o autor, a título de indenização moral, a quantia de R$ 10.170,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos do autor, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.544,96, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
