

SENTENÇA

Processo nº:0128572-24.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Francisco Gomes e outro
Requerido:Deriomar  Alves dos Santos e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

FRANCISCO GOMES e MARIA DA CONCEIÇÃO CATARINO propuseram Ação e Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos contra DERIOMAR DOS SANTOS, VIVIANE DOS SANTOS OLIVEIRA (fls. 75), PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA (fls. 75) E QUAISQUER OUTROS DE QUALIFICAÇÃO IGNORADA.
Aduzem os autores que são proprietários de dois imóveis situados na Rua Henrique da Silva Fontes, 36, Jabaquara, registrados perante o 8º Registro de Imóveis, formado pela junção dos lotes 26, 27 e 28.
Afirmam que os réus ocuparam clandestinamente a área dos dois últimos lotes indicados acima; que para evitar maiores desgastes entabularam um acordo com eles, pelo qual desocupariam amigavelmente o imóvel no final de junho de 2006; que posteriormente lhes concedeu um prazo superior para desocupação, a qual deveria ocorrer até meados de maio de 2007 e que decorrido o prazo os réus se negaram a sair do local, embora notificados, caracterizando-se a precariedade de sua posse e conseqüente esbulho da área.
Referem que durante o prazo estabelecido para desocupação voluntária os réus construíram clandestinamente no imóvel e locaram parte do bem a terceiros, sem o consentimento dos autores, bem como que receberam notificações a respeito de captação irregular de água e energia elétrica no local.
Requerem a procedência, com a reintegração de posse e a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 1.500,00 cada um, pelos lucros que os autores deixaram de auferir com a locação do imóvel, pelo período de 05 meses de ocupação, com alugueres estimados em R$ 300,00, juntando documentos (fls. 09/38).
 Foi incluída no pólo passivo MARCULINA MARIA DE JESUS BRANCA, moradora do local (fls. 75 e 86).
Realizadas citações (fls. 75 e 110), sobreveio contestação, apresentada por PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA, ELISÂNGELA DOS SANTOS OLIVEIRA, MARCULINA MARIA DE JESUS, VIVIANE DOS SANTOS OLIVEIRA, DERIOMAR ALVES DOS SANTOS, SANDRA OLIVEIRA DA COSTA e MAURO FRANCISCO DE OLIVEIRA, na qual afirmam que o imóvel em questão encontra-se em sua posse e de seus ascendentes há mais de 50 anos, sendo composto atualmente por 06 casas e 01 barraco.
Referem que os primeiros ocupantes do local foram os avôs paternos dos corréus, Miguel Francisco de Oliveira e Joana de oliveira, que lá ingressaram por volta de 1954, sendo o local utilizado para moradia da família desde então; que os autores são proprietários de área vizinha e sempre tiveram conhecimento de tal situação.
Aduzem que foram procurados em 2005 por advogados dos autores, que lhes disseram que teriam que pagar aluguel para permanecer no imóvel; que houve uma tentativa de negociação, mas ficou acertado que permaneceriam no local sem nenhum pagamento; que em meados de 2007 receberam notificação para desocupação da área, mas se recusaram por entenderem que o bem lhes pertence.
Alegam que os autores não exerceram posse anterior sobre a área; que introduziram benfeitorias no imóvel, com a construção de casas e barraco no local, além de instalação de rede elétrica e hidráulica, fazendo jus à retenção do bem, refutando o pedido de indenização, porque não comprovados os danos eventualmente sofridos.
Pugnam pela improcedência, com a concessão da tutela possessória em seu favor, juntando documentos (fls. 132/151).
Réplica às fls. 159/167.
Os réus juntaram documentos (fls. 175/188), manifestando-se os autores (fls. 191/192).
Novos documentos às fls. 199/202, manifestando-se os autores (fls. 205/207).
Realizou-se audiência, na qual foi tomado o depoimento pessoal do autor Francisco Gomes (fls. 232).
Memoriais das partes às fls. 239/246 e 247/249.
O julgamento foi convertido em diligência, juntando-se planta do imóvel em questão (fls. 261/265) e realizando-se audiência, na qual foi ouvida uma testemunha do juízo (fls. 276/279).
Memoriais complementares às fls. 281/289 e 291/292.
Convertido em diligências, os autores juntaram documento determinado pelo juízo (fls. 304), manifestando-se os réus (fls. 307/308).
É o relatório.
Decido.

O pedido é improcedente.
Em sede de ação possessória, deve prevalecer sempre a tutela da melhor posse exercida sobre o imóvel.
Vale dizer, merece a proteção possessória aquele que exerça a posse direta sobre o bem, caracterizada pela exteriorização de alguma das faculdades inerentes ao domínio (uso, fruição e disposição), independentemente da propriedade.
Cabia aos autores, portanto, demonstrar nesta sede que detinham a posse direta da coisa e que a perderam por ato injusto praticado pelos réus, caracterizado pela violência, clandestinidade e precariedade.
Não o fizeram, porém.
Ao contrário, as provas carreadas aos autos denotam claramente que os réus já exerciam a posse direta sobre o bem em questão quando os autores adquiriram sua propriedade, o que ocorreu em 23 de agosto de 2004, conforme escritura de compra e venda registrada junto à matrícula do imóvel (fls. 12/13 ? R5).
No momento de tal aquisição, de fato, os réus já exerciam a posse direta sobre a área há longo tempo, recebendo-a, inclusive, de seus ascendentes.
Os documentos de fls. 132/133 demonstram que Miguel Francisco de Oliveira e Moisés Francisco de Oliveira, ascendentes dos réus (fls. 140/142), já tinham posse direta sobre a área em 1977 e 1980, respectivamente.
A posse direta por parte dos réus e de seus ascendentes anteriormente à aquisição da área pelos autores, por outro lado, foi confirmada pelas declarações do anterior titular do bem, Geraldo Agapito.
De fato, ao ser inquirido em juízo, Geraldo Agapito disse que era dono de dois terrenos no local, descrevendo-os; indicou que no terreno dos fundos havia uma casa grande e, depois que comprou o bem, construiu na divisa um sobrado, com quarto, cozinha e banheiro, além de dois barracos pequenos ao lado da casa grande.
Mencionou que quando comprou o terreno da frente havia uma casa de madeira grande, que o depoente ampliou; que em tal casa morava Moisés, filho de Joana, a qual residia nos fundos, sendo que mais duas ou três famílias moravam em outras partes delimitadas da casa grande.
Indicou que Joana viveu no local até falecer e Moisés ainda mora lá, onde também residem seus filhos, todos em casas separadas, mas delimitadas na casa grande de madeira, com partes que eles melhoraram com alvenaria.
Afirmou que Joana, Moisés e as famílias que moravam na casa grande pagaram aluguel para o depoente por um tempo, mas depois deixaram de fazer e quando os cobrava diziam que não tinham e não podiam pagar e que alguns ainda moravam nas casas quando vendeu o bem para os autores, não sabendo se houve algum acerto entre eles e que das rés se lembra de Elisângela, que chegou a lhe pagar alguns alugueres (fls. 278/279, grifos meus).
 Nesse mesmo sentido, aliás, as próprias declarações do autor, o qual confirmou em juízo que negociou o terreno com Geraldo Agapito, indicando que em uma das casas existentes no local morava Joana, com seu filho e neto, os quais permaneceram no local mesmo após o falecimento daquela, oportunidade em que outras moças apareceram e se instalaram nas casinhas (fls. 232).
A prova carreada aos autos, portanto, é firme no sentido de que os réus já exerciam a posse direta sobre o bem quando os autores o adquiriram.
Ora, para a obtenção da tutela possessória reclamada caberia aos autores, como antes aludido, demonstrar sua posse, o esbulho e a data da perda da posse em virtude do ato ilícito praticado pelos réus (art. 927 do CPC).
No caso, porém, ficou comprovado que os autores nunca detiveram a posse direta da área, a qual já se encontrava com os réus no momento da aquisição.
Sendo assim, a tutela possessória não socorre os autores, já que não detinham a posse direta anteriormente sobre a área.
De se ressaltar, no ponto, que não se admite discussão relativa à propriedade do imóvel nas ações possessórias (art. 1.210, §2º, do CC); em outras palavras, não se viabiliza a pretensão de reintegração de posse com base apenas na existência do domínio, tal como postulado pelos autores nessa oportunidade, sendo tal matéria reservada ao juízo petitório (imissão na posse).
Em relação à usucapião, desnecessária sua análise, diante do reconhecimento da ausência de posse direta dos autores que mereça proteção por esta via, o que, por si, já acarreta a improcedência do pedido.
Ademais, alegada a usucapião como matéria de defesa, seu reconhecimento nestes autos não viabilizaria a declaração do domínio para fins registrais, o que depende da utilização da via própria para tanto (ação de usucapião). Nesse sentido, a nota de Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa: 

'O usucapião pode ser argüido em defesa. Neste caso, contudo, a sentença que o reconhecer não tem acesso ao registro imobiliário' (RT 548/189; RJTJESP 2/175, 68/222, 72/245), excetuadas as hipóteses de usucapião especial rural e urbano (v.  lei 6.969, de 10.12.81, art. 7º, e Lei 10.257, de 10.7.01). (Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em Vigor, 40ª edição, Saraiva, 2008, p. 1034/1035).

Não se viabilizando o pedido principal (tutela possessória), fica prejudicado o pedido subsidiário referente às perdas e danos.
Finalmente, quanto à proteção possessória postulada pelos réus em sua resposta, em vista do caráter dúplice da demanda, tem-se que também não merece concessão, uma vez que não há nenhuma demonstração de que os autores venham praticando atos de turbação, não podendo ser considerada como tal a busca da tutela jurisdicional.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de reintegração de posse formulado por FRANCISCO GOMES e MARIA DA CONCEIÇÃO CATARINO contra PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA, ELISÂNGELA DOS SANTOS OLIVEIRA, MARCULINA MARIA DE JESUS, VIVIANE DOS SANTOS OLIVEIRA, DERIOMAR ALVES DOS SANTOS, SANDRA OLIVEIRA DA COSTA e MAURO FRANCISCO DE OLIVEIRA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC, ficando, por consequência, prejudicado o pedido subsidiário de condenação em perdas e danos.
Julgo improcedente, também o pedido de manutenção de posse formulado pelos réus PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA, ELISÂNGELA DOS SANTOS OLIVEIRA, MARCULINA MARIA DE JESUS, VIVIANE DOS SANTOS OLIVEIRA, DERIOMAR ALVES DOS SANTOS, SANDRA OLIVEIRA DA COSTA e MAURO FRANCISCO DE OLIVEIRA contra os autores FRANCISCO GOMES e MARIA DA CONCEIÇÃO CATARINO, com base no caráter dúplice da demanda, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência recíproca, ficam proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários advocatícios e despesas processuais, na forma do disposto no art. 21 do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
