

SENTENÇA

Processo nº:0128427-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Severo da Silva
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



José Severo da Silva move a presente ação de cobrança contra a Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros requerendo, em apertada síntese, receber da ré os valores descriminados na lei 6194/74, que dispõe sobre o seguro obrigatório DPVAT, pela cobertura da morte de sua esposa Olindina Lopes da Silva, ocorrida em Dezembro de 1992, decorrente de acidente de trânsito.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou matérias preliminares ?já de todo afastadas em decisão judicial saneadora.
Já no mérito, em última análise, pugnou pela observância do limite máximo previsto em lei acerca dos valores indenizatórios devidos, a impossibilidade de utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e que os juros de mora deveriam ter no momento do ato citatório seu termo inicial de vigência, devendo a correção monetária incidir desde a data do ajuizamento da demanda.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio aos autores, mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo. 
 Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
 Dessa forma, qualquer seguradora pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
 Diante disso, de rigor a procedência do pedido, já que a inicial veio acompanhada de todos os documentos indispensáveis à sua propositura (certidão de óbito, documentos comprobatório do acidente automobilístico, boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito, etc..). 
Nesse sentido:
 
 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (REsp. 68.146, 3ª. T STJ, Rel. Min. Menezes Direito, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).

 A eventual quitação de valor parcialmente adimplido pela seguradora no âmbito administrativo não obsta procedimento judicial, que almeja o recebimento de diferença atinente a seguro obrigatório.
Neste sentido, recentíssima Súmula de n. 9, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, pars. 3º e 4º, do Regimento Interno respectivo, relativa à Seção de Direito Privado, vem assim redigida:

 ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?.

E tal, na esteira do decidido pelos nossos Tribunais:

 ?SEGURO OBRIGATÓRIO ? Cobrança de diferença de valores pagos a menor ? Possibilidade ? Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido ? Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos ? Admissibilidade ? Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c ? Recurso improvido. SEGURO OBRIGATÓRIO ? Rsponsabilidade civil. Atropelamento. Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido? (2º TAC ? 2º Câm. Especial de Julho de 1996 ?B?, AP. nº 680.591-2-SP; Rel. Juiz Salles de Toledo; j. 05.09.1996; v.u. - LEXTAC 161/212).

 A legislação atinente ao seguro obrigatório ostenta natureza pública e cogente. 
 Nestes termos, não há que se falar em irretroatividade das alterações legislativas após o sinistro, que deu origem ao direito à indenização securitária pelo consórcio de seguradoras.
 Ademais, a distinção entre a identificação ou não do veículo causador do acidente para fins de fixação do montante do seguro obrigatório revela patente afronta ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que os beneficiários, com condições pessoais idênticas, são diferenciados por uma circunstância externa e totalmente dissonante da própria finalidade do sistema protetivo disposto pela Lei 6.194/74. 
 Nesta linha de raciocínio, considerando-se, ainda, a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça a todos os sinistros, independentemente da data da ocorrência, tornam-se inexigíveis a comprovação da realização do seguro, bem como a demonstração do correlato pagamento do prêmio referente ao exercício do sinistro.
  O pedido é procedente, no mérito. 
 Trata-se de ação que visa ao recebimento de seguro obrigatório atinente à morte de segurada ? esposa do autor, ocorrida em Dezembro de 1992. 
 O artigo 3º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74 dispõe que os danos pessoais relativos ao seguro obrigatório compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, sendo que, na hipótese de morte, o valor devido é de 40 salários mínimos. 
 Neste passo, considerando que a própria legislação atinente ao seguro obrigatório prevê a vinculação ao salário mínimo, o pagamento extrajudicial e administrativo por parte do sistema protetivo de seguradoras deve pautar-se, exclusivamente, por tal critério, independentemente de eventuais disposições em contrário do Conselho Nacional de Seguros Privados. 
 A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: 

 ?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo do valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (RSTJ 51/222). 

 Reconhecida a responsabilidade da ré, na qualidade de seguradora, resta mensurar o valor devido. 
 A indenização securitária cinge-se ao montante de quarenta salários mínimos vigentes a época de sua efetiva quitação. 
 A questão relativa a limitação do valor da indenização, conforme fixada pela SUSEP, somente deve prevalecer na via administrativa, quando contar com a anuência dos parentes da vítima. 
 Em via judicial, temos que o limite da indenização deve seguir o disposto no artigo 3º da referida lei. 
 Ainda mais, quando a Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo estipula que: 

 ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º, da Lei 6194/74 não foi revogado pela Lei 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)?. 

 Quanto a questão da correção monetária, temos que ela deva expressar o verdadeiro valor da moeda, devendo tomar como termo inicial o momento em que o pagamento deveria ter sido feito. 
 Ademais, não se alegue que haveria impossibilidade de vinculação ao valor do salário mínimo se a própria lei, que foi recepcionada pelo atual ordenamento constitucional, entende que essa seria a melhor forma de preservar o valor indenizatório.
 Finalmente, no que tange aos juros moratórios, relativos à demora no pagamento da quantia efetivamente devida ao beneficiário, o termo inicial deve embasar-se na data do sinistro, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 24.880, monetariamente corrigida e devidamente acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do sinistro.
 Diante da sucumbência, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado.

P. R. I. C. 



São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
