

SENTENÇA

Processo nº:0128607-13.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Cristiane Silva dos Santos



CONCLUSÃO

Aos 04/11/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento  especial, visando rescisão contratual com pedido liminar de  busca e apreensão  que  SANTANDER LEASING S.A. - ARRENDAMENTO MERCANTIL  move em face de CRISTIANE SILVA DOS SANTOS.

Narrou a inicial ter a autora alienado fiduciariamente em garantia o bem descrito a fls. 02, porém  não obstante a entrega do bem, a ré não cumpriu o pactuado, deixando de pagar as prestações vencidas a partir de 19/07/2009. Requerida a liminar, foi deferida pela decisão de fls. 29. 

Pediu, ao final, a procedência do pedido e a condenação da ré nos encargos da sucumbência. Protestou por provas e juntou com a inicial os documentos de fls. 05/25.

A liminar não foi cumprida (fls. 32).

A ré não foi citada, contudo apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.34/45),  arguindo, em síntese,  ausência de notificação extra ou judicial, bem como  ter e estar  realizando o pagamento das parcelas do financiamento, tendo, inclusive, procurado a autora para viabilizar uma solução, contudo sem sucesso. Requereu, assim,  a improcedência da demanda e a condenação da autora nos ônus sucumbenciais.

Em seguida houve manifestação da autora requerendo a extinção do feito pela desistência da ação (fls.47 e 50) e na sequência  a ré  requereu a condenação da autora  nas penas da litigância de má-fé (fls.52/53).

RELATEI.

DECIDE-SE.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
 
Com efeito,  a contestação trouxe fato extintivo do direito da autora fundado no pagamento das prestações do contrato de financiamento e ora, algumas delas,  cobradas em juízo. E mais,  a ré comprovou por documentos idôneos tal fato,  como se verifica a fls. 39/44, cujos recibos demonstram o cumprimento da obrigação e que em nenhum momento esteve a ré em mora, exatamente como preceitua o artigo 333, II, do C.P.C.

Aliás, tanto isso é verdade, que a própria autora pugnou pela desistência no prosseguimento da ação, demonstrando nitidamente que razão cabia e cabe à ré, uma vez que não  refutou o argumento do qual teria esta última  a  procurado para uma solução extrajudicial e não obteve êxito, o que fez com que a ré tivesse que contratar advogado para se defender em juízo, de maneira que não há como se acolher o pedido de desistência da autora.

Nesse contexto a improcedência da demanda é decorrência lógica que se impõe.

Quanto a  alegada litigância de má-fé, esta não restou demonstrada, ante a não caracterização de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 17, haja vista que o direito de ação não pode ser confundido com litigância de má-fé, cabendo à ré se socorrer das vias ordinárias para reparação de eventual dano.

Face ao exposto,  JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, revogando a liminar concedida e condenando a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que, ora fixo, atento aos requisitos do artigo 20, § 4º do C.P.C.,   em  R$ 3000,00 (tres mil reais). 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.
Comuniquem-se. 

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
