

SENTENÇA

Processo nº:0128034-87.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabella Aparecida Souza da Paz
Requerido:Municipalidade de São Paulo, Escola Municipal Procópio Ferreira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária interposta por Isabella Aparecida Souza da Paz, devidamente qualificada, em face da Municipalidade do Estado de São Paulo e Escola Municipal Procópio Ferreira.
Alegou a autora, em síntese, que no dia 30 de novembro de 2006, durante o intervalo no interior da escola, teria solicitado um doce na cantina da escola quando a funcionária Terezinha Muniz dos Santos, respondeu que não havia doce e teria batido a porta prendendo o dedo da autora. Salientou que teve a falange de seu dedo indicador da mão esquerda decepado na hora. Acrescentou que não foi possível reimplante do órgão por causa da maneira que o foi transportado. Ressaltou que ao retornar ao colégio semanas depois as outras crianças lhe chamavam de 4 e meio.
Assim sendo, postulou a concessão do pedido de tutela antecipada, a fim de que sejam os réus obrigados a custear o tratamento medico com psicólogo especializado em traumas desta natureza. Requereu ainda a condenação dos réus aos pagamentos de indenização por dano moral não inferior a 500 salários mínimos, indenização por dano estético também não inferior a 500 salários mínimos, pensão mensal não inferior a 2 salários mínimos vigentes, acrescida de 13º. Juntou documentos.
Indeferido o pedido a tutela antecipada e Deferido o Pedido a Gratuidade processual à fls 41. 
Recebida a petição de fls. 43 como aditamento a inicial.
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que tal incidente não teria decorrido de conduta culposa por parte da Escola e que não teria ocorrido preconceito ou situação de desconforto. Salientou que o evento teria decorrido do fato da própria autora se apoiar na porta. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Termo de Audiência de conciliação, instrução à fls 97/101.
Laudo pericial à fls 138/150.
A autora manifestou-se sobre o laudo.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
A Municipalidade manifestou-se acerca do laudo pericial.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido. 
O pedido da autora é procedente.Com efeito, como bem observou o órgão do Ministério Público, os fatos são incontroversas e presente a negligência de preposto da ré, no caso a funcionária da empresa permissionária , exploradora da venda de alimentos no interior do estabelecimento.O Art.37, parágrafo 6} de nossa Carta Política afasta por inteiro as alegadas isenções quanto à responsabilidade sobre os fatos.
É notória a irresponsabilidade do ato, assim como previsíveis são consequências danosas quando um funcionário, sobretudo lidando com crianças, fecha bruscamente uma porta sem averiguar se não poderá ferir o menor que esteja próximo ou encostado ao batente.
A jurisprudência encartada pela ré é imprestável para aplicação ao caso presente.Não se tratou de caso fortuito ou acidente, mas dano involuntário decorre de negligência na vigilância de estudantes. Trata-se , pois, de responsabilização do Estado por culpa in vigilandum e os aspectos estéticos, mormente tratando-se de pré-adolescente envolve de forma dramática constrangimento e humilhante.Não há exemplos que melhor evidenciem a pertinência da indenização por danos morais do que a sequela sofrida pela autora.
Quanto ao pedido de indenização, as consequência foram atestadas em laudo. Trata-se de vítima do sexo feminino o que faz preponderar a humilhação pela mutilação sofrida.
Assim sendo, nos termos do postulado na inicial, fls.15, arbitro para ressarcimento pelos danos morais e estéticos, uma indenização equivalente a duzentos salários mínimos vigentes. O montante é adequado para a reparação, sobretudo tratando-se de amputação de falange em pessoa do sexo feminino.
Deixo de lançar indenização por incapacitação diante da conclusão a que chegou o expert, salientando que não está a mesma sujeita a redução da capacidade laborativa. ausência de pedido nesse sentido.
O tratamento psicológico e médico necessário, como aventado pelo sr. Perito, será custeado pela Ré, liquidando-se por artigos esta parte da sentença. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização  acima determinada, devendo arcar , igualmente a vencida, com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização.As verbas da indenização tem natureza alimentar. Decisão sujeita a reexame obrigatório.
  
P.R.I.C. 



 São Paulo, 2 de junho de 2011
