

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.128926-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agaphé Comércio e Distribuição de Informatica Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

Ação de reparação de perdas e danos ajuizada por ÁGAPHE COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE INFORMÁTICA em face do BANCO ITAÚ S/A, sob os seguintes fundamentos: a) contratou o réu para emitir boletos bancários destinados ao pagamento de compras feitas por seus clientes, com protesto (hipótese de inadimplência) ou creditamento de valores em conta corrente (boletos pagos); b) clientes reclamaram de protestos indevidos e não foram feitos créditos em conta; c) restrição creditícia sofrida; d) valores debitados em duplicidade, na sua conta corrente. Quantias perseguidas: aquelas grafadas no último parágrafo de fls. 10.
Argumentos do Itaú: a) a autora está a reclamar de si mesma; b) agiu de forma rigorosamente acertada (cobranças regulares; protestos de títulos impagos; creditamento de valores atinentes a títulos honrados); c) unilateralidade dos documentos de fls. 16/17; d) art. 333, I, do CPC; e) indispensabilidade do vínculo causal; f) falta dos pressupostos do dever de indenizar; g) inexistência de danos moral e material (fls. 78/85).
Indeferida a inversão do onus probandi (item 3 de fls. 100) e assinados 15 dias para a autora (i) prestar uma série de esclarecimentos (item 1 de fls. 99) e (ii) especificar provas (item 4 de fls. 100), a Ágaphe permaneceu rigorosamente Inerte (fls. 448  certidão).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Se a autora não postulou prova alguma, embora ciente de que fora denegada a inversão do onus probandi (fls. 100, itens 3 e 4; certidão de fls. 448), cumpre solucionar sem delongas a controvérsia.
Improcede a ação.
Quem lê atentamente as indagações que formulei à Ágaphe (fls. 99/100, item 1), e leva em conta o seu absoluto mutismo ao longo de meses (fls. 448), conclui sem dificuldade que a autora não forneceu ao juízo elementos de convicção mínimos.
A despeito daquela interlocutória (datada de junho!), seguem sem resposta, dentre outras, as seguintes indagações: a) como se dava, na prática, o processo de disponibilização de dados/documentos ao réu? ; b) como poderia a autora provar que os boletos referidos (fls. 16/17) dizem respeito a dados/papéis efetivamente disponibilizados ao Itaú?; c) quais foram os títulos/dados/documentos realmente entregues à casa bancária?; d) quais são os cinco clientes (solicitei apenas cinco, num rol bem maior) que lhe teriam feito ligações?; e) quais foram os títulos debitados em duplicidade? 
A postura da Ágaphe, de não responder às indagações judiciais nem especificar provas, é típica de quem percebeu a fragilidade de seus argumentos e resolveu deixar o processo à deriva, por meses...
Já o réu procedeu diferentemente, atendendo no prazo o comando judicial (fls. 100, item 2; fls. 110 e ss.).
À míngua de qualquer indício de ilícito praticado pelo Itaú, resta apenas afastar a pretensão condenatória da Ágaphe.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura (verba com exigibilidade suspensa - Lei n. 1.060/50 - fls. 74, item 1).

 P. R. I.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
