

SENTENÇA

Processo nº:003.09.128897-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ednei Donisete Santos Esteves
Requerido:Banco BGN S/A


                           C O N C L U S Ã O
Aos 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor celebrou com o banco requerido contrato de empréstimo, com previsão de desconto da primeira parcela, de seus vencimentos, para o mês de abril de 2009 (fls.08).
É certo que o desconto é consignado e efetuado pela empregadora do requerente.
Ainda que houvesse algum erro no sistema do banco ou do empregador, é certo que o autor recebia a discriminação de seus vencimentos e, mesmo ciente da falta de desconto da parcela do empréstimo, quedou-se inerte, não procurando o requerido para pagamento do débito.
Assim, sua conduta contribuiu para a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Este apontamento era devido, pois se referia a débito não quitado e o dano moral não decorre exclusivamente de conduta do banco requerido, contribuindo, para tanto, o autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, revogando a liminar concedida. Assim, julgo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
