

SENTENÇA

Processo nº:0129495-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Marcos Olegario de Sousa
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

MARCOS OLEGÁRIO DE SOUSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S.A., alegando, em síntese, que é cliente da ré, beneficiário de programa de bônus chamado ?Claro Clube?, pelo qual recebia periodicamente pontuação, com a qual poderia efetuar troca sem custo por aparelhos celulares novos. Em 07.01.2010, o aparelho que usava apresentou defeito. Em 06.01.2011 utilizou a pontuação do benefício e adquiriu novo plano de telefonia, com novo aparelho. Porém, a ré, por seu preposto, condicionou a aquisição do novo plano e do novo aparelho à aquisição de um plano familiar, com mais três linhas aos seus familiares, pacote de 600 (seiscentos) minutos para ligações ?intragrupo?, no valor de R$ 59,70 mensais. Tal procedimento revela prática ilegal de venda casada. No total, passou a gastar R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) mensais, ao invés de R$ 130,00 (cento e trinta reais) mensais, quantia que pagaria por um plano individual. Aceitou o contrato, inclusive para não perder a pontuação do ?Claro Clube?. Porém, seus familiares não quiseram as linhas extras, as quais se lhe tornaram imprestáveis. Mesmo assim, ainda adquiriu dois aparelhos de modem para internet junto à ré, no valor de R$ 34,80 mensais, para os seis primeiros meses. As primeiras faturas vieram com valores adequados, mas as demais trouxeram valores exorbitantes, a partir de maio de 2011. Como se recusou a pagá-las houve o cancelamento das linhas. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexigibilidade do débito, condenação da ré em danos e antecipação de tutela para retirada de apontamentos em seu nome nos cadastros de maus pagadores. Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 85/99), sem preliminares, asseverando que existe a relação jurídica, consistente em fornecimento de linhas telefônicas, cujos pagamentos de faturas apresentaram saldo residual sem pagamento, tudo conforme descrito a fls. 88. Por isso houve bloqueio e cancelamento de linha. No mais, não houve coação nem obrigação do autor de contratar o plano narrado na inicial, pelo que se obrigou, devendo responder pelos pagamentos. Esclareceu que o excedente de tráfego permitido de internet é tarifado somente após o esgotamento do uso da capacidade contratada, no valor de R$ 4,00 (quatro reais) por MB excedente. Na verdade, o autor não deseja cumprir o contrato a que se obrigou. Por isso, evidente a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido. Sem documentos.
Réplica (fls. 114/115).
Instadas as partes a se manifestarem sobre provas (fls. 116), a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 119/120) e a parte autora requereu prova oral (fls. 122).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência ? mesmo porque desnecessária a comprovação de venda, matéria não controvertida na defesa. Se foi casada ou não, basta o exame das condições contratuais.
Da documentação juntada com a inicial, verifica-se, em primeiro lugar, das fátuas juntadas, a mais antiga com vencimento em 25.02.2011, que os valores de fornecimento de internet vinham sendo cobrados no montante inicial de R$ 34,80 (fls. 13/16). Nos meses seguintes, houve elevação de valor, mas aplicação de desconto (v. fls. 18/19). Por fim, nos meses seguintes, aplicação do valor normal de R$ 89,90.
Independentemente da discussão acerca da adequação do valor cobrado a título de internet, verifica-se exclusivamente, no tocante aos serviços de telefonia, que o autor possuía saldo devedor anterior, o que se percebe na fatura de fls. 17, na qual há menção à terceira de quatro parcelas de acordo em andamento, no valor de R$ 60,93, discriminada na fatura. Demais disso, na fatura de fls. 26, há referência a débitos de meses anteriores, inclusive de dezembro de 2010, no valor de R$ 21,33, competência anterior até mesmo à data do fato narrado como venda casada.
Seguindo, os débitos anteriores, mencionados ainda a fls. 126 ? e posteriormente nas faturas seguintes ? não coincidem com os valores reputados indevidos a título de cobrança de serviços de internet. São valores maiores, lançados irrecusavelmente a título de mora por pagamento de serviços de telefonia.
Assim, não há motivo que justifique inexigibilidade ou abusividade de valores ? tampouco a vedação da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes ?, já que efetivamente se utilizou de serviço e não pagou.
No mais, mesmo tendo-se em conta a contratação tida como espúria, houve utilização dos serviços nos meses seguintes, o que aponta que, ao contrário do alegado na inicial, a contratação do plano família se deu porque o autor a reputou mais vantajosa naquele momento, inverossímeis as alegações de que perderia os ponto do programa de vantagem se não operasse daquela forma.
Operadoras de telefonia oferecem planos diversos aos consumidores, inclusive individual, pelo qual o autor poderia ter optado ? e se não o fez certamente foi porque o plano familiar lhe permitia trocar pontos por um aparelho de melhor tecnologia, cujas especificações, aliás, foram omitidas na inicial ?, não sendo da experiência que haja obrigação de celebrar novo contrato sob pena de perda dos pontos. Normalmente, tal perda advém de prescrição contratual, por não utilização em determinado tempo, mas não na hipótese narrada na inicial.
Assim, não se verifica a venda casada alegada, mas a realização de um mau negócio pelo autor, do ponto de vista econômico, o que não é fundamento para o seu desfazimento. No mais, se por conta do negócio, ou mesmo de débitos anteriores, houve negativação de nome, tal conduta consiste em proteção lícita do crédito pela ré, inexistindo fato ensejador de dano moral.
Pelo que, ante o exposto, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbência total pelo autor, que responderá pela integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como por honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte ré, no montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em tudo respeitada a justiça gratuita que lhe assiste.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
