

SENTENÇA

Processo nº:002.08.129784-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmer Teixeira Monteiro
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


VALMER TEIXEIRA MONTEIRO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA argüindo que em março/03 firmou com a requerida  contrato envolvendo a prestação de serviços de monitoramento, bloqueio, rastreamento e localização do veículo de sua propriedade para a hipótese de furto ou roubo.

Por meio do pacto firmado, a ré comprometeu-se a prestar ao requerente serviço de bloqueio à distância do veículo, via satélite, imobilizando-o após solicitação deste junto a central de emergência, deixando-lhe a certeza de que seu patrimônio estaria resguardado; entretanto, embora o autor tenha cumprido regularmente com sua obrigação, a requerida inadimpliu com a sua e não a cumpriu satisfatoriamente, isto porque, apesar da imediata solicitação de bloqueio após o furto, este não ocorreu; conseqüentemente o veículo do autor não foi recuperado, ensejando-lhe danos materiais, no valor do bem e danos morais em vista da propaganda veiculada pela requerida ser enganosa e não condizer com a realidade de seus comerciais, isso sem falar que o contrato prevê cláusulas abusivas e excludentes de responsabilidade por falha no serviço. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida a reparar os danos materiais suportados pelo autor, no montante equivalente ao bem subtraído à época ? R$ 40.000,00 e danos morais no importe de R$ 16.600,00, além de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 56.600,00, juntando documentos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 83/96 asseverando que no contrato celebrado entre as partes, bem como nos documentos juntados aos autos, não há, em qualquer deles a garantia de localização do veículo, bem como não há previsão de que se este não for encontrado, a empresa será responsabilizada pela devolução de montante relativo ao veículo, vez que não se trata de seguro, mas contrato de meio. Ademais, as viaturas seriam para apoio tático com escopo de auxiliar na tentativa de localização do veículo. Por fim, que o contrato seria de meio e não de resultado, sem qualquer nexo causal que evidenciasse a responsabilidade da requerida. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 116/121 dos autos.

Requereram as partes a prova oral (fls. 124/125 e 127).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 131.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Trata-se de ação indenizatória visando o autor o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de não prestação adequada do contrato firmado entre as partes.

A requerida foi comunicada sobre o furto do veículo do autor e, embora tenha comprovou o bloqueio (fls. 97), não comprovou ter acionado as viaturas de apoio tático para a localização do bem, obrigação por ela assumidas no contrato firmado com o autor e do folheto de propaganda por ela divulgado.

Restou incontroverso que as partes firmaram "Contrato de Prestação de Serviços de Bloqueio de Veículo à Distância. No ajuste há cláusula expressa que isenta a requerida "de toda responsabilidade sobre dano, violação, furto ou roubo que venha a ocorrer com o bem do contratante ou a terceiros", porque "não se trata de serviço de seguro, mas sim de dispositivos de segurança.

 A obrigação da ré, nos termos do contrato, não é de garantia que tem por conteúdo a eliminação do risco que pesa sobre o credor, sendo seu objetivo reparar as consequências do risco consumado, mas sim à ativação do sistema de bloqueio e localização do veículo do contratante ao ser acionada ou avisada da ocorrência de roubo ou de furto e, conforme divulgado no folheto de propaganda, a ré se comprometeu a enviar viaturas de apoio tático.
 
A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 
A responsabilidade da requerida é objetiva e não dependente da culpa; demonstrada a ineficiência do serviço a requerida deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor.

Se a propaganda da requerida diz textualmente: 'viaturas de apoio tático são acionadas pela Central de Emergência', é porque estas viaturas tem por escopo justamente localizar o veículo e, pelo que consta dos autos, o autor cumpriu o avençado, pagou pelo serviço que foi prestado incompleto ou seja, pode até ser que a ré tenha bloqueado o funcionamento do veículo, mas não acionou as tais viaturas a que se refere em sua propaganda, por isso, fácil concluir que quem contrata a ré é levado a crer que além do bloqueio o seu veículo será localizado, restando que em seu folheto (fls.104) está escrito: focando na recuperação do bem.

O contrato subscrito pelas partes não consigna localização, mas isto é fruto da propaganda enganosa da ré que promete localização e, no contrato silencia quanto a mesma, por isso deve responder por tal ato pois, tudo que for restrição ao direito do consumidor colocado em publicidade deve merecer destaque no contrato celebrado, como a ré não o fez.

Certo que o contrato não é de seguro ? obrigação de garantia - e os serviços são de meios, não de resultados, mas a propaganda não totalmente transparente. De fato há nos autos elementos indicativos de que teria sido acionado, por satélite o bloqueio do automóvel, porém isso teria ocorrido com duas horas de atraso, em decorrência de aviso tardio do próprio autor. Entretanto, ainda que a viatura (terrestre) tenha sido enviada prontamente para buscas (sem êxito), era de rigor que todos os meios oferecidos pela empresa para a recuperação do bem tivessem sido disponibilizados, o que não consta ter ocorrido. 

Reitere-se ser evidente que o suporte técnico não é infalível, conforme inclusive indica a cláusula contratual; mesmo assim, o pleno atendimento é essencial nesses casos, vislumbrando-se certa negligência por parte da ré. Consigne-se ainda, que a cláusula contratual dispõe quanto à não garantia em 100% dos sinais enviados ao equipamento, não se responsabilizando a contratada por quaisquer perdas e danos, lucros cessantes ou interrupção, quando estas forem resultantes de tais limitações é abusiva, e, portanto, nula, pois o que se espera é que o aparelho funcione de forma satisfatória, ou seja, que tenha o condão de ao menos, parar ou localizar o veículo quando acionado, em casos de furto ou roubo.

Consta da propaganda veiculada pela ré sobre o produto adquirido pelo autor que: "A cada 3 minutos um veículo é roubado. Proteja seu patrimônio com Car System: Apenas um telefonema e você terá acesso a mais alta tecnologia em bloqueadores ou rastreadores de veículos via satélite, por um preço que você pode pagar. O seu veículo parado, ninguém leva!" Também se lê na peça publicitária: "Em caso de assalto, não reaja! Car System bloqueia!" 

Sustenta a requerida a clareza do contrato quanto à falibilidade do serviço prestado; no entanto, clara também é a redação do art. 30 do CDC, nos seguintes termos: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer a veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado".

Não há prova nos autos de que tenha sido advertido quanto à falibilidade do sistema de segurança adquirido, o que faz aplicáveis os arts. 46, caput, e o art. 54, § 4o, ambos do CDC. Logo, a contradição entre a propaganda veiculada e a falibilidade do serviço descrita no contrato não pode, à luz do CDC, ser interpretada em desfavor do autor.

Entretanto, o autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora.

Órgão julgador: 29a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/12/2007 Data de registro: 08/01/2008 Ementa: CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE "RASTREADOR" ? Relação de consumo, pois a apelada nele figurou como destinatária final - Falha na prestação dos serviços - Comunicado ou roubo do veículo à autoridade policial e à apelante, o veículo não foi rastreado ou localizado - Responsabilidade da fornecedora, independentemente da existência de culpa - Falha na comunicação e insegurança do  sistema que não servem para desonerá-la - Manutenção da r. sentença de primeiro grau.

Apelação 992051089865 (998134400) Relator(a): Antônio Maria Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/09/2009
Data de registro: 07/10/2009  Ementa: Prestação de serviços - Indenização por danos materiais e morais ? Instalação de equipamentos de bloqueio e rastreamento de veículo, por satélite ? Defeito na informação, que levou a autora a concluir que contratou serviço mais amplo do que aquele efetivamente prestado pela empresa - Ausência de efetivo rastreamento, por ocasião do roubo do veículo - Indenização pelo preço do veículo devida - Descabimento, no entanto, de danos morais e outros de natureza material, não comprovados - Recursos de ambas as partes não providos.

Apelação Com RevisãoN 1030359003  Relator(a): Melo Bueno  Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 35a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/10/2008
Data de registro: 29/10/2008 Ementa:-PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Proteção de bem móvel - Bloqueador - localizador e rastreador - Roubo - Ineficiência na prestação do serviço contratado - Rescisão contratual - Possibilidade - Dano moral - Inexistência ? Lucros cessantes - Limite do pedido - Redução - Recursos - Improvido o do autor - Parcialmente provido o da requerida.

DAS INDENIZAÇÕES

DAS PERDAS E DANOS.


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Depreende-se dos autos que o contrato não é de seguro, ou seja, obrigação de garantia com assunção dos riscos e, assim, como supra asseverado, descabe a obrigação à requerida de restituir ao autor o equivalente em dinheiro do bem que não lhe foi devolvido, sendo responsabilidade única de sua seguradora.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DO DANO MORAL

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A contradição entre a propaganda veiculada pela requerida e a falibilidade do serviço descrita no contrato fez com que o autor fosse frustrado em suas expectativas, vez que cabia à ré a demonstração clara e efetiva de que informou o aderente das eventuais falhas do sistema e de que, no caso especifico, a cobertura era apenas para o bloqueio e não para o rastreamento. Não o fez mediante destaque e alerta no contrato escrito e o veículo furtado não foi localizado ou devolvido.

Apelação Com Revisão 1206653000
Órgão julgador: 36a Câmara)de Direito Privado
Data do/julgamento: 12/03/2009
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. PROTEÇÃO DE VEÍCULO CONTRA FURTO E ROUBO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, APELO DA RÉ. CASO DE OBRIGAÇÃO
meio. Teor do contrato. Obrigação não apenas de acionar bloqueador-alarme, mas, também, de fornecer "apoio tático aéreo" mediante "disponibilização de helicóptero". Negligência da ré. Falha na prestação do serviço. Indenização por dano moral devida. R$4.000,00. Valor adequado. Apelo improvido.

"APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE LOCALIZAÇÃO E MONITORAMENTO DE VEÍCULO - SISTEMA DE BLOQUEIO DE VEÍCULO - ROUBO DA MOTOCICLETA DO AUTOR - COMUNICAÇÃO À PRESTADORA DE SERVIÇOS - VEÍCULO NÃO LOCALIZADO - PROPAGANDA ENGANOSA - CONCEITO - CDC ART 37, §2" - JUSTA EXPECTATIVA DO AUTOR DE RECUPERAÇÃO DO VEÍCULO - FATO NÃO VERIFICADO - DANO COMPROVADO - SENTENÇA - CONDENAÇÃO DA RÉ Á REPARAÇÃO DO PREJUÍZO
SOFRIDO PELO  AUTOR - MANUTENÇÃO RECURSO NÃO PROVIDO"

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos ressarcíveis e de responsabilidade.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da inação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 16.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa de danos morais, R$ 16.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença até efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, estes desde a citação.
 
JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE DANOS MATERIAIS.

Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
