

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.129607-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marilucia Natalia Amâncio
Requerido:Pedro Luiz de Moura Alves





  

Vistos.

MARILÚCIA NATALIA AMÂNCIO propõe ação de indenização por dano moral contra PEDRO LUIZ DE MOURA ALVES.
Alega a autora, em síntese, que em reunião de professores em escola onde trabalham as partes, o réu chamou os professores presentes, dentre eles a autora, de idiotas e canalhas, pelo que pretende indenização por danos morais de 100 salários-mínimos.
Citado, o réu, com várias preliminares, nega que suas palavras tenham causado qualquer dano moral à pessoa da autora e tece considerações sobre o valor da indenização reclamada.
Foi apresentada réplica.
O réu apresenta petição na qual dá notícia de ter sido proposta ação por outra professora que se encontrava na mesma reunião, com os mesmos fundamentos, em outra Vara deste Foro. Reclama o exame da existência de conexão entre os feitos.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Deve ser resolvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
Consta dos autos que a autora, o réu, e diversos outros professores, se encontravam no interior de uma das salas da Escola Estadual Professor Rômulo Pero, onde se realizava reunião da qual todos participavam.
Afirma a autora que, em certo momento da discussão que ali se travava, no exame de questões ligadas a suas atividades, o réu disse que todos os colegas eram idiotas e, indagado sobre o termo ofensivo, reiterou que eram eles idiotas e canalhas.
Esse é o fato em que se funda a autora a reclamar do réu indenização por danos morais.
A ata da reunião foi juntada a fls. 12 e seguintes.
O réu alega várias preliminares, todas sem fundamento e que devem ser afastadas.
A alegação de falta de causa de pedir não se sustenta. Assim também a de falta de interesse processual e ilegitimidade de parte. Se o réu direcionou ou não ofensa à pessoa da autora; se ocorreu ou não dano moral, são questões de mérito. 
A impugnação ao documento de fls. 12 e seguintes, ata juntada aos autos, em nada aproveita ao réu porque ele não nega que tenha proferido as palavras idiota e canalhas na reunião. Diz, tão somente, que não se dirigiu diretamente à autora. Foram, em seu modo de ver, palavras genéricas.
As considerações do réu, na contestação, a respeito dos problemas que estavam sendo discutidos na reunião, não o favorecem. As questões em pauta na reunião são irrelevantes. Se o réu se considerou humilhado ou ofendido com a conduta de outros colegas, deveria ter tomado outra providência que não a de chamar a todos de canalhas e idiotas. Pelo menos deveria ter tido a cautela de fazer registrar na ata também esses fatos ou, se não o conseguisse, lançar mão de outra forma de fazer registrar o ocorrido, seja em boletim de ocorrência policial, seja em forma de missiva para quem de direito. Não consta que o requerido tenha tomado qualquer atitude que indique ter se sentido ofendido na reunião em pauta.
Não vinga a alegação de que as palavras foram genéricas, não endereçadas a ninguém. A fls. 13 consta que o réu disse (citação entre aspas) ter usado os termos (idiotas e canalhas) em recíproca à falta de seriedade dos professores presentes. Como a autora estava presente, e o réu não nega na contestação que tenha dito tais palavras na reunião, evidente que a ela também se endereçavam as "qualidades" negativas que o réu atribuía a todos que ali se encontravam.
Resta saber se a mera ofensa pessoal, em presença de várias pessoas, caracteriza a ocorrência de dano moral.
Na doutrina, encontra-se o conceito de dano moral:

Para Savatier, dano moral "é qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legitima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc". (Traité de La Responsabilité Civile, vol.II, nº 525, in Caio Mario da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Editora Forense, RJ, 1989).
Para o Professor Yussef Said Cahali, dano moral "é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-se desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral(honra, reputação, etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.), dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (obra citada, p. 20).
Segundo Minozzi, um dos Doutrinadores Italianos que mais defende a ressarcibilidade, Dano Moral "é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a aflição física ou moral, em geral uma dolorosa sensação provada pela pessoa, atribuindo à palavra dor o mais largo significado". (Studio sul Danno non Patri moniale, Danno Morale, 3ª edição,p. 41).
(citações do artigo publicado em http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=2821, da autora do advogado e professor Sérgio Gabriel).

À luz do ensino dos mestres acima citados, evidente que o fato de uma professora, em reunião de colegas, em seu ambiente de trabalho, ser chamada, ainda que juntamente com outros presentes, de idiota e canalha, por um colega de trabalho, causa dor pessoal, humilhação, sentimento de impotência e revolta. Dano moral sem qualquer sombra de dúvida.
Não é diferente o entendimento da mais recente jurisprudência.


Apelação 994031122042 (3073824500) 
Relator(a): Adilson de Andrade 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 03/05/2010 
Ementa: Responsabilidade civil - Danos morais - Ofensas verbais presenciadas por algumas pessoas - Comprovação nos autos - Ato ilícito configurado - Dever de indenizar - Valor fixado com ponderação diante da finalidade punitiva pedagógica da condenação - NEGA-SE provimento aos recursos. 

No corpo do v. Acórdão cuja ementa foi acima transcrita, vê-se citação de outro julgado, no mesmo sentido.
"Ofensas verbais desferidas pelo réu em face do autor - Fato presenciado por pessoas que passavam pela portaria do edifício/prédio comercial em que o autor exercia a função de síndico - Prova testemunhai confirmatória da ocorrência dos fatos - Demandado que chegou a ameaçar o autor o que foi objeto ..." (Apelação Cível 994040433447, relator: Salles Rossi, comarca: São Paulo, órgão julgador :8a Câmara de Direito Privado, DJ:27.01.2010).

Não se pode falar em conexão desta ação com outra, proposta por terceira pessoa, contra o réu, ainda que com base nos mesmos fatos, posto que é outra a autora daquela ação.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 2.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para A autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral, com a ressalva de que estou lhe concedendo os benefícios da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
