

Vistos. 
OSVALDO ANDRADE NETO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ESTACIONAMENTO VEGAS, alegando que, aos 24/09/09 contratou os serviços de estacionamento mensal junto ao réu pela quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) ao mês, sendo informado que o local possuía seguro contra roubo e furto e que o estabelecimento comercial se responsabilizava pelo veiculo, bem como por pertences deixados em seu interior. Assim, o autor proprietário do veiculo marca/modelo FORD FOCUS 1.6 L, placa DKY 1914, ano fabricação/modelo 2004, cor preto, passou a estaciona-lo nas dependências do réu, diante do seu recente estabelecimento comercial fixado nas proximidades.
Ocorre que aos 05/10/09, quando retornou ao estacionamento réu para buscar seu veiculo teve a notícia que o mesmo havia sido roubado, juntamente com outros 02 (dois) veículos que se encontravam lá estacionados e que imediatamente, todos os proprietários dos veículos roubados, juntamente com o Sr. Ednilson de Lima Santos que se apresentou como sócio proprietário do réu, compareceram ao 51º DP Rio Pequeno a fim de lavratura da ocorrência..
Aduziu que neste mesmo dia, enquanto lavrava-se a ocorrência, o outro sócio do réu de nome Eduardo, compareceu ao local permanecendo ao lado de foro do DP a fim de prestar esclarecimentos aos clientes do Estacionamento réu. Em conversa realizada com todos os proprietários dos veículos, o sr. Eduardo garantiu ser possuidor de Seguro contra roubo e furto junto à Companhia de Seguros Porto Seguro e informou que sua Apólice de n. 6932686830 encontrava-se vigente e cobriria todos os prejuízos causados. Para tanto, solicitou aos clientes que aguardassem a abertura do sinistro e demais providências da Seguradora para que os prejuízos fossem sanados.. (fls. 03)
Alegou ainda que aguardou cerca de 3 (três) dias e sem qualquer retorno dos proprietários do réu, tentou entrar em contato inúmeras vezes, sem êxito. Desesperado com a situação, visto que teve seu veiculo roubado e não possuía seguro próprio, e sem retorno do Sr. Eduardo, o autor entrou em contato com a Companhia de Seguros Porto Seguro e questionou sobre a Apólice indicada. Para a surpresa do autor, o atendente da referida Companhia de Seguros informou que a apólice indicada não estava mais vigente, e que a empresa não havia efetuado o regular pagamento das parcelas mensais do Seguro. (fls. 03/04).
Assim, com tal informação, o autor permaneceu efetuando inúmeros contatos e não obteve retorno dos proprietários do réu, tão pouco foi ressarcido pelos prejuízos que adquiriu em decorrência de irresponsabilidade, ausência de segurança, ausência de seguro, e informações inverídicas do réu. Desta forma, após todas as tentativas de solução do conflito restarem frustradas, alternativa não restou ao autor, senão a propositura da presente ação. (fls. 04).
Sustenta ainda a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, da responsabilidade do réu e da ocorrência dos danos materiais e morais. 
Pede a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor total de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), além do pagamento de danos morais no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescidas de juros e corrigidos monetariamente, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 18).
Juntou os documentos de fls. 21/43.
Citado (fls. 45v.), não respondeu à ação (fls. 48).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, o autor instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito. 
Por outro lado, o réu foi citado e mesmo assim não ofereceu qualquer resposta, numa evidente e real confissão, excedente a presunção de veracidade. 
Assim, inquestionável a veracidade dos fatos alegados na inicial e provados documentalmente.
Por outro lado, quanto ao dano moral resta evidente, ante o desgosto intenso, caracterizando inequívoca dor anímica pelo fato de constatar que o veiculo foi objeto de furto, de forma a que, além da forte sensação de desgosto pela perda material, tem-se ainda todos os inúmeros transtornos decorrentes da privação do automóvel, próprios de quem vive em convívio na sociedade moderna em grandes cidades, onde tal bem de consumo já deixou, de a muito, de ser supérfluo.
Assim, por dano moral, compreenda-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pelo autor.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 20 salários mínimos, afigura-se razoável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o autor a pagar o réu indenização por dano material no valor de R$25.157,00 (fls. 34), corrigido da data da propositura da ação, conforme índices da tabela do T.J.S.P. e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos, monetariamente corrigidos a partir desta sentença, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
