

SENTENÇA

Processo nº:002.08.129059-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Toscaro Contin
Requerido:Robert Bosch Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.




ROGÉRIO TOSCARO COTIN, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ROBERT BOSCH LTDA, alegando que aos 03/03/08, quando trafegava no sentido da ponte João Dias, foi surpreendido pela manobra imperita do condutor do veículo da requerida que, tentando se evadir do trânsito, perpetrou manobra para adentrar à rua Caxé, do lado esquerdo da pista; não obstante, retornou a pista principal, colidindo com o veículo do autor na parte lateral traseira esquerda dianteira. 

Asseverou que foi lavrado BO, sendo que o motorista da requerida ao tentar retornar à pista da qual havia saído, teria provocado o abalroamento. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.421,92, conforme o menor valor dentre os orçamentos acostados aos autos e mais 10% do valor do bem em razão da depreciação, no importe de R$ 1.830,30, totalizando R$ 4.252,22, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.252, 22, juntando documentos.

Processo convertido para procedimento ordinário a folhas 30 dos autos.
Devidamente citada, a requerida ofertou contestação (fls.33/41), requerendo denunciação à lide da empresa AVIPLAN TURISMO E TECNOLOGIA Ltda. Alegou que o motorista que dirigia o veículo da requerida não fez qualquer manobra inopinada e mais, que não teria se direcionado inteiramente à rua Caxé, apenas dirigia lentamente para visualizar o trânsito e que o autor tentou a ultrapassagem na bifurcação, afastando a culpa e a responsabilidade pelos danos ora cobrados. Rechaçou o pedido de danos por depreciação e pleiteou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 93/97.

Indeferimento da denunciação a folhas 106/107.

Audiência de instrução a folhas 125/129 com oitiva de uma testemunha do autor e uma testemunha da ré.

Memoriais do autor a folhas 135/139 e da requerida a folhas 141/146.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.
Embora não se tenha periciado o local dos fatos, nem os veículos, limitando - se à feitura de Boletim de Ocorrência, juntado a folhas 17/18, realizado pela parte autora. 
O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade   iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, como no caso em tela.
Tem-se que o veículo do autor sofreu colisão lateral traseira esquerda, como se depreende das fotografias acostadas aos autos.
De acordo com Willian, testemunha do autor que presenciou o acidente, pois estava em veículo que se encontrava atrás do veículo do autor, o veículo da requerida se dirigiu a esquerda, em sentido à Av Giovanni Groncchi, e retornou para a pista de onde partiu e onde o autor estava trafegando com seu veículo, na pista da direita, de maneira brusca, não se recordando de carros estacionados, reconhecendo a testemunha da requerida como condutor e que prestou socorro ao autor quando do acidente.
A testemunha da requerida ? ROBINSON ? era o próprio condutor do veículo da ré que se envolveu no acidente e asseverou que desviou o olhar para à esquerda e, quando retornou a olhar para a pista, o autor tentou ultrapassá-lo.
Primeiramente, deve ser asseverado que a testemunha do autor ? Willian ? não teve qualquer envolvimento no acidente e que presenciou os fatos de forma imparcial, ao contrário da testemunha da requerida que, apesar de não estar impedida para depor, estava envolvida no acidente. Segundo, a história alegada pela requerida e sua testemunha não resta plausível, já que o autor não teria razão de ultrapassá-lo em pista única de dupla mão, o que, se tivesse ocorrido, teria o autor invadido a pista contrária e colidido com outro veículo. Ademais, o carro do autor foi abalroado exatamente na esquerda, em razão de o motorista do veículo da requerida tentar voltar à pista principal, restando que o motorista da requerida não calculou o espaço existente entre o veículo do autor para que pudesse voltar à pista sem com ele colidir.
Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
A requerida nada comprovou, tampouco explica como estando o veículo do autor trafegando na pista principal, teria este colidido com a lateral traseira esquerda de seu veículo no veículo da requerida.
O motorista da requerida, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder manobra de para adentrar a pista principal ao se arrepender de ter entrado em rua à esquerda na qual estava trafegando o veículo do autor não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega para que obtenha êxito e não cause colisão.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.
Art. 35da Lei 9.503/97: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do condutor da requerida, restando-lhe a responsabilidade pela indenização.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns autores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida, etc. e a indenização deve reparar o dano integralmente. 

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o carro do autor restou avariado pela manobra imperita do motorista da requerida; a ação culposa que foi causa única do acidente ? o condutor do veículo da ré procedeu a mudança de faixa sem a devida cautela não guardando distância do veículo do autor e, por fim, a responsabilidade da requerida, proprietária do veículo, ensejando o ressarcimento dos danos ao autor.

O autor sofreu e comprovou nos autos de forma documental, sendo incontestes, os danos materiais, ao pagar as despesas decorrentes do conserto de seu veículo, no montante de R$ 2.421,92, valor do menor orçamento. O orçamento acostado aos autos pelo autor não pode ser afastado como base de cálculo do ressarcimento, pois nada tem de discrepante com os danos ocorridos em seu veículo e, mais, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e não apenas impugná-lo.

Assim, deve a requerida ao autor o montante devidamente corrigido, ou seja, R$ 2.421,92, atualizado monetariamente desde a data do orçamento ? 13/03/08 (fls. 16), computando-se os juros de mora a contar da citação.

DOS DANOS EMERGENTES E LUCROS CESSANTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
No caso, o autor não comprovou o lucro cessante, vez que não acostou qualquer avaliação de seu carro depois da colisão e do conserto, não juntando qualquer documento que comprovasse a depreciação de seu bem em relação com a avaliação acostada a folhas 23 pela FIPE.

Desta feita, conquanto seja possível a indenização por depreciação de automóveis envolvidos em acidentes, o autor não comprovou a perda do valor de mercado de seu veículo, que já contava com sete anos de uso. Portanto, como o  pedido de depreciação do veículo não se presume, pois a comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar, a indenização, no caso, não merece guarida.

Nesta linha também já decidiu o TJSP: "o lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar" (Ap. 672.523-00/0 - 12ª C, rei. Des. RUI STOCCO - j . 2.9.2004).

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.421,92, atualizado monetariamente desde a data do orçamento ? 13/03/08 (fls. 16), computando-se os juros de mora a contar da citação, já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles ).

 JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de ressarcimento à guisa de lucro cessante, ou seja, pela depreciação, que não restou comprovada.

Pela sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, tendo inteira aplicação a regra do artigo 21 do CPC, sendo recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre os litigantes as despesas e a verba honorária em 10 % para cada no valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
