

SENTENÇA

Processo nº:0129466-39.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iraídes Conti
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação revisional de contrato bancário proposta por IRAIDES CONTI contra BANCO DO BRASIL S/A, partes qualificadas nos autos. Alega, em resumo, a abusividade de cláusulas contratuais insertas no contrato de adesão. Pede, em suma, a revisão do contrato para que seja restaurado o equilíbrio contratual, com a declaração de nulidade do parágrafo único da cláusula nona do contrato, e revisto este para afastar a cobrança de comissão de permanência em cumulação com juros. Requer, ainda, seja reduzida a multa moratória para 2% e vedada a capitalização de juros. 
Tutela antecipada deferida.
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, a força obrigatória dos contratos; inexistência de onerosidade excessiva; não limitação da taxa dos juros remuneratórios e moratórios; legalidade da capitalização dos juros; entre outros.
Sentença de improcedência proferida em audiência (fls. 79/85). 
Interposto recurso de apelação pela autora, provido pela Egrégia Superior Instância (fls. 153/157).
O V. Acórdão determinou a realização de prova pericial contábil, o que foi levado a efeito a fls. 327/355.
As partes se manifestaram em contraditório sobre o laudo pericial.
É o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O Perito Judicial esclareceu que, quanto à capitalização, o réu, conforme documentos acostados aos autos (extratos), capitaliza juros mensalmente, incorrendo, portanto, na chamada capitalização composta de juros (fls. 328/329).
Observo, entretanto, que no contrato entabulado entre as partes não há cláusula que autorize a cobrança de juros capitalizados, de sorte que o débito deve ser recalculado de forma simples, excluindo-se a capitalização de juros mensal.
Tendo em vista que há prova suficiente de que o banco exigiu encargos indevidos, houve descaracterização da mora.
Assim, enquanto o réu não recalcular o débito sem os encargos indevidos, notificando a consumidora para pagamento, fica afastada a cobrança dos encargos moratórios previstos no contrato e a possibilidade de inserção do nome da parte nos cadastros de proteção ao crédito. 
Uma vez caracterizada a mora (desta vez sem a cobrança de encargos indevidos) é lícita a cobrança de comissão de permanência porquanto expressamente pactuada (fl. 19).
Com efeito, é legal a cobrança de comissão de permanência no período de mora contratual, respeitadas as Súmulas 30, 294, 296 e 472 do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 30. A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Súmula 294. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Súmula 296. Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
Súmula 472. A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
Assim, a comissão de permanência não pode ser exigida cumulativamente com a correção monetária, juros remuneratórios, moratórios e multa. 
Pode, por outro lado, ser calculada pela taxa média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil na forma do contrato.
Acolhe-se, portanto, o pedido de afastamento da cobrança cumulativa da comissão de permanência com outros encargos, conservando-se contudo a taxa contratada.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em recalcular o saldo devedor da autora com a incidência de juros simples, excluindo-se a cobrança de juros capitalizados. No período de mora, fica autorizada a cobrança de comissão de permanência pela taxa média apurada pelo Banco Central do Brasil, vedada contudo a cobrança de correção monetária, juros remuneratórios, moratórios e multa contratual. Declaro a nulidade das disposições B e C da cláusula nona do instrumento (fl. 19).
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.500,00 em face do trabalho desenvolvido pelos patronos e o tempo exigido para o seu serviço.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
