

SENTENÇA

Processo nº:0129744-36.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Clodoaldo Amâncio de Carvalho e outro
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, qualificada nos autos, moveu ação de cobrança contra CLODOALDO AMÂNCIO DE CARVALHO, alegando, em síntese, que prestou serviços de natureza médico-hospitalar para o réu, em 12 e 13 de novembro de 2008, e que não recebeu a respectiva contraprestação, no valor de R$ 9.636,22. Assim, pediu a condenação do réu a pagar esse mesmo valor e exibiu os documentos de fls. 6/25.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 38/43, com os documentos de fls. 44/50. Denunciou a lide para Medial Saúde S.A., a quem imputou a responsabilidade pelo pagamento.
Medial Saúde S.A. foi citada e apresentou a contestação de fls. 78/84, seguida dos documentos de fls. 85/118. Em suma, alegou período de carência.
Réplica, a fls. 133/135.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Ademais, as partes pediram a antecipação do julgamento.
Passo a analisar o mérito.
 A pretensão da autora é procedente, pois ela prestou serviços para o réu e não foi remunerada.
A pretensão do réu contra a denunciada Medial Saúde também é procedente, pois, a despeito do fato de que faltavam poucos dias para o término da carência de 180 dias (o contrato foi assinado em 28.05.2008 e o atendimento se deu em 12 e 13 de novembro de 2008), o atendimento foi de emergência. 
Nos termos do artigo 12, V, c, da Lei de Plano de Saúde, os contratos regulados por ela devem ter prazo de carência de 24 horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
Conforme o artigo 35-C, I, daquela Lei, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Ora, no caso dos autos, o réu-denunciante ingressou no pronto-atendimento, por causa de calculose do ureter (fls. 16, 51 e 55) ? o que caracteriza, sem sombra de dúvida, a emergência do atendimento.
Nesses termos, o seguinte julgado do Egrégio Tribunald e Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Ressarcimento de despesas médicas - Atendimento de urgência - Configuração - Autor portador de cálculo renal, submetido a cirurgia (litrotripsia) - Alegação de que o procedimento foi requisitado por médico e em local fora da abrangência geográfica da ré - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Situação do paciente, ademais, flagrantemente emergencial - Seguradora que, ademais, não indicou outro hospital ou médico, dentro de sua abrangência geográfica, que pudesse realizar o mesmo procedimento - Cobertura devida - Reembolso que deve ser integral (incluindo os honorários do médico que realizou a cirurgia, ante a ausência de indicação, pelo plano, de outro profissional, além da configurada urgência) - Dano moral ocorrente, resultado da injusta negativa da seguradora ré, não obstante o delicado estado de saúde do segurado - Valor fixado a esse título (20 salários mínimos) que não se mostra excessivo - Sentença reformada - Recurso do autor provido, improvido o da ré (Apelação Cível 20.956-63-2008, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. em 20/10/2010).
Assim, afigura-se ilegítima a falta de cobertura, ainda que embasada em resolução da ANS, que, por sua natureza, não poderia restringir os direitos criados em virtude de lei.
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 9.636,22, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Condeno Medial Saúdel S.A. a reembolsar o réu, pelo que ele tem que pagar para a autora, incluindo as custas processuais e os honorários advocatícios, mais honorários advocatícios próprios da denunciação da lide, fixados em 10% do valor total do reembolso ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 192,72 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de julho de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
