

SENTENÇA

Processo nº:002.08.129116-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Célia Regina de Oliveira Ferreira
Requerido:Loreto Fella e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


CÉLIA REGINA DE OLIVEIRA FERREIRA ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato, com reparação de danos em face de LORETO FELLA E OUTRA. 
                                    
Alegou, em síntese, que locou o imóvel da primeira ré, com a intermediação da segunda, e que vizinho ao mesmo havia um estabelecimento comercial produzindo excessivo barulho, o que impossibilitava a residência no local. Requereu a procedência dos pedidos, rescindindo-se o contrato de locação firmado entre as partes, consignando-se as chaves em juízo, dispensando o pagamento da multa contratual, mais a condenação em danos materiais e morais.
                                    
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 52/64 e 76/87), refutando os argumentos tecidos na inicial.
                                    
Pedido contraposto nas fls. 87.
                                    
Houve réplica (fls. 101/102).
                                    
É o relatório.
                                    
Decido.
                                    
Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                    
As preliminares invocadas pelos réus confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
                                    
Nesse sentido, os pedidos merecem parcial acolhimento.                               
                                    
De fato, houve relação contratual envolvendo todas as partes (fls. 08/13), e como a autora não mais está na posse do imóvel, conforme informado pelos litigantes nos autos, o pedido no tocante à rescisão do contrato deve ser acolhido, haja vista que tal extinção contratual já aconteceu de fato, restando, apenas, declarar uma situação fática já existente, acolhendo-se, ademais, o requerimento de consignação das chaves em juízo.
                                    
Contudo, o pedido de dispensa da multa contratual não pode ser acolhido.
                                    
Isso porque, não restou demonstrado nos autos qualquer culpa contratual por parte dos réus a justificar a dispensa desta penalidade.
                                    
Nesse sentido, e mais especificamente quanto ao excesso de barulho existente no imóvel vizinho àquele objeto do contrato, restou demonstrado nos autos que esta situação não se verificou
                                     
Assim, consta nas fls. 165 que, pela vistoria efetuada na empresa (imóvel vizinho), os níveis de ruídos atendiam à normatização municipal, conforme Auto de Inspeção/Laudo Técnico .... Outrossim, o teor do documento de fls. 180 demonstra que, por meio das vistorias indicadas, não foi verificada a prática de poluição sonora no local.
                                     
Desta forma, não se justifica acolher o pedido de dispensa da multa, haja vista que não restaram demonstrados os excessos de ruídos alegados pela autora.
                                      
Assim sendo, e ao contrário do alegado na inicial, não restou demonstrado qualquer vício no imóvel objeto da locação, motivo pelo qual cumpre à locatária, ora autora, arcar com as despesas restantes do contrato.
                                       
É assim que entende a jurisprudência:
                                         
Locação. Rescisão contratual Incômodos causados pelos vizinhos. Declaração firmada pelo próprio autor que a eles atribui a rescisão contratual. Descumprimento de obrigação pelo locador. Inocorrência. Condições do imóvel. Falta de ventilação e iluminação. Circunstâncias aferidas pelo homem médio na realização de vistoria. Defeitos que ensejam a rescisão do pacto. Não reconhecimento. Infiltrações. Defeito sanado. - O detentor da posse possui ação própria para resguardar direitos de vizinhança. - Defeitos conhecidos quando da contratação ou sanados no curso da locação não ensejam a rescisão contratual (Apelação com Revisão n° 7 2 3 . 9 9 0 - 0 /1, j. 09/03/06, Rel. Rocha de Souza).

                              
Também pelos motivos acima descritos, não se justifica o acolhimento dos pedidos de danos materiais e morais, aqueles especificamente pela ausência de provas de prejuízos.


                         
Quanto aos danos morais, importa esclarecer que, para a configuração dos mesmos, o caso deve trazer fatos que convençam no sentido de ter existido ofensas à honra, dignidade e imagem das pessoas, ou que tenham resultado em perturbações psíquicas que, de certa forma, exorbitem a esfera patrimonial do ser humano, o que não ocorreu na presente lide.
                                    
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
     
Ainda:


"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

                          
Por fim, o pedido contraposto formulado nas fls. 87 não merece acolhimento, visto que não está de acordo com o procedimento adotado nos presentes autos, facultando-se à parte se valer do meio processual adequado.
                                    
Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, autorizando-se a consignação das chaves em juízo. Custas e despesas processuais pela metade, devendo cada parte arcar com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
          
Assis, 29/07/2010.

     
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
Juiz de Direito
