

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129945-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Takahide Hino
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação do requerido à cobertura de procedimento cirúrgico e ao ressarcimento do valor pago a título de honorários médicos e de sua equipe médica (inicial e fls. 124/128).
Em defesa, a requerida alega que o autor realizou a cirurgia com um médico não credenciado, razão pela qual não possui direito de reembolso no que tange aos honorários profissionais. Afirma, ainda, que foi designado um profissional credenciado, Dr. André Simi, apto a realizar a cirurgia, no entanto, a parte autora optou por realizá-la com um particular.
A tutela antecipada de fls. 130, claramente, dispõe que a requerida deveria autorizar a intervenção cirúrgica em hospital de sua rede credenciada, custeando os honorários médicos, desde que o médico fosse conveniado à requerida, nos limites do contrato celebrado entre as partes. 
Pois bem. Analisando a inicial, tem-se que o requerente procurou por médico não conveniado à requerida. 
Contudo, é certo que a escolha do profissional deve levar em conta o quadro de profissionais conveniados.
A cláusula 7.1 do contrato de fls. 142/155 é clara ao dispor que os usuários do Plano Supremo terão direito ao atendimento por médico cooperado em hospital credenciado. 
Se o médico não era conveniado, deveria ter comunicado a circunstância ao paciente, sendo dever deste postular pela indicação de profissional credenciado antes mesmo da indicação do procedimento.
Por óbvio que, havendo tratativas para realização do procedimento com o médico indicado em inicial, presumidamente, o paciente não aceitaria, poucos dias antes, a troca do profissional.
Entretanto, a requerida apenas deve assumir as obrigações constantes em contrato.
A requerida alega ter entrado em contato com a família do requerente, declinando um profissional conveniado e que realizaria a cirurgia no hospital escolhido pelo paciente. O requerente não contesta a informação.
Quanto aos gastos com internação e hospital, devem ser assumidos pela requerida, já que há prova de que o hospital seja conveniado.
Assim, o pedido de reembolso dos honorários médicos merece improcedência. Em relação às despesas dos materiais cirúrgicos utilizados no hospital credenciado Sírio Libanês e gastos de internação deverão ser custeadas pela requerida, confirmando-se os termos da tutela antecipada.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não merece amparo. O dano moral é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular da requerida, já que negou o procedimento sob argumento de que não custearia os honorários médicos de profissional não conveniado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por TAKAHIDE HINO,  confirmando a liminar concedida nos autos, no que se refere à cobertura de gastos com materiais da cirurgia e internação, com a ressalva de que os honorários médicos e de sua equipe deverão ser suportados pelo paciente, não impossibilitando o reembolso nos limites contratuais eventualmente ajustados. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
