

SENTENÇA

Processo nº:0129073-44.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cour screen Serigrafia Ltda
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo - Sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
COUR'SCREEN SERIGRAFIA LTDA. ajuizou a presente ação de indenização contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ? SP alegando, em síntese, que para o regular exercíco de suas atividades empresariais necessita de contínuo fornecimento de energia elétrica, e que em fevereiro de 2003 mudou-se da Rua Antonio Le Vocci para a Rua Miguel Yunes, quando começaram as sucessivas interrupções. A própria ré reconheceu a procedência das reclamações, prometendo providências, mas nenhuma solução foi dada. Descreve as numerosas interrupções e afirma que em razão delas experimentou prejuízo material de R$ 58.885,34 (lucros cessantes). Ainda a título de danos materiais dispendeu R$ 2.331,60. Por fim, aduz ter experimentado danos morais, já que atrasou e deixou de atender clientes, estimando em valor equivalente aos lucros cessantes. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que diligenciou na solução dos problemas, e que não há prova dos danos materiais alegados. Não há, ainda, danos morais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Novos documentos foram juntados. Em sede de instrução foram ouvidas testemunhas. O julgamento foi convertido em diligência, nos termos da decisão de fls. 549 e verso. Laudo às fls. 593/626, sobre o qual as partes se manifestaram. Esclarecimentos às fls. 781/783 e 807/809. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Não há controvérsia nos autos quanto às constantes interrupções no fornecimento de energia elétrica, evidenciando inequívoca falha na prestação de serviços e responsabilização da ré, nesse passo, pelos danos que de tal falha tenham advindo à autora. 
A questão a ser aferida diz, então, com a mensuração dos ditos danos materiais e morais alegados.
Destaco que o fato de ser optante do Simples Nacional e assim estar desobrigada, ... a manter registros complexos de custos de produção (fls. 814) não desmerece o laudo pericial, muito ao contrário, pois efetivamente não é problema do perito, da ré e menos ainda do juízo as razões que levam a autora a não viabilizar um conjunto probatório adequado ao acolhimento de tudo que pede vêm em seu desfavor. 
Em juízo, para ter acolhido tudo o que pede deve comprovar tudo o que alega, e a fragilidade da documentação, ainda que viabilizada pelo Simples, ao inviabilizar uma análise contábil hermética e rigorosamente escorreita, pois é isto que se espera de um técnico incumbido de prova técnica determinada em juízo, somente milita em desfavor da autora. 
Dito isto, não se pode olvidar que a prova tem de ser vista em seu conjunto, e é nesse contexto que a sucessivas interrupções de energia comprovadas e confessadas nos autos efetivamente acarretam prejuízo ao exercício das atividades da ré. A prova testemunhal coligida, não obstante inadequada ao correto dimensionamento dos alegados lucros cessantes, é segura nesse sentido. 
A queima de equipamentos vem atestada às fls. 532 e o emperramento da produção, falta de atendimentos de pedidos, paralisia dos funcionários, tudo em decorrência da falta de energia repetida em sucessivas ocasiões vem estreme de dúvidas demonstrada nos depoimentos de fls. 532/537.
De se destacar, ademais, que o fato de experimentar resultados negativos não inviabiliza a pretensão, pois mesmo um empresa deficitária pode gerar mais ou menos prejuízo, e o maior prejuízo, quando proveniente da falha da prestação de serviços de concessionário de serviço público, como no caso, acarreta o dever de indenizar, pois o lucro cessante também é a baixa no faturamento capaz de diminuir o prejuízo global, este determinado por fatores outros que aqui não importam. 
Os critérios utilizados pelo perito com o que lhe foi possível aferir (faturamento menor nos meses em que os serviços da ré foram falhos) devem, assim, prevalecer, à míngua de outros melhores pela fragilidade dos registros da autora, acolhendo-se o valor de R$ 11.404,00 para março de 2010 a título de lucros cessantes. 
Os valores com reparos de máquinas foram adequadamente identificados, documentados e considerados, importando, com atualização para o mesmo mês, R$ 3.092,78.
Quanto aos danos morais os considero presentes também, pois o depoimento do Sr. André Fabrício Netto, cliente da autora (fls. 534/535) é sintomático, e vem corroborar o que presumível seria em virtude da impossibilidade de adequado atendimento pela autora da demanda de sua clientela, fato que maculou sua honra objetiva. 
O valor que considero adequado, à luz da razoabilidade e tendo em conta a conduta da ré e o alcance da afronta à honra objetiva da autora , bem como o porte desta, é o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de R$ 11.404,00 a título de lucros cessantes e R$ 3.092,78 como ressarcimento das despesas com reparos de maquinário avariado pela oscilação de energia, com atualização pela Tabela Prática do  TJSP desde abril de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré a pagar R$ 10.000,00 à autora a título de danos morais, com a atualização monetária pela mesma tabela supra, mas a partir desta data, e acrescido de juros na mesma forma e percentual acima. Decaindo em maior parte do pedido, arcará a autora com 80% das custas e despesas processuais, restando os outros 20% à ré. Fixo os honorários em 15% sobre o valor da condenação, divididos na mesma proporção supra. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
