

SENTENÇA

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0129138-02.2009.8.26.0003 - Cautelar Inominada

Requerente:Felisberto Pinto Filho e outros
Requerido:Consorcio Nacional Valkswagen Ltda.



Vistos.
FELISBERTO PINTO FILHO, PEDRO DA COSTA BEZERRA, JOÃO ALVES DE ALMEIDA-Espólio, MARIA CLARA DA FONSECA FREDIANI, e APARECIDA ROMÃO PERUCI ajuizaram a presente ação cautelar em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA dizendo, em síntese, que aderiram a grupos consorciais administrados pelo requerido, sendo deles excluídos posteriormente, sem que tivessem recebido a totalidade dos valores pagos em devolução, com acréscimo de correção monetária. Pedem a procedência para verem o requerido compelido a apresentar os respectivos contratos, vez que pretendem ajuizar a necessária demanda em face do requerido.
Citada o requerido (fls. 67/68), veio para os autos a contestação de fls. 69/83 em que, em prejudiciais, o demandado alega inépcia da inicial, e carência de ação por ilegitimidade passiva. Como preliminar de mérito afirma ocorrida a litispendência relativamente ao coautor Pedro da Costa Bezerra, e prescrição da pretensão sob a égide do Código Civil, e também do Código de Defesa do Consumidor, quanto aos demais autores. Acrescenta que não tem qualquer documento que pudesse apresentar relativo aos requerentes, exceção feita ao coautor "Pedro", já que sequer está obrigado a guardar documentação pretendida por praticamente 20 (vinte) anos, e que é descabido o pedido de fixação de multa diária. Pede o acolhimento das prejudiciais, das preliminares, ou a improcedência.
Réplica a fls. 106/118, instando-se as partes quanto à produção de outras provas (fls. 123), não as tendo outras, as partes, a serem produzidas (fls. 125 e 130).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 131), ao ato acorreram as partes, que não transigiram (fls. 133).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo antecipadamente o feito nos termos do que dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de outras provas nos autos, tal qual mencionado pelas partes, para deslinde da questão posta.
Antes que se passe ao exame das preliminares de mérito, e deste próprio, há que se decidir acerca das questões prejudiciais arguídas pelo requerido, em sua contestação.
Diz o requerido que inepta a inicial, por falta de documentos hábeis à instrução da inicial, de forma a atender aos ditames dos artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil.
A prejudicial não se sustenta.
A despeito do que alega o requerido quanto a todos os requerentes, a inicial não apresenta a mácula aventada.
Os requerentes promoveram a juntada de cópias de documentos emitidos pela "Autolatina", empresa que, sabidamente, tinha vínculo com o requerido, que demonstram quantum satis que aqueles mantiveram com o requerido relação jurídica em função de integrarem grupos consorciais por ele administrados.
É o que se vê de fls. 19/20 (Felisberto), 27/28 (Pedro), 41/42 (João (Espólio), Maria Clara (53/54) e Aparecida (fls. 61/62).
Afasto a prejudicial.
A prejudicial referente à alegação de ilegitimidade passiva de parte, por seu turno, igualmente improcede, prestando-se para afastá-la até os mesmos argumentos já despendidos para dar por improcedente a prejudicial anterior.
É que diante dos documentos logo acima referidos, que comprovam a existência anterior de relação jurídico-obrigacional entre as partes, não há como se admitir a afirmação de ilegitimidade passiva de parte em favor do requerido.
Rejeito também esta prejudicial.
Passo, agora, ao exame das preliminares do mérito, quais sejam: litispendência em relação ao coautor Pedro da Costa Bezerra, e prescrição e decadência do direito dos autores, quer sob a ótica do Código Civil, quer sob o enfoque do Código Consumerista.
No que diz respeito ao coautor Pedro, e à alegação de litispendência, o requerido juntou com a contestação a demonstração de que aquele requerente, já anteriormente, promoveu contra ele uma demanda de cunho declaratório e também condenatório que tramitou perante o Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Paranavaí/PR, exatamente aquela demanda que dizem, na inicial do presente feito, pretendem os autores intentar à guisa de ação principal, visando ao recebimento, em devolução, dos valores pagos ao demandado.
Dessa forma, o que se pode afirmar em relação àquele requerente é que não se mostra presente, no caso concreto, o legítimo interesse processual, este sempre configurado pelo binômio "necessidade de vir em Juízo buscar a tutela jurisdicional", e "adequação da via eleita" para a veiculação da pretensão.
Em relação a este co-requerente, portanto, o feito deve ser julgado extinto sem resolução do mérito, carecedor da ação que se mostra.
A prescrição cujo reconhecimento é pretendido pelo requerido, de fato não ocorreu.
Há nos autos documentos que, à míngua de outros que o requerido poderia, eventualmente, ter acrescido, comprovam que o término da relação jurídica entre as partes, com as exclusões dos requerentes dos grupos consorciais que integraram, datava de menos de 20 (vinte) anos, prazo de prescrição que se aplicava, na espécie, sob a égide do antigo Código Civil, e que deve ser levado em linha de conta, no caso concreto, para aferição da ocorrência daquela figura, nos termos do que dispõe a norma de transição prevista no art. 2.028 do atual estatuto civil.
No que se refere à prescrição ou decadência alegadas pelo requerido com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, há que se consignar, como razão suficiente para afastar os argumentos expendidos pelo requerido, o fato de que não versa, a questão posta, sobre vício oculto, ou mesmo sobre fato ou defeito do produto ou serviço do qual tivesse decorrido dano que fosse, agora, ser reclamado.
Afasto também essa prejudicial.
No mérito, e em relação aos litigantes em relação aos quais prossegue a demanda, o édido se mostra procedente, a despeito das alegações do requerido.
Afinal, o que se vê dos autos é que os requerentes, de fato, aderiram a contrato para participação em grupo de consórcio para aquisição de veículos automotores administrados pelo requerido, promovendo pagamentos em favor dele.
O requerido, é verdade, negou estar na posse de qualquer documento que dissesse respeito aos requerentes, com exceção daquele cuja carência de ação acima se reconheceu ocorrida.
A alegação, porém, não encontra qualquer sustentação na documentação trazida para os autos, já que há demonstração, ao contrário do que procura inutilmente alegar o requerido, de que houve as afirmadas relações jurídico-negociais entre as partes, em razão delas os requerentes promovendo pagamentos.
A procedência do pedido nesse particular, portanto, é de absoluto rigor, para que se declare como verdadeiros, e em substituição aos documentos que o requerido deveria ter trazido para os autos, os conteúdos dos documentos apresentados pelos requerentes com a inicial.
O mais pretendido pelos requerentes, todavia, notadamente quanto à imputação de multa ou outra penalidade qualquer em detrimento do requerido, não encontra abrigo na legislação de regência, uma vez que a penalidade prevista na legislação, para a hipótese de não apresentação do documento a que estaria obrigada a parte, é justamente a admissão de veracidade do conteúdo que o interessado decline para aquele elemento de prova.
Posto isso: a) dou o coautor PEDRO DA COSTA BEZERRA por carecedor da ação, em face da absoluta ausência de interesse processual na demanda, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo em relação a ele, sem resolução do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil; e
b) JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado nestes autos por FELISBERTO PINTO FILHO, JOÃO ALVES DE ALMEIDA-Espólio, MARIA CLARA DA FONSECA FREDIANI, e APARECIDA ROMÃO PERUCI nestes autos de ação cautelar de exibição de documento que ajuizaram em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, e o faço para DECLARAR VERDADEIROS os conteúdos dos documentos acostados pelos requerentes na inicial, para que valham como os originais não apresentados pelo requerido, nos termos do que dispõe o art. 359, caput, do Código de Processo Civil, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo em relação a estes requerentes, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o requerido em relação aos autores Felisberto Pinto Filho, João Alves de Almeida-Espólio, Maria Clara da Fonseca Frediani, e Aparecida Romão Peruci, sucumbindo dentre os requerentes tão-somente o coautor Pedro da Costa Bezerra, arcará o demandado com a totalidade das custas do processo, e honorários de advogado que, compensado o valor nos termos do que dispõe o art. 21 da Lei Processual Civil, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo,03 de agosto de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
