

SENTENÇA

Processo nº:005.07.129383-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Daniela dos Santos
Requerido:GENEVE COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

DANIELA DOS SANTOS  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por perdas e danos contra LOJA CRIARE  INTERLAR ARICANDUVA  alegando, em suma, que fez contrato com a ré para aquisição de móveis. Diz que não houve a entrega do produto, porque ocorreram mudanças nos projetos iniciais, o que importou no desfazimento da avença. Ocorre que a ré não lhe devolveu os cheques entregues, e quis lhe cobrar multa de 35% sobre os valores ajustados. Assim, pede seja rescindido o contrato, com a devolução dos cheques emitidos, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Diz que realmente não pode concretizar a venda, porque, após o fechamento do negócio, inclusive com a emissão dos cheques, as medidas do projeto inicial eram incompatíveis com o local, o que prejudicava a execução do contrato. Alega que as adaptações ajustadas não foram do agrado da autora. Mas,  para o desfazimento do contrato, exigiu multa de 20%, a fim de recompor danos com o tempo gasto, pagamento de comissão a funcionários etc. impugna pedido de condenação em danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois prescinde-se de produção de prova em audiência.
Procede o pedido de rescisão.
É incontroverso nos autos que o projeto inicialmente preparado pela ré, e que foi aprovado pela autora, não pôde ser executado, porque havia incompatibilidade com o local onde seria instalado.
Por conta disso, houve tentativas de adaptações, que não foram, contudo, aceitas pela autora.
Em verdade, não estava mesmo a autora obrigada a aceitar as adaptações realizadas no projeto, de modo que em face da impossibilidade de execução do projeto inicial, a solução natural seria o desfazimento do contrato com a devolução dos cheques emitidos no ato da contratação.
Não houve culpa por parte da consumidora, mas sim da ré, pois jamais poderia ela ter formalizado o contrato, com recebimento dos cheques emitidos, sem antes saber se o projeto preparado estava apto a ser executado.
Errou a ré, evidentemente, ao recolher os cheques e concretizar o negócio, sem antes ter feito as medições necessárias e a análise da viabilidade do projeto vendido.
E mais: uma vez constatado ser inviável o projeto, à ré competia desde logo, diante da não concordância com a adaptação, desfazer a avença com a devolução imediata dos cheques, sem a incidência da multa pretendida, pois, afinal, não foi a autora quem deu causa a não concretização da venda.
A multa exigida não tem base no contrato, e mesmo que tivesse não poderia ser exigida, pois não houve mora da consumidora.
Mas não haverá a indenização pretendida. Com efeito, trata-se de inadimplemento contratual, sem outras conseqüências quem pudessem macular o bom nome da autora. Não houve depósito ou cobrança dos cheques, e nem inscrição de nome em rol de inadimplentes, de modo que não se justifica a indenização pretendida.
Posto isso, julgoprocedente em parte o pedido, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a devolver, no prazo de 10 dias, os cheques recebidos, sob pena de multa diária de R$200,00 (duzentos reais), limitada a sessenta dias. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.


          Michel Chakur Farah
              Juiz de Direito
