

SENTENÇA

Processo nº:0129894-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:CARGAS E DESCARGAS ALPHAVILLE S/C LTDA
Requerido:GR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







 VISTOS







CARGAS E DESCARGAS ALPHAVILLE S/C LTDA., qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e indenizatória por danos morais em face de GR S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que a requerida é responsável por fornecer refeições aos funcionários da requerente. Alegou que é costume entre as partes a emissão de uma única nota fiscal de todo o serviço prestado no mês. Informou que, para a cobrança dos valores, é emitido um boleto com prazo de vencimento superior a 30 dias após a data de emissão da nota fiscal. Alegou que a requerida não seguiu o costume e antecipou a cobrança de valores, para 15 de fevereiro de 2012. Após ter sido contatada, a requerida prorrogou o vencimento do boleto para 7 de março de 2012, o qual foi quitado. Ocorreu que, posteriormente, ao solicitar crédito bancário, a requerente tomou ciência de protesto em seu nome, realizado pela requerida, em 1º de março de 2012. Requereu, em sede de antecipação de tutela, a baixa do protesto e a retirada do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 8/36. 
Em decisão de fls. 38, foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor do Cartório de Protesto, até o julgamento da demanda.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 48/74, aduzindo, no mérito, que o encaminhamento do título a protesto ocorreu por um equívoco em seu sistema operacional, que não reconheceu a emissão de novo título para a autora. Afirmou que, assim que tomou conhecimento do protesto indevido, requereu imediatamente sua sustação. Expôs que a autora não trouxe elementos comprobatórios dos danos morais, e afirmou que uma empresa não está sujeita ao abalo psicológico. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 57/74.
A autora ofereceu réplica na forma de fls. 79/82, reiterando os termos da inicial.
Memoriais da autora em fls. 95/96.
Memoriais da ré em fls. 97/99.

É o Relatório.



Fundamento e Decido:

O feito principal comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a plena concretização da instrução processual nos termos dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão presentes nos autos as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito, não havendo qualquer forma de nulidade a ser sanada na esfera dos autos.

Quanto ao mérito, o pedido principal é procedente.

 De fato, diante do exposto pelas partes no bojo dos autos, pode-se constatar que não se afere a formulação de efetivo negócio jurídico subjacente entre as partes, capaz de embasar a formulação de protesto pela ré em detrimento do autor, considerando que a própria ré, em sua contestação, afirmou que houve equívoco no lançamento do presente título e respectivo protesto.
Por tal razão, não havia fundamento jurídico a embasar o protesto formulado em detrimento da parte autora. Tal conduta da ré certamente acarretou constrangimentos ao autor, considerando que a mera possibilidade de indicação de nome em cadastro de proteção ao crédito, de forma indevida, gera por si só tal constrangimento, fato este que deve ser objeto de reparação, à luz do disposto no artigo quinto, incisos V e X da Constituição Federal.


Ante o exposto, julgo o pedido principal PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada concedida nos autos, sempre com total respeito a eventual decisão da Superior Instância em tal sentido, e para declarar a inexistência do débito em tela, com a baixa definitiva do gravame em tela, oficiando-se em tal sentido se necessário for  na forma legal.  Condeno, outrossim, a ré a pagar ao autor o valor de dez mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados, em face da extensão dos danos causados, valor este que será atualizado com juros legais de um por cento ao mês, desde a data do aludido protesto, nos termos da súmula 54 do C. STJ e correção monetária, desde a data do presente arbitramento, nos termos da súmula 362 do C. STJ. Observem-se as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão de tal sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
