

SENTENÇA

Processo nº:0129256-81.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário -  0017693 14 2011 -   0118275 90 2009


VISTOS.

LUIZ GUSTAVO MARTINS ajuizou Ação de inexigibilidade de Título de Crédito c.c danos morais contra NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL e ERALDO LIMA DA SILVA JUNIOR  alegando ter contratado com o réu em 22/6/2008, prestação de serviços de marcenaria no valor de R$ 32.000,00, pagando R$ 8.000,00 e o restante de R$ 24.000,00, em dez parcelas de R$ 2.400,00, representadas pelos cheques de nºs 18 a 27, do Banco Citibank para entrega em noventa dias. Pagou ainda ao réu R$ 7.500,00 para executar serviços de pintura de porta e batentes, ficando estipulado na avença contratual, vedação de cessão ou transferência a terceiros dos direitos e obrigações do contrato sem prévia concordância por escrito da outra parte. 
O réu não cumpriu o contrato, mesmo se expirando o prazo, fechando seu estabelecimento comercial, não terminando os serviços,  deixando de instalar vários móveis, além das portas de armários de cozinha e dos serviços de acabamento  de pintura. Tendo havido compensação dos cheques nºs 18 a 20, não sendo entregues os trabalhos, efetuou contra ordem dos demais títulos (21 a 27) para não suportar  mais prejuízos, todavia, para sua surpresa, foi notificado do protesto do título 23 e demais. Registrou boletim de ocorrência. Alega que o faturizador não tomou as cautelas devidas, sendo negligente em efetuar o contrato com o corréu que possui problemas de restrição no mercado.
Que em virtude dos protestos dos títulos em questão, os desapontamentos de protestos em seu nome prejudicam até mesmo sua pequena empresa.
Pede tutela antecipada para retirada dos desabonos, inexigibilidade dos títulos referidos e indenização de danos morais em virtude da circulação indevida dos títulos e protestos dos mesmos.
Juntou os documentos de fls. 13/155.
Foi concedida a liminar antecipatória (fls.156).
A empresa ré contestou a fls 180/183,  sustentando que nada tem a ver com os serviços prestados pelo corréu. Que este último efetuou consigo operação de crédito com títulos de crédito transitáveis, não se podendo falar em inexigibilidade dos cheques; que as tratativas contratuais com o corréu não lhe atingem; que não tendo causado qualquer dano ao requerente, não podendo ser responsabilizado pela pretendida indenização.
Réplica a fls. 187/190.
Citado, (fls.203), o corréu Eraldo citado não contestou, conforme certidão de fls. 204.
A corré Norte Factoring ajuizou execução de título extrajudicial para cobrar os cheques sob nºs. 23 a 27, cada qual no valor de R$ 2.400,00 (Processo nº 0118275 90 2009), tendo o ora autor interposto embargos à execução com os mesmos fundamentos da presente (processo sob nº  0017693 14 2011), em outra Vara deste Foro Regional, após o que se reconheceu conexão  vindo tais processos para este Juízo.
A exeqüente apresentou impugnação dos embargos, alegando que a execução dos cheques apresentam-se em consonância com as regras processuais; que a emissão dos títulos não desnatura a ordem de pagamento dos mesmos.
Foi determinada a reunião dos feitos para julgamento simultâneo, processando-se todos nesta ação, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls.235/237), sendo ouvidas duas testemunhas do requerente.
Em memoriais as partes se manifestaram a fls. 239/240 e  244/247.
É  o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Muito embora os réus não tenham carreado ao feito o instrumento que pactuaram, ficou incontroverso nos autos  existência de contrato de fomento mercantil entre os mesmos, sendo então negociados os títulos sob debate.
Tratando-se de ação declaratória com discussão da causa ?debendi?, não aproveita à contestante alegar nos autos tão somente os princípios legais da aludida cambial, uma vez que a mesma está atrelada ao contrato de prestação de serviços havido entre o autor e o corréu Eraldo (fls.18/21).
Os cheques sob cobrança estão vinculados ao citado contrato, sendo que as partes previamente estipularam vedação de cessão de qualquer obrigação ou direito do negócio (cláusula 08 ? fls. 21).
O autor declarou que providenciou a sustação dos títulos pelo desacordo comercial, ante o encerramento das atividades comerciais do corréu Eraldo, o qual não cumpriu integralmente a prestação de serviços para os quais os cheques foram antecipadamente cedidos. 
Ora, no contrato de ?Factoring? a empresa assume os riscos de cobrança. Pela devolução bancária, a empresa tomou conhecimento dos motivos do não pagamento. Ao firmar a cessão de crédito quanto aos mesmos, assumiu o risco do negócio, apresentando-se ilegítimos os protestos levados a efeito.
Estando os cheques vinculados ao referido contrato, sendo entregues na forma pré-datados, tais títulos não se configuram autônomos.
Portanto, conclui-se que os cheques em questão estão descaracterizados de seus elementos.
De outro lado, na averiguação  da origem da emissão dos títulos, as questões relativas à inadimplência contratual, por parte do réu Eraldo, não foram contestadas.
Além disso, o requerente, pela prova documental e oral comprovou o descumprimento da prestação de serviços de marcenaria e dos demais itens, para os quais os títulos foram emitidos em pagamento, ficando comprovada a inexigibilidade dos mesmos.
Desse modo, não sendo líquidos, certos e exigíveis, a execução intentada é nula, nos termos do artigo 618, I, do CPC., procedendo os embargos à execução.
Destarte, os protestos são ilegítimos. A requerida factoring, mesmo tendo ciência do motivo da sustação dos títulos (o boletim de ocorrências de fls. 62/64 dá conta que o autor teria providenciado a sustação bancária dos cheques), continuou mês a mês, a protestá-los, agindo com incúria, dando causa ao dano de natureza moral, em virtude da mácula que produziu no nome do requerente, na praça,  o que se vê de fls. 72.
A tal, deve também responder o corréu, que dolosamente transferiu os títulos, mesmo sendo inexigíveis, respondendo solidariamente pela reparação do dano e, ainda, sem prejuízo, da corré voltar-se contra o mesmo, caso algum direito lhe assista em virtude do contrato de factoring.
É pacífico o entendimento de que a inclusão indevida junto ao órgão de proteção ao crédito enseja propositura de ação indenizatória.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em conreto.
Quanto ao valor da indenização, considerando a função reparatória da pretensão,  a possibilidade econômica da corré (fls.214) e para desestimulá-la de condutas semelhantes, fixo a indenização no valor de dez vezes o valor dos títulos, ou seja, R$ 24.000,00, que deverá ser corrigida desde a presente. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária e  PROCEDENTES os embargos à execução. Dou por inexigíveis os cheques sob nº 21 a 27, sacados contra o Banco Citibank, no valor, cada um, de R$ 2.400,00.  Dou por definitiva a tutela antecipada. Após o trânsito, oficie-se aos Cartórios de Protesto referidos nos autos. Condeno os réus a pagar ao autor, solidariamente, a título de danos morais, o valor de R$ 24.000,00, com correção monetária a partir da presente e juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo de execução nos termos do artigo 618, I, do CPC.
Condeno os requeridos solidariamente no pagamento das custas e honorários advocatícios da ação ordinária, no valor de 10% do débito corrigido.
Condeno a corré Norte Factoring no pagamento das custas processuais dos embargos de devedor e nos honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
Traslade-se cópias para os citados processos.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo, 10 de dezembro de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
