

SENTENÇA

Processo nº:0129571-34.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ana Paula Falcoski
Requerido:Carolina Fernandes Felgueiras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ANA PAULA FALCOSKI ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de reintegração na posse e indenização por perdas e danos, contra CAROLINA FERNANDES FELGUEIRAS  alegando, em suma, que fez contrato de venda e compra de imóvel com a ré, que pagou parte do preço ajustado e ficou de liquidar o restante após liberação de financiamento perante a CEF. Ocorre que o financiamento desejado não foi deferido, de modo que a ré ficou inadimplente com o contrato celebrado, pelo que pretende a rescisão dele, e a consequente retomada do bem e ainda indenização pelo tempo de uso indevido da coisa.
Citada, a ré contestou. Alega que o financiamento se frustrou por culpa da vendedora; diz que fez várias benfeitorias no imóvel, e que se houver a rescisão tem direito de reter a coisa até que seja indenizada acerca dos valores gastos e do sinal pago.
A autora replicou.
Em apenso, segue outro processo, envolvendo as mesmas partes, agora em polos invertidos. A compradora busca a rescisão, imputando à vendedora culpa pela não liberação do financiamento. Com isso, pretende receber de volta os valores pagos e as benfeitorias realizadas, além de custas e despesas extrajudiciais.
Veio resposta, na qual se reiterou que a culpa pelo não financiamento foi da compradora; impugnou-se o pedido de indenização pelas benfeitorias, que seriam todas voluptuárias. Pediu-se compensação entre os valores recebidos e a indenização pelo tempo de fruição.
É o relatório.
DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, porque a prova documental é suficiente para o deslinde da ação.
Evidenciada a conexão entre as causas, os processos foram reunidos para julgamento conjunto.
Muito embora a autora mencione que não anuiu ao contrato celebrado, é evidente que ele existiu e teve sua validade enquanto perdurou, porque ainda que não tivesse havido prévia anuência, houve posterior ratificação, com recebimento dos valores iniciais. E, tanto houve a convalidação mencionada, que a autora busca a rescisão da avença pela falta de pagamento, e não a nulidade pela falta de manifestação de vontade.
Segundo informação trazida pelo ofício de fls. 99/100, o financiamento não se concretizou porque o marido da compradora já tinha um imóvel em nome dele, o que impedia a aquisição de outro, salvo se houvesse a alienação do bem; mas, essa alienação não foi possível, porque o comprador tinha restrições cadastrais, o que inviabilizou a negociação. O oficio de fl. 123 não infirma a primeira informação da CEF, pois apesar de dizer que houve a liberação do valor, o certo que é não houve a concretização do processo, sem que se desse qualquer justificativa para tanto. E, chamada a se manifestar sobre tal ofício, a ré quedou-se inerte.
Pois bem, diante dessas informações não se pode debitar à vendedora a culpa pela não concretização do negócio; conquanto não se possa falar em má-fé propriamente dita, o certo é que o entrave ocorreu porque o marido da ré já mantinha outro imóvel financiado, e não conseguiu se desfazer dele a tempo de liberar o novo financiamento.
Logo, não houve pagamento do restante contratado por conta da situação irregular do marido da ré, donde se conclui que a rescisão é de rigor, imputando-se à ré a culpa pela inadimplência.
Diante desse quadro, as partes devem retornar ao estado anterior ao do negócio: rescinde-se o contrato, com a devolução da coisa à compradora (o que já ocorreu); por consequência, a compradora deve devolver à vendedora os valores recebidos, sob pena de se enriquecer ilicitamente, mesmo porque não há cláusula de decaimento.
No entanto, a compradora usufruiu da coisa durante certo período, e isso em detrimento da vendedora, que ficou privada do uso regular; logo, pagará a compradora à vendedora aluguel mensal, cujo valor será apurado por perícia, a fim de indenizar pelo uso indevido.
Por fim, tem direito a compradora a receber pelas benfeitorias introduzidas, cuja quase totalidade é de caráter necessário, e valorizou sobremaneira a coisa devolvida. O valor está comprovado pelas notas fiscais juntadas, e é compatível com a obra realizada. Essa indenização é de rigor, porque impede eventual enriquecimento da vendedora em detrimento da compradora.
Nenhuma outra indenização é devida à compradora, diante do reconhecimento de que o contrato não se cumpriu por culpa dela. 
O imóvel já foi devolvido, de modo que não há direito de retenção a ser analisado.
Posto isso, julgo procedente o pedido rescisório feito pela vendedora, e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes. Deixo de reintegrar a autora na posse diante da entrega já efetivada. Condeno a compradora a pagar à vendedora aluguel mensal, referente a valor a ser apurado em pericia, com correção monetária a partir de cada vencimento, e juros de mora desde a citação do processo 129571; por outro lado, prejudicado o pedido de rescisão feito pela compradora, julgo parcialmente procedente a ação movida por ela, para condenar a vendedora a lhe devolver a quantia de R$10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação do processo 104626; condeno-a, ainda, a pagar indenização pelas benfeitorias, no valor pedido na contestação, com correção desde cada desembolso e juros também desde a citação mencionada. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
PRIC.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
