

SENTENÇA

Processo nº:0129608-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávia Hitomi Oikawa
Requerido:Condomínio Edifício Menano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

FLAVIA HITOMI OIKAWA devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação Indenizatória de Danos Morais com pedido de liminar, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MENANO, sustentando, em síntese que mediante ação de cobrança, a ré cobrou prestações condominiais indevidamente, e que ao perceber o erro desistiu da ação. No entanto, pretende a autora, na presente ação, ser indenizada pelo fato de seu nome ainda constar no cadastro de devedores da administradora do condomínio.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 85/88, aduzindo que o débito em questão já fora devidamente baixado. Portanto, a autora não sofreu qualquer dano.
O autor ofereceu réplica. 
Indeferida a liminar.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O pedido de danos morais é improcedente.
A autora sustenta que mesmo depois do réu ter reconhecido que a cobrança era indevida, com a consequente desistência da ação, seu nome ainda consta no cadastro de inadimplentes da administradora do condomínio.
Contudo, o documento demonstrado a fls. 57/62 é de dezembro de 2011 e janeiro de 2012. A sentença de desistência da ação foi publicada em 13 de dezembro de 2011, ou seja, o lapso temporal percorrido é mínimo. Sendo assim, cabe destacar que o sistema de cadastro da administradora apenas estava desatualizado até a data da emissão do documento.
No caso em tela, o cadastro desatualizado não gera nenhum dano, pois é de órgão interno sem qualquer publicidade. Se não há publicidade, não expõe a autora a qualquer humilhação, como exposto na inicial. Portanto, ela não teve seu nome, imagem ou moral abalados.
Assim, não se configura qualquer ato comissivo praticado pela ré que justifique a indenização.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais, nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
