

SENTENÇA

Processo nº:0129908-98.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabyane Oliveira de Freitas
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FABYANE OLIVEIRA DE FREITAS em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA,  em que a autora, alegando não ter celebrado qualquer contrato com a ré e que ela lhe causou dano moral ao incluir indevidamente o seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC, apontando-a como devedora de despesas que não realizou, postula a declaração de inexigibilidade do respectivo débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano. Aduz que, por ser domiciliada em Madrid, teve que vir a São Paulo apenas para tratar do cancelamento do mencionado apontamento indevido, sofrendo, em consequência, dano material, ante a necessidade de pagamento de passagem aérea. Por isso, pretende também a condenação da ré pela indenização do valor correspondente. Protesta, por fim, pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a imediata suspensão do apontamento vinculado ao seu nome (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/19.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 20), a ré foi regularmente citada (fls. 31) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que o débito dela cobrado resultou de despesas realizadas com utilização de cartão de crédito emitido em nome dela, aduzindo que não teve culpa pelo fato de terceiro ter utilizado indevidamente seu nome e, assim como ela, foi vítima desse terceiro. Acrescentou que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevada a quantia indenizatória a tanto pleiteado, destacando que, em caso de acolhimento dessa pretensão, a indenização deverá ser arbitrada com moderação (fls. 48/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/62.

Depois da réplica da autora (fls. 66), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 69).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A inexistência de relação contratual entre as partes é incontroversa, pois, além de não comprovar sua existência, a ré confessou que o contrato celebrado em nome da autora foi resultante de fraude, tanto que suscitou a exclusão de sua responsabilidade, ao fundamento de que se trata de fato de terceiro.

3.- Contudo, o contrato irregularmente celebrado com a utilização do nome da autora não decorreu de culpa de terceiro, mas de manifesta desídia da ré, que, sem atentar para o risco de sua atividade, não adotou cautelas mínimas de segurança, exigindo do contratante documentos que confirmassem sua identidade e de seu vínculo com o endereço declarado. Tanto é assim que, ao apresentar contestação, a ré não juntou aos autos qualquer documento referente à contratação.

Ao se decidir por essa forma de contratação, que visa à maximização do lucro em detrimento da segurança do consumidor, a ré assumiu o risco de contratar com falsário, daí porque é responsável pelo dano resultante da contratação com pessoa que falsamente se passou pela autora, até porque a responsabilidade por dano decorrente do risco da atividade é objetiva

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico, telefônico ou sem a efetiva exigência de prova de identidade constitui prática rotineira e conhecida dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados a essa atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima a ré foi praticada contra ela e não contra a autora, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração de contrato em nome da autora por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pela ré, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

4.- Manifesto, outrossim, o dano moral sofrido pela autora, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, foi publicamente exposta como má pagadora, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dela não era exigível. Inegável, por conseguinte, que o apontamento indevido descrito na inicial comprometeu a biografia e identidade pessoal da autora, o que era apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora, que, mesmo alegando não ter sido o contratante, demonstrando sua alegação com a indicação de que seu endereço não coincidia com aquele fornecido pelo falsário que por ele se passou, não teve reconhecida sua negativa de responsabilidade pelo débito que lhe foi cobrado; a situação financeira da ré e seu menosprezo pela alegação da autora, pois, apesar de comprovado que ela residia em outro país, não se preocupou em ao menos suspender a cobrança para verificação; bem como o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

6.- Resta destacar que o dano material alegado pela autora não está comprovado, visto que ela não suportou os custos de uma viagem internacional apenas para tentar cancelar o apontamento indevido relacionado ao seu nome, mas porque estava em gozo de férias, tudo indicando que ela só descobriu o apontamento indevido quando já estava no Brasil, consoante se extrai de suas declarações prestadas à Polícia (fls. 13/14).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FABYANE OLIVEIRA DE FREITAS em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 20), DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito discriminado na inicial e CONDENAR a ré a pagará à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano material. Por conta disso, suportão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficie-se ao SCPC, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito ora declarado inexigível da autora.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
