

SENTENÇA

Processo nº:0129147-26.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Custodio Menezes
Requerido:Banco do Brasil S.a.


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



A ré comprovou o depósito no prazo assinalado as fls. 257. Assim, ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f.267. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, expeça-se guia de levantamento quanto ao valor bloqueado em favor da ré e, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 06 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
