

SENTENÇA

Processo nº:0129514-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Pereira Lima
Requerido:Antônio Martinelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que foi caluniado pelo réu. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 156) impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 255.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Houve uma ação penal, em razão de que o réu acusou o autor de divulgar na internet duas imagens como se fossem "falsificadas no Brasil". Como a queixa-crime foi rejeitada, entende o autor que houve dano moral.
Respeitado o entendimento diverso, temos que não está caracterizada a hipótese.
O réu, empresário do setor gráfico, identificou situação de suposta violação de direito autoral e exerceu o direito de ação. A rejeição da queixa-crime, de per si, não é prova suficiente do abalo moral da imagem e honra do autor.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
