

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0129526-02.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Donizeti Niêdo
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Aparecido Donizeti Niêdo promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado a um contrato de financiamento no valor de R$ 44.440,00. Sustentou que a assinatura constante do contrato é falsa e que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, além da condenação do banco ao pagamento de indenização no valor de R$ 88.880,00 (oitenta e oito mil, oitocentos e oitenta reais) a título de danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 44/45.

O réu contestou a ação a fls. 60/72, alegando, em suma, que o fato de terceiro afasta a sua responsabilidade e que o autor não comprovou que a atitude do réu tivesse lhe causado qualquer abalo de ordem moral. Impugnou, por fim, o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/89.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A pretensão é de se obter a declaração de inexigibilidade do débito apontado em nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, vinculado ao contrato de financiamento supostamente celebrado por ele com o réu, além de indenização por danos morais.

Diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso que a contratação se deu por terceiro, mediante fraude, já que o réu limitou-se a alegar a ocorrência de fato de terceiro.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de financiamento sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).


Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Aparecido Donizeti Niêdo contra o Banco Santander S/A para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato de financiamento nº 6415860002158960, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do apontamento indevido, 07/09/2008, cf. fls. 43), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
