

SENTENÇA

Processo nº:004.06.129521-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Paulo Pereira
Requerido:Ricardo Costa Zerbini e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por LUIS PAULO FERREIRA em face de RICARDO COSTA ZERBINI e DANIELE MICHELINE RENEE BOUCHEK ZERBINI em que pretende o recebimento da quantia de R$ 96.904,38 (noventa e seis mil, novecentos e quatro reais e trinta e oito centavos). O autor afirma que celebrou um contrato de locação com a sociedade NBC  ASSESSORIA DE EVENTOS E MARKETING S/C LTDA. e que os réus assumiram a condição de garantidores como fiadores. Diante do não pagamento dos encargos da locação pelo locatário, o autor, na qualidade locador, pretende recebê-los dos réus. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 7/34. 

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 64/69. Sustenta que a responsabilidade do fiador limita-se ao prazo de vigência do contrato. Sustenta a inexistência de prova acerca do momento da desocupação. Por fim, afirma não haver prova da existência de débitos em aberto relativos aos tributos incidentes sobre o bem. 

A ré, por sua vez, apresentou contestação às folhas 74/84. Argui matérias preliminares. No mérito, aduz que a responsabilidade está definida pelo valor de R$ 33.600,00 constante da sentença proferida na demanda que o autor promoveu em face da locatária. Por fim, pretende a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil. Com a contestação vieram os documentos de folhas 85/111.

Réplica encartada ás folhas 122/142.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, não há falar-se em intempestividade da contestação apresentada pela ré. 

Consoante se depreende da análise dos autos, o mandado de citação devidamente cumprido foi juntado aos autos em 4 de setembro de 2008 (fl. 56, verso). Nos termos do artigo 241, inciso II, do Código de Processo Civil, o prazo para contestar começa a correr da data da juntada aos autos do mandado cumprido e nos termos do inciso III do mesmo dispositivo, "quando houver vários réus, da data de juntada aos autos do último aviso de recebimento ou mandado citatório cumprido." A contestação apresentada pela ré foi levada ao protocolo em 25 de setembro de 2008, antes de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 191 do Código de Processo Civil.

De outro lado, as preliminares arguidas pela ré em sua contestação devem ser repelidas, senão vejamos.

Em primeiro lugar não há falar em litispendência, porquanto não há a tríplice identidade dos elementos da demanda exigida pelo Código de Processo Civil (partes, pedido e causa de pedir). Com efeito, os ora réus não fizeram parte integrante da relação jurídica processual da demanda proposta pelo autor em face do locatário, de modo que não há falar-se em litispendência (CPC, art. 301, § 2º)

Também não há falar-se em conexão, porquanto a demanda proposta pelo autor em face do locatário já foi julgada, razão pela qual incide na espécie a súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça.

No mérito, a demanda merece acolhimento.

Os réus, na qualidade de fiadores, são responsáveis por todos os encargos da locação, ante o que dispõe o artigo 39 da Lei 8.245/91, em sua redação vigente por ocasião da celebração do contrato,  in verbis: Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel. Em sua nova redação, o referido artigo é de meridiana clareza ao prescrever que "salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei." (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)

Antes da modificação da Lei de Locação, vigia celeuma em torno da matéria, notadamente diante do que ainda dispõe a súmula nº. 214 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu. Em uma primeira leitura, até parece lógico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, porquanto sendo a fiança um contrato benéfico a sua interpretação deve ser feita de forma restritiva, sem a extensão de obrigações ao fiador para depois do término do contrato para as quais não houve anuência expressa. Contudo, existe a regra do artigo 46, parágrafo único, da Lei de Locação, que se interliga com a norma acima invocada, dispondo da seguinte forma: Findo o prazo ajustado, se o locatário continuar na posse do imóvel alugado por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a locação por prazo indeterminado, mantidas as demais cláusulas e condições do contrato (Grifamos). Desde já, para afastar qualquer dúvida, mister salientar que o artigo 2.036 do novo Código Civil manteve estas regras, não havendo se falar, portanto, em revogação de normas.

A questão ventilada nos presentes autos afigura-se mais simples, uma vez que os réus obrigaram-se expressamente pelas obrigações contratuais até a real e efetiva entrega das chaves do imóvel locado. Dessa arte, dúvida alguma existe acerca da existência da obrigação dos réus pelos valores cobrados pelo autor. No magistério do professor Gildo dos Santos é comum a fiança ser prestada até a real e efetiva entrega do bem locado ao senhorio, quando se tem por finda a locação. Isto consta, na generalidade das vezes, do próprio instrumento do negócio. Pela atual lei, no entanto, a fiança, a caução e o seguro de fiança garantem as obrigações locativas até a devolução da coisa, exceto se houver disposição contratual em contrário. Assim, como regra, a garantia prestada ao cumprimento das obrigações locatícias vai até a real e efetiva devolução da coisa, cobrindo não apenas os débitos acaso existentes (aluguel, encargos, juros, multa, correção monetária), mas também danos e perdas decorrentes de eventuais reparos e consertos no imóvel, que, à evidência, serão feitos após a entrega do prédio ao senhorio, mas que são conseqüência de atos ou fatos acontecidos durante o tempo de permanência do inquilino na coisa locada. Os gastos com tais reparações e obras correspondem a obrigações contratuais descumpridas, se forem os danos de responsabilidade do inquilino (art. 23, incs. II, III, V, da lei ora examinada). (Locação e Despejo, Comentários à Lei 8.245/91, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 203).

O antigo Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já decidiu que terminado o prazo do contrato de locação, mas prorrogada esta por tempo indeterminado, perdura a responsabilidade do fiador, se estabelecida até a entrega das chaves, inclusive quanto aos aluguéis reajustados dentro dos parâmetros legais (JTACivSP-RT 89/370, Rel. Corrêa Viana, 2º TACivSP, citado por Gildo dos Santos, in ob. cit., p. 203). A jurisprudência entende que o fiador pode exonerar-se das obrigações assumidas em virtude do contrato de locação prorrogado por prazo indeterminado mediante o ajuizamento de uma ação declaratória, consoante se infere da leitura do acórdão abaixo transcrito: Ainda que haja cláusula de duração da responsabilidade do fiador até a concreta entrega das chaves, pode ele exonerar-se da fiança por sua conveniência se o contrato sobre que ela incidir se indeterminar no tempo, mas para isso não basta apenas notificar o credor: terá de se valer de ação declaratória (Lex-JTA 146/291 ? citado por Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 35ª edição, Saraiva, p. 1572).

Contudo, ante o que dispõe o artigo 835 do novo Código Civil, a exigência jurisprudencial de ajuizamento de ação declaratória para a exoneração do fiador após o término do período locatício estipulado no contrato não prevalecerá, porquanto a citada norma apenas exige que o fiador notifique o credor, não exigindo a forma judicial para tanto. De qualquer forma, no caso ora sob análise, os réus não tomaram nenhuma medida conducente à sua exoneração, o que também por este motivo autoriza a condenação ao pagamento de parte dos encargos da locação. 

O ilustre magistrado do Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, Luís Camargo Pinto de Carvalho, ao interpretar o artigo 39 da Lei 8.245/91, entende que embora fosse legado histórico do direito pátrio, como expusemos, a responsabilidade do fiador até a devolução do prédio, desde que houvesse cláusula contratual nesse sentido, esse diploma legal trouxe regra expressa de extensão da responsabilidade do fiador pelo período de prorrogação da locação por força de lei, não se fazendo mister que do contrato conste cláusula a respeito. (in Tribuna da Magistratura, Caderno Jurídico, órgão oficial da Associação Paulista de Magistrado, ano XV, nº 128, julho/agosto de 2003, p. 2).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, por meio da lavra do eminente Ministro e ex-Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Hélio Quaglia Barbosa que a fiança se prorroga para além do prazo previsto no contrato até a data da efetiva entrega das chaves, conforme podemos observar do aresto a seguir colacionado:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. FIANÇA. CLÁUSULA QUE DETERMINA A RESPONSABILIDADE DO FIADOR ATÉ A ENTREGA DO IMÓVEL LOCADO. O FIADOR É PARTE LEGÍTIMA NA AÇÃO DE COBRANÇA. 1. - O princípio da motivação das decisões judiciais, consubstanciado no artigo 93, inciso IX, da Carta da República, determina ao Judiciário a fundamentação de suas decisões, porque é apenas por meio da exteriorização dos motivos de seu convencimento, que se confere às partes a possibilidade de emitir valorações sobre os provimentos jurisdicionais e, assim, efetuar o controle e o reexame da atividade jurisdicional, evitando e reprimindo erros ocasionais, abusos de poder e desvios de finalidade. Entretanto, após detida análise da decisão recorrida, constata-se que o aresto não violou o disposto no inciso II do art. 535 do C.P.C. 2. - Havendo cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação por parte dos fiadores, apenas por decurso de prazo do respectivo contrato, sendo os mesmos parte legítima na execução dos alugueres devidos. - A lei estabelece mecanismos próprios, passíveis de desvincular o fiador da garantia por ele assegurada. Em caso de inobservância de tal formalidade, não há como prevalecer a interpretação de desoneração do fiador de eventual acordo entre locador e locatário. 3. - Agravo improvido. (AgRg no REsp 682082 / RS - DJ 27.03.2006 p. 369)

Diante disso, não prevalece a tese exposta pela ré no tocante à limitação do pedido ao valor estabelecido pela sentença que julgou a demanda proposta pelo autor em face da locatária. Até porque, aquela demanda não contemplou os encargos da locação vencidos após a sua propositura. 

De outro lado, diversamente do sustentado pelo réu, caberia a ele a prova da data da efetiva desocupação do imóvel, porquanto causa modificativa do direito afirmado pelo autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Da mesma forma, caberia ao réu a prova do adimplemento dos tributos incidentes sobre o bem.

Por fim, cabe evidenciar, como se mostra intuitivo, que eventuais pagamentos feitos pelo locatário devem ser abatidos da dívida.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido para o exato fim de condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 96.904,38 (noventa e seis mil, novecentos e quatro reais e trinta e oito centavos), devidamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do vencimento de cada prestação, nos termos do artigo 397, "caput", do CC. 

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
