

SENTENÇA

Processo nº:0129440-12.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Luiza Gonçalo Reis e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



                       

VISTOS.






MARIA LUIZA GONÇALO REIS, JENNIFER REIS LOPES VIANA e JEAN CARLO REIS LOPES VIANA moveram ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese que o ex-policial militar, marido e pai dos autores Isaias Lopes Viana Junior, faleceu no dia 12 de maio de 2006, vítima de homicídio, em decorrência dos ataques do denominado P.C.C. O ex-policial militar dirigiu-se a parte externa do restaurante quando todos foram surpreendidos por três indivíduos que perguntaram para ele se era policial, após a pergunta houve cerca de quatro disparos de arma de fogo em sua direção, diante disso, não resistiu e veio a falecer. Após o fato os autores dependentes passaram a receber pensão junto a Caixa Beneficente da Polícia Militar, só que com vencimentos de Soldado PM, quando deveriam receber a referida pensão como Cabo PM. Assim, requereram o reconhecimento do direito aos vencimentos de cabo PM. 

Com a inicial vieram documentos (fls.07/54).

Citada, a ré alegou que a proposta de promoção post mortem do ex-policial Isaias esta em trâmite perante a Comissão de Promoção de Praças, sem que tenha havido conclusão, assim é prematura a busca da concessão da promoção pela via judicial. No mais, alegou que o evento não ocorreu em consequência do exercício da função policial, pois não estava trabalhando no momento do ocorrido. 

Houve apresentação de Réplica (fls. 123/124).                  

                      

 É o relatório.
                        
Fundamento e decido.


Objetivam os autores a promoção post mortem ao posto imediato com vencimentos de Cabo PM e o reconhecimento da morte de seu marido em decorrência do exercício da função pública, no estrito cumprimento do dever legal. 

 A ré alega que está em discussão, perante a Comissão de Promoção de Praças, a promoção ?post mortem?. Sendo assim, prematura a busca da concessão por via judicial. 

Preliminarmente salienta-se a autonomia das esferas administrativa e judicial, além da independência da cada esfera. Em abono: 

Ementa
PROCESSUAL PENAL. BUSCA E APREENSÃO. ART. 240, § 1º, ´E´ E ´H´, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INDEPENDÊNCIA DAS INSTÂNCIAS ADMINISTRATIVA E JUDICIAL.
1. A busca e apreensão requerida pelo Ministério Público Federal apresenta-se como medida cautelar necessária para a colheita de elementos de convicção adicionais para eventual e futura propositura de ação penal. Incidência do art. 240, § 1º, ´e´ e ´h´, do Código de Processo Penal.
2. Não se apresenta juridicamente cabível a exigência de prévio esgotamento da via administrativa para a propositura de medidas judiciais, em face da independência entre as instâncias administrativa e judicial. Precedentes deste Tribunal Regional Federal.
3. Apelação provida.( Processo: ACR 4231 GO 2000.01.00.004231-7; Relator(a): DESEMBARGADOR FEDERAL I´TALO FIORAVANTI SABO MENDES)

Nota-se que a época dos fatos foi de grande relevância, visto que foi um período de exceção, sendo de grande tensão para os policiais. Conforme alegado (fl.03), três indivíduos foram em direção à vítima, perguntando-a sobre sua profissão, após, dispararam em sua direção com a arma de fogo. Ainda, não houve nenhuma outra vítima, e pode-se deduzir que os autores do disparo tiveram o objetivo de eliminar um policial militar. Em abono:

EMENTA:
POLICIAL MILITAR ? Pensão integral e promoção post mortem Autores que são filhos de policial militar falecido Óbito decorrente de ação criminosa Militar em folga e em trajes civis Morte no exercício de função policial não apurada em sindicância Promoção post mortem não devida Percepção de pensão por morte em sua integralidade - Impossibilidade Militar falecido em 22.09.09 Incidência da nova redação conferida pela EC 41/03 ao § 2º do art. 42 da CF Vigência da Lei nº 1.013/07, que regulou a matéria Sentença de improcedência mantida Negado provimento ao recurso. (Apelação nº: 0042593-36.2010.8.26.0053

Dispõe os arts. 1º, § 1º e 2º da Lei 5451/86 o seguinte :

?Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§ 1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em consequência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
Artigo 2º - A pensão devida a beneficiários de contribuinte que vier a falecer em virtude de lesões sofridas em serviço, enfermidade dele decorrente. (vetado) corresponderá aos vencimentos ou proventos integrais de que trata o § 1.º do artigo anterior.?


Nesse sentido, relevante o voto condutor do Acórdão proferido no julgamento da Apelação nº 9092991-27.2009.8.26.0000, da 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja relatoria coube ao Eminente Desembargador CARLOS NUNES, do qual se extrai o seguinte trecho:

?Ademais, importante consignar que o exercício de atividade própria e típica do estado não pode ser enfocada apenas no sentido burocrático de limitação ao período de escala de trabalho, mas, sim, em seu aspecto institucional, no qual o profissional é assim considerado de forma contínua, permanente e sem interrupção.
Portanto, uma vez que incontroverso é o fato de que o segurado faleceu em decorrência de sua função, irrelevante se afigura, pois, estar de folga na ocasião. (...) Em sendo assim, já que a Polícia Militar se constitui no próprio órgão de preservação da ordem pública para todo o universo da atividade policial, em tema de ordem pública e, especificamente, da segurança pública, não se há falar em ausência de cobertura para uma de suas funções precípuas.
E, ainda, o Decreto Estadual nº 20.218, de 22.12.1982, considera que o acidente em serviço não é descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do policial, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito (art. 1º, § 2º).?.

Sendo assim, forçoso reconhecer que a vítima faleceu em virtude de sua função de policial militar e, pouco importa, se estava ou não de serviço, visto que tal função não se limita às escalas e horários pré-determinados, mas sim é continua e ininterrupta, pois inerente às atribuições do Estado na prevenção da ordem pública.

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré na obrigação de realizar a promoção ?post mortem? da vítima mediante apostila, com os vencimentos de Cabo PM, contados a partir da data do falecimento, reconhecendo-se a morte do Isaias Lopes Viana Junior em serviço, bem como ao pagamento aos autores das diferenças devidas, acrescidas de correção monetária desde as lesões e juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei 11.960/09.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
