

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0129282-79.2009.8.26.0001

Requerente:Anderson Fernandes Essencio

Requerido:Embratel S/A

Em  26 de outubro de 2010, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Fernando de Paula Ferreira (OAB/SP 222.872), e o preposto da ré, Sr. Murilo Silva Andrade (RG 22.900.098), acompanhado da Dra. Luciana Crispim (OAB/SP 211.497), que apresentou cartas de preposição, procuração, substabelecimento e cópia de atas de assembléia. INICIADOS OS TRABALHOS, o autor rejeitou R$ 2.500,00 ofertados pela ré, e declarou não ter perdido o sinal de R$ 5.000,00, para a Caixa Econômica Federal (CEF), esclarecendo que este valor está relacionado ao pedido feito no item 3, fls. 8 (petição inicial). O MM. Juiz de Direito, então, proferiu a seguinte sentença: "Vistos etc. ANDERSON FERNANDES ESSENCIO moveu ação contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  EMBRATEL, pedindo a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré a lhe pagar compensação por dano morais e indenização por dano material, visto que, paga uma dívida, a Embratel não teria providenciado, de imediato, a exclusão de seus dados da  SERASA. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 45/58, com os documentos de fls. 59/67, seguindo-se a réplica de fls. 72/75. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é parcialmente procedente, porque a ré, espontaneamente, excluiu os dados dele da SERASA em 31.07.2009, como revela o documento de fls. 67. A ré, por sua vez, é parte legítima, porque foi ela mesma quem registrou os dados do autor no órgão de proteção ao crédito, pelo não pagamento da fatura vencida em 20.11.2008 (fls. 12 e 14). Ademais, tratando-se de contratos coligados (Embratel e Net), responde a ré pelo atraso nas informações dadas pela Net, relativamente ao pagamento ocorrido em 06.07.2009 (fls. 13). O dano moral ficou caracterizado pela não exclusão dos dados do autor, da SERASA, no prazo de cinco dias, consoante regra do CDC. A respectiva compensação, contudo, deve ser fixada com moderação, tendo em vista o fato de o nome do autor ter sido retirado, espontaneamente, dos órgãos de proteção ao crédito; por ter ficado 20 dias a mais além do prazo legal de 5 dias; e porque a dívida só fora registrada em razão de inadimplemento do próprio autor, que deixara de pagar as faturas vencidas no período de  novembro de 2008 a abril de 2009. Assim, arbitro a compensação por dano moral em R$ 2.500,00. Deixo, porém, de fixar a indenização por dano material, uma vez que o próprio autor admitiu não ter perdido o sinal de R$ 5.000,00, para a CEF. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 2.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde 11.07.2009 (data do ato ilícito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 82,10 (5 UFESP),  mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto da ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
