

SENTENÇA

Processo nº:0129275-81.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marizilda Marcondes da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Antares e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré administradora, uma vez que apenas administra as contas do condomínio.
No mérito, houve dupla falha do condomínio.
A primeira em não comunicar  por escrito aos moradores a substituição dos controles ou a nova codificação em decorrência do furto ocorrido dias antes.
Assim, a autora não sabia que seu controle não mais funcionava, razão pela qual parou seu carro na metade da rampa para falar com o porteiro, quando foi colhida pelo portão eletrônico.
Houve falha do porteiro em acionar o portão de dentro da guarita sem "ter visão".
O caso poderia ter sido de maior gravidade se fosse uma criança.
As fotografias demonstram a tese da autora, que ficou dois meses imobilizada sem poder dirigir, sendo certo que fazia uso do carro para sustentar sua família.
Diante da peculiaridade do caso  (inicial sem advogado) e da falta de documentação, arbitro uma indenização por danos materiais de R$ 3.000,00.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o condomínio a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. Julgo extinto sem o exame de mérito em relação a requerida ADCIP, anotando-se sua exclusão do polo passivo.
Preparo recursal, R$ 233,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
