

SENTENÇA

Processo nº:0129415-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laerte Nordi e outro
Requerido:Edificio Bello Giardino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por LAERTE NORDI e TÂNIA POMPEO NORDI contra EDIFÍCIO BELLO GIARDINO, partes qualificadas nos autos. Pedem, em suma, a condenação do réu a anuir com a colocação de cobertura, no terraço interno que integra a unidade nº 11 de titularidade dos autores, bem como arcar com os ônus de sucumbência.
Tutela antecipada deferida a fls. 68/69, para o fim de autorizar os autores a construir, às suas expensas, uma cobertura em policarbonato compacto sobre a área privativa de sua unidade condominial, segundo projeto apresentado a fls. 46/48.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 82/95), alegando, em resumo, que jamais se opôs à iniciativa dos autores de realizar uma proteção, tendo atuado para permitir o encaminhamento desta solicitação, com a realização de assembléias e consultas por carta a todos moradores. Aduz, ainda, que as sugestões trazidas pelos condôminos são pertinentes e fundamentais para a manutenção da harmonia estética do edifício. Impugnou o projeto apresentado pelos autores e invocou dispositivos legais e normas internas do condomínio.
Laudo pericial a fls. 183/218.
Partes exerceram contraditório pleno sobre a prova produzida nos autos.
Declarada encerrada a instrução, apenas os autores ofereceram memoriais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As questões controvertidas demandavam a produção de prova pericial em face da exigência de conhecimentos especializados, o que foi levado a efeito pelo laudo pericial de fls. 183/218.
O Perito Judicial concluiu que o projeto da cobertura externa (terraço), se executado adequadamente, não alterará significativamente a fachada, isso pela mínima proporção da área afetada em relação à total e pela inexistência de impactos ao conjunto arquitetônico; não afetará a estrutura do edifício; não trará riscos aos condôminos; terá elevada vida útil, pois é composto de materiais com elevada resistência às intempéries; possibilitará sua limpeza e manutenção, ainda que seja pela área comum (fls. 208).
Destacou o perito, contudo, que "a cobertura da área do terraço nos moldes propostos pelos Autores acarretaria em uma elevação proporcional da área computável (AC) e do coeficiente de aproveitamento (CA) do edifício, que já estão nos limites legais da legislação municipal. Assim, o condomínio ficaria em condição irregular perante a PMSP e sujeito à multas em eventual fiscalização".
A questão é relevante e repercute no desfecho da lide.
Com efeito, comprovou-se que o projeto dos autores não importa em alterações significativas na fachada no edifício e, por outro lado, acarretaria em maximização do aproveitamento do imóvel.
O porém é que a realização da obra pretendida colocaria o condomínio em condição irregular.
Para a solução do problema o perito realçou a necessidade de uso de cobertura retrátil ou outra com abertura flexível (caso particular a ser analisado pela PMSP), ressalvando, contudo, a discutível utilidade ante a sua finalidade precípua de proteção.
Instadas as partes, os autores não concordaram com a conclusão pericial e insistiram na colocação de cobertura fixa, reafirmando a necessidade e a adequação do projeto.
A demanda, nesse passo, é improcedente.
O pedido de obrigação de fazer formulado pelos autores está atrelado ao projeto apresentado com a inicial, de colocação de cobertura fixa. 
Respeitado entendimento contrário, mostra-se inviável o acolhimento do pedido em conflito com as posturas municipais e em prejuízo dos demais condôminos, que seriam obrigados a suportar multas e outras sanções eventualmente aplicadas pela Administração Pública.
Não se trata de questão que possa vir a ser remediada, com a posterior contratação de escritório de engenharia para adequação do projeto, uma vez que o perito enfatizou a impossibilidade de colocação de cobertura fixa (em policarbonato compacto).
A objeção deduzida pelo condomínio horizontal, portanto, é suficiente, por si só, para afastar a procedência da demanda, ressaltando que os autores enjeitaram de forma categórica a colocação de cobertura retrátil ou flexível.
Ainda que se possa cogitar da deficiência ou falha do projeto do edifício, os autores, quando da aquisição, estavam cientes da inexistência de cobertura na área indicada na inicial, conforme se depreende dos documentos de fls. 101. 
O mesmo sucede, aliás, com a outra unidade condominial situada no andar (12) a qual também possui área descoberta.
Diante das considerações constantes do laudo, os autores aduziram que pretendem contratar escritório de engenharia, que deverá apresentar projeto de cobertura que cumpra rigorosamente a legislação vigente.
Como alinhavado acima, o perito descartou por completo a possibilidade de colocação de cobertura fixa sem ferir a legislação municipal, uma vez que a área aproveitada não comporta expansão.
De qualquer sorte, os autores deveriam ter comprovado a adequação do projeto à legislação no curso da lide, visto não ser possível a prolação de sentença cuja eficácia ficaria condicionada à comprovação de evento futuro e incerto (aprovação do projeto pela Municipalidade): 
"A razão de ser dessa repulsa consiste na inaptidão de sentenças dessa ordem a propiciar o resultado certeza, ou segurança jurídica, que integra o conjunto dos objetivos com que a jurisdição se exerce (supra, nn. 53-54) - e a incerteza perduraria se a sentença pudesse condicionar sua própria eficácia à futura ocorrência de fatos ou à comprovação de eventos pretéritos" (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições, Vol. II, p. 130).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação IMPROCEDENTE. Revogo a liminar.
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
