

SENTENÇA

Processo nº:0129745-15.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Iara da Silva das Chagas de Souza e outros
Requerido:Aldeci Jocelino Rodrigues

CONCLUSÃO
Em  12 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda, cumulado com pedido de reintegração de posse e de reparação de danos.
Consta da petição inicial que Lourdes vendeu um imóvel, situado à Monte Real, sem número, nesta Capital, ao réu Aldecir, que, por sua vez, obrigou-se a pagar R$ 15.000,00 em dinheiro e a transferir um imóvel localizado na cidade de Bauru.
No entanto, o réu deixou de pagar integralmente o preço e o imóvel em Bauru encontra-se ocupado por terceiro.
Por isso, requer-se a rescisão do contrato, a posse do imóvel em São Paulo e a condenação do réu ao pagamento do valor correspondente ao aluguel das casas existentes neste imóvel.

Não foi deferida a liminar (fls. 87).

Citado, o réu contestou a fls. 100/103, alegando carência da ação e inépcia da inicial.  
No mérito, alegou que já pagou os R$ 15.000,00 em dinheiro e que adquiriu o imóvel em Bauru diretamente do proprietário, Odete Rodrigues, transmitindo a posse recebida, de forma mansa e pacífica, à autora, não sendo responsável pela omissão dela em ocupar o imóvel.
Afirma que as filhas da autora permaneceram por doze meses, no imóvel em São Paulo, e pede a improcedência da ação.

Houve réplica, despacho saneador a fls. 195, oitiva de testemunhas a fls. 237/241, 282/284 e 327/330, e apresentação de memoriais a fls. 348/359.

É o relatório.
Decido.

Os recibos juntados pelo réu, com a contestação, comprovam de forma suficiente o pagamento dos R$ 15.000,00 (fls.120/137).

A outra questão controvertida, nos termos da r. decisão de fls. 34, consiste em saber se o réu cumpriu todo o contratado, transferindo a posse do imóvel em Bauru, livre e desembaraçado, à falecida Lourdes.

A prova oral revelou que o imóvel situado em Bauru, pertencente a Anísio, foi objeto de desmembramento, em dois imóveis, registrados em nome de Odete (fls.44/45). Odete, por sua vez, teria vendido o imóvel ao réu Aldecir, em 2005 (fls. 239, 241 e 283). Porém, quem passou a ocupar o imóvel foi Maria Albina, antes de 2007, quando o réu e Lourdes ajustaram a permuta  (fls.328/329).  

Embora o réu sustente que o imóvel ocupado por Maria Albina é outro (lote  B, da quadra 58), e não o negociado com a Lourdes (parte dos lotes C e D, da mesma quadra),  esta distinção registral não restou demonstrou no plano fatico, não se desincumbindo o réu do ônus de provar que fez boa a coisa vendida, pois efetivamente deixou de assegurar a Lourdes a posse mansa e pacífica sobre o imóvel.

Em razão do descumprimento da prestação devida pelo réu, é procedente o pedido de rescisão do contrato, por culpa sua, de modo que as partes retornarão à situação anterior à contratação, sem prejuízo do direito à indenização em favor do contratante inocente, no caso, os herdeiros de Lourdes.

Portanto, os autores serão reintegrados na posse do imóvel e ao réu será assegurado o direito à devolução das quantias pagas a título de preço (R$ 15.000,00), com correção monetária desde o efetivo pagamento.

Como a ocupação do imóvel em São Paulo privou a falecida Lourdes do recebimento dos frutos, caberá ao réu indenizá-lo, pagamento o valor correspondente ao aluguel mensal, que é arbitrado em 1% do preço previsto em contrato (R$ 40.000,00), considerando a expressiva valorização dos imóveis e o aumento dos aluguéis na Capital.

Os autores receberão os valores correspondentes ao aluguel do imóvel, desde a ocupação pelo réu até a data da reintegração de posse. O aluguel será corrigido monetariamente, desde o mês da respectiva incidência, e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Por outro lado, o réu deverá ser reembolsado dos valores que pagou, relativos às despesas que eram anteriores à transferência da posse, de responsabilidade de Lourdes, como IPTU e energia elétrica (fls. 142/156), com correção monetária desde a data do efetivo pagamento.

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, determino a reintegração de posse dos autores no imóvel em São Paulo e condeno o réu ao pagamento de R$ 400,00 por mês, a título de indenização, desde a data em que imitido na posse até a efetiva reintegração de posse dos autores, quantia que será compensada com o valor das parcelas do preço pagas pelo réu e com os valores de IPTU e das despesas com energia elétrica, anteriores à ocupação do imóvel. 

O valor dos aluguéis será corrigido monetariamente, desde o mês da respectiva incidência, e acrescido de juros de mora a partir da citação. O valor das parcelas pagas pelo réu, bem como das despesas com IPTU e energia elétrica, também deverá ser corrigida monetariamente, desde a data do efetivo pagamento. 

Operada a compensação, e havendo crédito em favor do réu, o mandado de reintegração de posse será expedido somente após o pagamento do valor devido ao réu pelo autores.

Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.



PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
