

SENTENÇA

Processo nº:0129547-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neyde Coelho da Silva
Requerido:Spe Xangai Participações S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

NEYDE COELHO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra SPE XANGAI PARTICIPAÇÕES S/A, BR MALLS PARTICIPAÇÕES S/A e ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., por seus representantes legais, alegando que em 28 de novembro de 2.010, na praça de alimentação do Shopping Granja Viana, a requerente caiu no chão após escorregar em uma poça de sorvete, em frete ao quiosque de produtos Mc Donald's, da última requerida. Em virtude do incidente, sofreu fraturas no rádio distal de um dos braços e ficou afastada de suas atividades, caracterizando, assim, danos materiais e morais. Requer a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais, estimada em R$ 5.000,00, e por danos morais, no valor de R$ 50.000,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/43. 
Citadas, as requeridas SPE XANGAI e BR MALLS PARTICIPAÇÕES apresentaram resposta (fls. 50/73), alegando, em síntese, que o presente caso não se subsume ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo, assim, a prova dos fatos à autora. Sustenta ainda a ausência de ato ilícito e, por conseguinte, da responsabilidade civil exposta na petição inicial. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas. Acostaram os documentos de fls. 74/83.
ARCOS DOURADOS, citada, ofereceu resposta (fls. 148/166) na qual aduz que efetivamente a autora sofreu uma queda quando passava em frente da loja da contestante, mas não foi em virtude de uma poça de sorvete derretido no chão, sobre o qual não existe qualquer prova. Ademais, afasta sua responsabilidade, pois não pode ser responsabilizada por fato ocorrido na área comum do shopping. Por fim, impugna a presença dos requisitos da responsabilidade civil e as indenizações requeridas. Acostou os documentos de fls. 167/196.
Réplica a fls. 146/147.
Despacho saneador a fls. 201 verso, parcialmente modificado na decisão de fls. 210.
Laudo pericial de natureza médica a fls. 263/266.
Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas em audiência (fls. 294/298).
Em alegações finais, as partes apreciaram as provas e reiteraram as manifestações anteriores. 
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido procede.
Caracterizada está a responsabilidade civil das rés em decorrência do incidente narrado na petição inicial, envolvendo a queda da autora, após escorregar em uma poça de sorvete no chão. 
O estabelecimento comercial responde objetivamente pelos danos causados a integridade física do consumidor, em razão da prestação de serviço defeituosa (artigo 14, § 1º, do C. D. C.): O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 
Neste sentido: 
houve o que a melhor doutrina denomina de violação positiva do contrato. Embora não tenha havido vício propriamente dito na prestação de serviço por parte do supermercado, ocorreu má execução dos deveres laterais de segurança da cliente, que se acidentou no estacionamento do supermercado. Houve, assim, cumprimento imperfeito, pois a despeito da execução da prestação principal, a violação a dever lateral causou dano indenizável à contraparte (ver Jorge Cesa Ferreira da Silva, A Boa-fé e a Violação Positiva do Contrato, Renovar). (...) Houve defeito no serviço, por violação à segurança que razoavelmente dele poderia esperar o consumidor. No dizer de Gustavo Tepedino, o ilícito está na 'sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigíveis, os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos' (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil-Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240) (TJSP, rel Desembargador Francisco Loureiro, ap. 990.10.395405-0).
Tais lições prestam a todas as requeridas, seja titular de direitos e obrigações do centro comercial, seja administradora ou empresa de alimentação. O serviço em questão, defeituoso, deve ser prestado pela administração do shopping ou pela loja, já que o defeito ocorreu logo em frente, provavelmente pela queda de um de seus produtos. 
Apesar da impugnação apresentada pelas rés, a prova produzida pela autora demonstra satisfatoriamente a ocorrência do acidente e a sua causa, qual seja, a queda da consumidora facilitada pelo sorvete que estava no chão do shopping, nas proximidades do Mc Donald's, fato que, ademais, é de óbvia coerência. Para tanto, basta a leitura das declarações das informantes, que apesar de parentes da autora, eram suas acompanhantes na data do fato e prestaram declarações igualmente coerentes e sem excessos, demonstrando isenção. 
Em virtude da queda, sofreu a requerente lesão no punho esquerdo que, consolidada, não gera limitação articular ou funcional. Assim, conforme concluiu o perito, a lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 120 (cento e vinte) dias, estando atualmente apta para exercer suas atividades, com demanda permanente de maior esforça físico (fls. 265).
Pois bem, ao ter sua incolumidade física ofendida, independentemente da caracterização de sequela incapacitante, parcial ou total, teve a autora lesão imaterial grave o bastante para fundamentar adequadamente sua compensação com uma vantagem patrimonial. 
Atento às circunstâncias do caso em comento, notadamente a natureza da lesão, e ao princípio da proporcionalidade, razoável o arbitramento da indenização por danos morais no hoje equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.
Quanto aos danos materiais, pede a autora seu arbitramento envolvendo os lucros cessantes, ou seja, o que deixou de auferir durante o tempo de sua convalescença (de R$ 300,00 a R$ 350,00 por mês na elaboração e venda informal de tortas e salgados), e danos emergentes, quais sejam, R$ 148,00 por mês em medicamentos e R$ 1.440,00 na contratação de uma empregada doméstica diarista.
Considerando o período de cento e vinte dias apontado pelo perito judicial, constata-se que a despesa com a empregada doméstica comprovada pelos recibos de fls. 37/43, referentes a serviços prestados entre dezembro de 2.010 a fevereiro de 2.011, é coerente, dada à evidente incapacidade da autora de cumprir com seu necessário trabalho doméstico.
Entretanto, a requerente somente comprovou despesas com medicamentos no valor de R$ 147,40 (fls. 35/36). Não há como presumir que tal despesa fosse mensal durante todo o tempo da convalescença, fato cujo ônus probatório competia à autora. 
Por fim, as testemunhas confirmam que a autora auferia renda na venda de salgados e tortas, atividade prejudicada pela lesão sofrida em seu punho esquerdo. A alegação é coerente, inclusive a renda mensal média indicada na petição inicial, valor compatível com a atividade informal declarada, sem excesso evidente. Adoto o valor de R$ 300,00 por mês pelo período da convalescença, compondo, assim, indenização razoável como lucros cessantes. 
Caracterizada, portanto, a responsabilidade civil de todas as rés, a SPE XANGAI como titular de direitos e obrigações do shopping, a BRMALL como administradora do shopping e a Arcos Dourados como proprietária da loja que, assim como o centro comercial, deve zelar pelo bom estado do piso defronte seu estabelecimento. Evidente a presença do ato ilícito, do resultado lesivo, como descrito acima, e do liame causal.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 13.560,00, devidamente atualizado desde a data da sentença e acrescido de juros moratórios desde a citação, e no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.587,40 pelos danos emergentes, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios desde a citação, e de R$ 1.200,00 como lucros cessantes, atualizado e também acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação.
Por força da sucumbência, condeno as rés no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2.013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
