

SENTENÇA

Processo nº:0129721-84.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nayara dos Santos Catarino
Requerido:Instituto de Esp. Pediatricas de São Paulo S/A e outro


CONCLUSÃO

Aos 07 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos ajuizada por NAYARA DOS SANTOS CATARINO contra INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? Hospital da Criança e SAÚDE MEDICOL S/A.

A autora é mãe da criança Marina Catarino Novais e possui plano de saúde contratado com a ré e afirma que no dia 4/3/08 levou a filha ao hospital réu (pronto socorro da Maternidade e Hospital Nossa Senhora de Lourdes, que leva o nome do Instituto réu), a qual estava com febre constante e dificuldades respiratórias.

Informa que sua filha foi primeiramente atendida pela médica de plantão, a qual pediu a realização de inalações e radiografias pulmonares, e posteriormente medida de saturação, e que após tais procedimentos a saturação (nível de oxigênio do pulmão) da criança estava muito baixa, o que a levou à imediata observação, seguida de quadro clínico de piora elevada, razão pela qual foi solicitada a internação de urgência, na madrugada do dia 5/3/08, por volta das 4 horas, com pedido de UTI pela médica da emergência, porque havia risco de ocorrer crise de apneia.

Acrescenta que a criança foi levada às pressas para internação e após aproximadamente trinta minutos foi chamada para assinar os documentos referentes à internação, o que foi feito, e que após uns vinte minutos foi informada que o pedido de internação solicitado à seguradora ré havia sido negado, sem qualquer esclarecimento sobre os motivos da recusa, e que o réu, de posse do contrato de prestação de serviços assinado, providenciou o protesto do título.

Sustenta que o débito é indevido, porque a criança é beneficiária de plano de saúde e que foi induzida a assinar o contrato na crença de que seria dada a cobertura, e que é indevida, ilegal e abusiva a conduta dos réus, cuja responsabilidade é solidária. 

Pede a concessão de liminar para que seja retirada a restrição existente em seu nome no cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito decorrente da internação, além da condenação ao pagamento de dano moral no valor equivalente a dez vezes o valor da suposta dívida. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/145) e foi emendada a fls.147/148.

A liminar pedida foi indeferida (fls.152).

A seguradora ré apresentou contestação e documentos a fls.218/236 na qual afirma que negou a cobertura referente à internação da filha da autora, a qual havia dado entrada no pronto socorro do Hospital da Criança no dia 5/3/08, porque esta cumpria prazo de carência de 180 dias naquela ocasião, conforme previsto no contrato, e que mesmo assim a autora optou por mantê-la internada naquele hospital, razão pela qual deve se responsabilizar pelo pagamento das despesas decorrentes.

Sustenta a legalidade deste procedimento baseado no contrato celebrado entre as partes e que deve ser observado, cujos termos eram de plena ciência da autora, e alega que não se tratava de caso de urgência ou emergência decorrente de acidente pessoal, caso em que o contrato prevê cobertura.

Invoca o inciso III do artigo 16 e o inciso V do artigo 12 da Lei nº 9.656/98, além da Constituição Federal e o princípio da força obrigatória dos contratos. 

Refuta a caracterização de dano moral, porque não impediu nem colocou qualquer óbice ao tratamento e à internação, de modo que não praticou nenhum ato ilícito nem causou danos, além de ser excessivo o valor pretendido pela autora.

Pede a improcedência da ação.

O Instituto réu foi citado e não apresentou resposta, conforme certificado a fls.237.

Réplica a fls.240/244.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Está demonstrado pelos documentos juntados, além de não ter sido impugnado pelos réus, que a filha da autora, compareceu ao instituto réu para atendimento no pronto socorro em razão dos problemas respiratórios que apresentava, e que, após alguns procedimentos adotados sem que os resultados fossem satisfatórios e em razão da piora do quadro, houve necessidade de internação na UTI, em clara situação de emergência e de quadro do qual resultou perigo de vida.

É iterativa a jurisprudência no sentido de que nas hipóteses de urgência, nas quais há risco de vida, como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em cumprimento de carência, por se tratar de cláusula ilegal e abusiva e que afronta o disposto no artigo 12, inciso V, letra ?c?, da Lei 5.656/98, e o Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV, porque coloca em risco o objeto do contrato, que é a preservação da saúde.

O artigo 35-C, incisos I e II da Lei 9.659/98, dispõe sobre a obrigatoriedade em situação de emergência a cobertura no atendimento, como tal definidos os que implicam em risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente. 

Neste sentido há inúmeros precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dentre eles, a Apelação Cível com Revisão nº 516.500-4/4-00, julgada em 19/11/08 pela 3ª Câmara de Direito Privado, e que contém a seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? PLANO DE SAÚDE ? PRESCRIÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? RECUSA NA COBERTURA DE EMERGÊNCIA ? PRAZO DE CARÊNCIA ? LIMITAÇÃO A VINTE E QUATRO HORAS ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? APELO DESPROVIDO.?

Ainda, no mesmo sentido: Apelações Cíveis Com Revisão números 534.120-4/1-00 e 573.514-4/5-00, ambas da E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Conforme se vê dos precedentes acima citados, o dano moral também se configura nestes casos, devido à severa repercussão na esfera íntima da autora, naturalmente fragilizada e profundamente angustiada em decorrência da patologia que acometeu sua filha e do risco de vida que esta corria, e ainda ter que suportar pressão de ordem financeira pelo fato de a seguradora ré ter recusado a cobertura.

Cumpre consignar que não merece credibilidade a alegação da ré seguradora de que não recusou nem impediu o tratamento e a internação, pois está claro e é possível extrair das regras da experiência, que o hospital réu exigiu o pagamento pela autora em decorrência da recusa de cobertura.

O hospital réu (Instituto) é revel, porém, a responsabilidade é solidária, porque embora se trate de pessoa jurídica distinta da seguradora ré, pertencem ao mesmo grupo econômico, tanto que no contrato social desta consta como acionistas o ?Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes? e outra empresa, todos representados por Cícero Aurélio Sinisgalli, o qual, juntamente com seu filho, também são acionistas.

Portanto, não há dúvida que a atuação é conjunta e com o fim de auferir lucros, de modo que perante a consumidora ambos devem responder solidariamente pelos prejuízos causados em decorrência de conduta ilícita, de modo que o dever de indenizar por dano moral é de ambos os réus.

A hipótese é de responsabilidade objetiva, decorrente da falha na prestação do serviço, configurada pela recusa indevida da cobertura e inclusão do débito no nome da autora no cadastro de proteção ao crédito. O prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato. 

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 10.900,00.




Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inexigibilidade do débito em razão do dever da ré seguradora efetuar o pagamento das despesas decorrentes da internação da filha da autora no hospital réu, e, em consequência, determino a retirada da restrição no cadastro de proteção ao crédito, mediante antecipação da tutela para tal fim e imediata expedição do respectivo ofício, e para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.900,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada um, de modo autônomo, em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
