

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0129494-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sibele Janaína Vieira
Requerido:Net Serviços de Comunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. SIBELE JANAÍNA VIEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em meados de julho de 2010, tomou conhecimento de restrição judicial em seu nome, promovida pela empresa ré perante os órgãos de proteção ao crédito. Apesar de não ter contratado nenhum serviço com a requerida, entrou em contato com a mesma, vindo a descobrir que era devedora do valor de R$545,10, relativo a pendências financeiras de telefone ligado em endereço que sequer conhece ou tem qualquer parente. A empresa ré instalou telefone em nome da autora na rua Domiziano Rossi, 87, Cidade São Mateus, São Paulo, sem autorização desta ou assinatura de contrato de prestação de serviços nesse sentido. A requerente mora no endereço informado nos autos desde que nasceu, nunca tendo residido no local da instalação telefônica. A ré se negou a regularizar a questão de forma amigável, permanecendo as cobranças por meio de contatos telefônicos e mensagens eletrônicas. Requereu a concessão de tutela antecipada, para suspender a publicidade das restrições judiciais perante os órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA. Pleiteou indenização por danos morais no valor de R$18.660,00. Requereu inversão do ônus da prova, nos termos do art. 4º, I, CDC. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$18.660,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/17).
O pedido de justiça gratuita foi deferido e o requerimento de tutela antecipada foi indeferido a fls. 26. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 30/86, sustentando, preliminarmente, a inexistência de relação de consumo, já que a autora declarou nunca ter contratado os serviços da ré e, portanto, nunca foi consumidora com relação àquela. Não cabe, portanto, a inversão do ônus da prova. Com relação ao mérito, alegou a ré que não tem o dever de indenizar, uma vez que, de fato, foi realizado contrato de prestação de serviços em nome da autora, de maneira que passaram a ser legítimas as cobranças da requerida. Se, contudo, tal contratação foi feita por um terceiro eivado de má-fé, incidindo em crime de falsidade ideológica, sem conhecimento da requerente, do mesmo modo, não há que se falar em responsabilidade da ré, uma vez que esta também foi enganada, recaindo a culpa exclusivamente sobre o terceiro. O serviço em questão foi contratado por meio das centrais de atendimento telefônico e Internet, tendo a ré concretizado todas as etapas de contratação, inclusive com solicitação de dados pessoais. Contudo, não cabe à requerida a prerrogativa do poder de polícia, não tendo acesso aos bancos de dados para confirmar informações de seus futuros clientes. Ademais, o ocorrido não passa de um mero dissabor, não podendo ser equiparado a dano moral. Requereu a improcedência da ação. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 55/86). 
Réplica a fls. 95/96, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Incontroverso que o autor teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes pela ré no valor de R$118,05 (fls. 12).
A ré não comprovou documentalmente, conforme ônus que lhe cabia, a prestação de serviços e a regularidade da anotação.
Assim, a ré, como fornecedora do serviço, devem responder pelos danos decorrentes da anotação indevida.
Outrossim, a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Nesse sentido, já se decidiu que ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, pág. 15520).
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora mostra-se elevado. Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da requerida.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 12), e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da data da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$5.118,05, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de novembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
