

SENTENÇA

Processo nº:0129117-31.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tanya Martins Soares
RequeridoLitisconsorte Passivo:Camera 5 Som e Imagem Ltda, Elias de Souza Abrão, Promoção Assessoria e Publicidade S/s Ltda, Rede Record de Televisão S/a. e Sonia Maria de Souza Abrão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga





Vistos.

TANYA MARTINS SOARES moveu a presente ação reparatória por danos morais por exploração e uso de imagem, difamação e calúnia em face de REDE RECORD DE TELEVISÃO S/A, alegando, em síntese, que a ré, por meio de sua funcionária em programa televisivo, utilizou-se indevidamente de imagens de sua família e do seu filho, afirmando que a autora havia sequestrado a criança, quando, na verdade, ocorreu adoção legal. Em razão desse uso indevido das imagens, das difamações e calúnias, afirma ter sofrido danos morais que devem ser indenizados. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 480.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os comentários e fatos veiculados em seu programa mostram-se pertinentes e foram fornecidos pelos entrevistados no programa. Afirma que a decisão judicial que concedeu a adoção do menor à requerente não alterou a genética, sendo que ninguém pode ser privado de seus sentimentos por determinação judicial. Diz que a jornalista Sonia Abrão não mencinou nomes e sobrenomes dos envolvidos, sendo que, se foram mencionados no ar, foi pelos participantes da matéria, que se deu ao vivo. Argui que o direito à indenização motivado por informação jornalística decorre do abuso do direito de informar, que não se verifica no caso. Alternativamente, pede a limitação da indenização com fundamento na Lei de Imprensa. Pede, ainda, a denunciação da lide. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Às fls. 94, foi deferida a denunciação da lide à CÂMERA CINCO SOM E IMAGEM LTDA, ELIAS DE SOUZA ABRÃO, PROMOÇÃO ASSESSORIA E PUBLICIDADE S/S LTDA e SÔNIA MARIA DE SOUZA ABRÃO.
Devidamente citados, apresentaram contestação alegando, em síntese, ser incabível a denunciação da lide, posto que, pelo contrato, esta só seria possível  no caso de o programa ser gravado e não ter sido submetido à aprovação da emissora ré, diferentemente do programa em discussão, que é ao vivo. Nesse tipo de programa, afirmam que a responsabilidade é do veículo de comunicação. Pedem a exclusão de Elias de Souza Abrão, que não se obrigou contratualmente com a Record, sendo apenas sócio da corré Câmera 5 Som e Imagem. Aduzem que a ré e os litisdenunciados agiram em legítimo direito de opinião e de imprensa e que todas as informações prestadas pela jornalista apresentadora do programada foram baseadas no relatado pelos entrevistados. Alegam que nenhuma imagem da mãe adotiva e de sua família foi exibida, mas apenas a foto de Patrick quando bebê, que não permite sua identificação atualmente. Arguem não haver dano moral comprovado nos autos, porém,  caso não seja esse o entendimento, pedem a fixação da indenização com razoabilidade.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação principal é procedente.
Com efeito, tornou-se incontroverso nos autos que a ré, por intermédio da litisdenunciada Sônia, apresentou programa versando sobre a ilegalidade da adoção pela autora de seu filho Patrick, cujas fotos foram exibidas ao vivo. 
A alegação da requerida de que a situação versaria sobre grande interesse público e de que havia grandes indícios de que as informações fossem corretas (fls. 55) não persiste. Em nenhum momento, a autora foi procurada para que se verificasse a veracidade das informações ou a sua versão dos fatos.
A ré e os litisdenunciados afirmam ter veiculado apenas elementos obtidos com os entrevistados, parentes biológicos do menor, não se preocupando em agir com a diligência necessária que anda lado a lado com o direito de informação. Contudo, quando da divulgação de um fato nos meios de comunicação, faz-se necessário saber a legitimidade da informação, especialmente, no caso, que envolvia uma criança.
A autora teve sua intimidade e sua honra, protegidas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, violadas abertamente em rede nacional, tendo-lhe sido imputados fatos não verídicos, considerando-se que, à época do acontecido, já havia decisão transitada em julgado relativa à adoção legal realizada pela requerente. Assim, evidentemente, as atitudes das rés causaram-lhe momentos de angústia, tristeza e humilhação perante conhecidos e terceiros.
É de se observar que a liberdade de imprensa não é absoluta, pois pode colidir com os direitos fundamentais da personalidade. O direito de informação e a liberdade de impresa devem se pautar na cautela com a honra e a dignidade das pessoas, não se sustentando no sensacionalismo e na busca pela audiência a qualquer custo.  E, se a notícia ultrapassa o caráter informativo, tornando-se ofensiva, como in casu, surge o dever de indenizar os danos causados.
A requerida tenta se eximir da obrigação de indenizar sob o fundamento de existência de contrato celebrado com terceiros, ora litisdenunciados.
Entretanto, sendo a ré REDE RECORD veículo de imprensa televisiva, de alcance nacional, sabe que se responsabiliza pelo conteúdo veículo através da emissora. 
É bem certo que eventuais contratos de limitação de responsabilidade não podem ser invocados perante terceiros lesionados, como a autora do presente caso.
Ademais, é evidente que a ré sabia do caráter sensacionalista da programação veiculada, assumindo, com isso, o risco de causar danos a titulares de direito, como de fato ocorreu.
Ora, a situação que se observa é evidentemente constrangedora e humilhante.
Isto porque a autora, por questões particulares, veio a adotar infante, atendendo, com isso, interesse do menor, que se encontrava em desamparo, bem como o interesse da sociedade em ver acolhida a criança em seio familiar.
E não obstante o nobre gesto, veio a ser alvo de levianas acusações em programa televisivo.
Evidentes, pois, os danos, sendo que a indenização deve exprimir tais peculiaridades apresentadas.
Em relação à fixação do quantumindenizatório, sabe-se que devem ser levados em consideração os princípios da razoabilidade e da reprovabilidade, a teoria do desestímulo, o dano causado, o prejuízo sofrido e as qualidades do ofendido e do ofensor.
Assim, fixo a indenização por danos morais devida pela ré à autora em R$ 100.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
A lide secundária, por sua vez, também procede.
Isto porque os liisdenunciados se responsabiliram pelo conteúdo do programa, devendo, assim, responder pelos danos causados à litisdenunciante.
Anote-se que Elias de Souza Abrão não deve ser excluído da lide, tendo em vista que figura como fiador no contrato celebrado entre a Record e os litisdenunciados (fls. 58).
No mais, analisando-se conjuntamente as cláusulas V.9 e II.1. do contrato de fls. 58/71, vê-se a clara responsabilidade dos litisdenunciados quanto a ações movidas por terceiros contra a litisdenunciante que tenham por objeto declarações constantes do programa ao vivo, sendo que a exigência de aprovação para confirgurar responsabilidade da emissora só é aplicável aos programas e quadros gravados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 100.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Julgo, ademais, PROCEDENTE a lide secundária  para condenar os litisdenunciados a ressasrcir a litisdenunciante pelos danos sofridos com o pagamento da indenização acima fixada e, em virtude da sucumbência, os litisdenunciados arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
