

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0129486-26.2009.8.26.0001

Requerente:Nivea Galvão de Queiroz Dias

Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Em  31 de maio de 2011, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Nivea Galvão de Queiroz Dias (RG 29.499.044-6), acompanhada da advogada Dra. Patrícia Gestal Guimarães (OAB/SP 189.878), e o preposto do réu, Sr. Samir Belga Chahad (RG 29.872.094), munido de carta de preposição, e acompanhado do advogado Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia (OAB/SP 242.326). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. As partes pediram a antecipação do julgamento, dispensando a produção de provas. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. NIVEA GALVÃO DE QUEIROZ DIAS, qualificada nos autos, moveu ação cominatória e indenizatória contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, que, em 28 de dezembro de 2008, adquiriu da ré um rack, para pagar em 10 parcelas de R$ 29,00, o qual foi entregue com defeito em 5 de janeiro de 2009. Disse que a ré não providenciou a substituição, assim que solicitada e que, depois de muito tempo, ofereceu outra mercadoria em substituição, para, em seguida, sugerir o parcelamento da diferença. A autora disse que, diante dessa situação, desistiu do negócio jurídico e que, mesmo assim, a ré entregou outra mercadoria, contra a sua vontade. A autora citou a legislação, e, ao final pediu a devolução das parcelas pagas, a retirada das mercadorias e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, porque as partes expressamente dispensaram a produção de outras provas. Rejeito a alegação da ré de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o processo versa sobre vício do produto, e não sobre responsabilidade pelo fato do produto. Assim, a ré é solidária com o fabricante pelos vícios de qualidade. Passo a analisar o mérito. A ré contestou a ação, partindo do pressuposto de que a causa versaria sobre responsabilidade pelo fato do produto. Todavia, como dito antes, o processo tem por objeto a responsabilidade pelo vício do produto. Assim, não podem ser consideradas as alegações da ré. Como se não bastasse, nos termos do artigo 302 do CPC, a ré não impugnou, especificamente, os fatos narrados na petição inicial. Por isso, presumo verdadeiro o fato de a autora ter esperado longo tempo pela troca do produto, sem que tivesse sido atendida. Presumo verdadeiro o fato de ela ter desistido do negócio jurídico, em razão do defeito tornado visível na fotografia de fls. 37, e presumo verdadeiros o fato de a ré não ter observado a vontade da autora, ao remeter outra mercadoria no lugar da primeira, muito tempo depois. Ora, sendo assim caracterizada está a responsabilidade da ré, pelo vício do produto, pela devolução do valor pago, pela retirada e pelo pagamento de uma compensação por dano moral. Segue que, segundo os fatos narrados, a autora passou por transtorno considerável, desnecessário, incomum e hábil a afetar direito da personalidade. Assim, ficam arbitrados os danos morais em R$ 5.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver para a autora todos os valores pagos, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação; a pagar para a autora compensação por dano moral de R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (5 de janeiro de 2009); bem  como a retirar as mercadorias da casa da autora, em 10 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 100,00. Condeno a ré a pagar para a autora as custas processuais, os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. A condenação deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%, ressalvada a obrigação de fazer, que conta com a multa diária Valor do preparo para eventual recurso: R$ 105,98 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:
Advogada da autora:
Preposto da ré:
Advogado da ré:
