

SENTENÇA

Processo nº:0129817-02.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Yutaka Nozaki
Requerido:Paulo Antonio Frata



 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva. Ainda que haja contrato de locação do caminhão entre o requerido e a empresa TACNMIX, tal avença não é oponível a terceiros, no caso, o autor.
Assim, o requerido possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, já que é o legítimo proprietário do bem, respondendo por eventuais danos causados por este, o que não afasta seu direito regressivo contra a empresa.
Quanto ao mérito, é incontroverso que o caminhão tombou, havendo areia na pista.
No que se refere à alegação de culpa exclusiva do autor, não restou comprovada.
Ora, o acidente ocorreu no período noturno, em rodovia. Desta forma, parte-se da dificuldade de visualização da areia na pista. Ademais, a velocidade permitida no local era de 120 km/h (fls.10), o que reforça a dificuldade de frear pelo autor.
Assim, conclui-se não ter havido culpa exclusiva do autor, especialmente porque o acidente do caminhão tinha acabado de ocorrer, o que se depreende pela falta de sinalização do local.
Quanto ao prejuízo, o requerente efetuou, logo após o acidente, o boletim de ocorrência, onde constam os danos na parte dianteira do veículo.
Diante do quadro alinhavado, restou comprovada a culpa do motorista do caminhão.
Neste sentido:
Acidente de trânsito ? Obstrução na pista por caminhão em razão de defeito mecânico, causando a colisão de um ônibus contra outro que havia parado no estacionamento para desviar do obstáculo ? Necessidade de sinalização da rodovia pelo motorista do caminhão ? Culpa deste caracterizada ? Parando sobre a pista da rodovia, sem qualquer sinalização, durante a madrugada, com neblina, o motorista da carreta agiu culposamente, dando causa ao evento, daí decorrendo a responsabilidade da empresa ré (JTACSP, 119:171)
No que tange à mensuração dos danos materiais, restou devidamente comprovada pelo pagamento da franquia (fls.14) e a perda de bônus.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido PAULO ANTONIO FRATA ao pagamento de R$1694,95, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
