

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0129233-94.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Clarice Aparecida Eustaquio da Silva
Requerido (a):Fábio Ferreira Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CLARICE APARECIDA EUSTÁQUIO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FÁBIO FERREIRA ME  e o  BANCO ITAÚ S/A , alegando em síntese que adquiriu do primeiro requerido o veiculo da marca Chevrolet tipo Opala, de placas BOA 3511 em 30.03.2007, dando de entrada no valor de R$- 7.000,00 o veículo do tipo Opala que descreve, e o saldo financiado pelo segundo requerido para pagamento em trinta e seis parcelas.
Alega que ficou combinado que a transferência do veículo seria cortesia do vendedor, e que ao receber correspondência da financeira notou que se tratava de veículo do ano de 1.987 e não 1.989, como constava do anúncio do jornal, além de relatar que consta do recibo provisório tratar-se de veículo do ano de 1.989, observando ainda nessa correspondência que o valor financiado foi superior ao que foi combinado, considerando que o valor financiado deveria de R$ 4.000,00 e acabou sendo de R$ 5.400,00.
Por conseqüência, pede a autora para rescindir a venda e compra do veiculo, bem como respectivo contrato de financiamento, pedindo a condenação das requeridas a pagamento e indenização pelos danos no valor de R$ 20.000,00. Pede tutela antecipada para que seja autorizada a suspensão dos pagamentos, além de pugnar pela condenação da indenização por dano material consistente na devolução do valor de R$ 3.000,00 que deu como entrada na compra.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/26. A autora emendou a inicial (fls. 28/29) juntando os documentos de fls. 30/31.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 33).
O co-requerido Fabio Ferreira ME contestou o feito (fls. 51/59), juntando os documentos de fls. 64/69. Nessa resposta alega, em resumo e preliminar ser a autora carecedora da ação sustentando que ela não tem interesse de agir, considerando que não respondeu aos chamados da requerida.
No mérito, alega decadência dos termos do artigo 26, inciso II, parágrafo 1º da Lei Consumerista, considerando que adquiriu o veiculo em 30.03.2007, efetuando reclamação no PROCON somente em 04.12.2007. Pede a improcedência da ação, sustentando que o valor financiado foi de R$ 4.000,00 e não aquele que mencionou a autora na inicial, e que mesmo assim, por mera liberalidade, realiza depósito no valor de R$ 650,00. Por derradeiro alega que a autora não sofreu dano material e moral impugnando o valor pretendido como indenização.
O co-requerido banco Itaú contestou o feito (fls. 71/82) onde alega, em resumo e como preliminar nulidade de citação que recaiu sobre pessoa estranha aos quadros do banco, sendo pois nula. Como preliminar, ainda, alega ilegitimidade passiva considerando que apenas financiou a compra realizada pela autora.
No mérito, o banco assevera que não pode responder pelos vícios existentes no produto da vendedora. Por ultimo, alega da inexistência de dano impugnando o valor pretendido como indenização.
Pede a improcedência. 
A autora apresentou réplica (fls. 97/99), e a fls. 111 pediu o julgamento antecipado. Nova manifestação da autora (fls. 112/113) juntando documento de fls. 114, sobre o qual se manifestou o banco (fls. 117/118 e 122/123).
As partes apresentaram memoriais (fls. 130/131, 132/138).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e a autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls.111).
Ab initio, observo que não há a alegada nulidade de citação deduzida pelo co-requerido Banco Itaú que juntou procuração dando-se por citada. Além disso, apresentou defesa e não suportou qualquer prejuízo que sustenta a alegada nulidade de citação.
Também não comporta acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo banco, considerando que a autora insurge-se, também, contra o valor financiado constante do contrato. Rejeito, assim, essa preliminar.
A alegação deduzida pelo co-requerido Fabio de carência de ação também não tem fundamento jurídico que a ampare, sendo direito do consumidor pleitear judicialmente a reparação do dano que alega ter suportado.
De início, ainda, passo a apreciação da alegação de decadência deduzida pela co-requerida Fabio. Essa alegação deve ser acolhida. Efetivamente, a relação entre as partes está amparada pela Lei Consumerista que prevê no artigo 26, inciso II, que o prazo de decadência se opera em noventa dias a partir da efetiva entrega do produto, para os vícios aparentes e de fácil constatação.
Ora, não é crível que a autora ao comprar o veículo não tenha avistado os documentos de maneira a confirmar o ano do automóvel que estava comprando. Aliás, ao receber o veículo disse não ter observado o ano do veículo, embora sua intenção fosse de comprar o modelo 1989 e não o 1987.
Dessa forma, era de fácil constatação o ano do automóvel de maneira que não se justifica ter apresentado relcamação ao PROCON somente em 17/07/2007, quando havia adquirido o veículo em 30.03.2007.
Portanto, operou-se a decadência como previsto no artigo 26, inciso II, da Lei n. 8078/90 em relação à alegação de vício no produto.
De outro vértice, o financiamento não obedeceu ao que foi pactuado entre a autora e a vendedora. Efetivamente, a empresa vendedora Fabio confirma que o veículo foi vendido por R$-7.000.00 e que recebeu como entrada R$-3.000,00 (parte através do veículo opala e o restante do sinal em cheques), ficando o saldo para ser financiado pelo banco Itaú.
Sendo assim, o valor financiado só poderia ser de R$-4.000,00 e não R$-5.400,00 como constou do contrato (fls.24). Visível, pois, que a vendedora Fabio recebeu do agente financiado R$-1.400,00 a mais. 
Dessa forma, mesmo que se considere a cobrança de R$-500,00 como tarifa bancária e mais R$-250,00 como seguro do financiamento, o valor não líquido financiado não poderia ultrapassar R$-4.750,00.
Portanto, está comprovada a alegação da autora no sentido de que o contrato de financiamento incluiu valor maior que o efetivamente financiado, pelo que anulo esse instrumento.
Por derradeiro, observo que a cobrança incorreta das parcelas do financiamento não fazem emergir, por si só, o alegado dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente, somente para determinar que o banco refaça o financiamento considerando como valor líquido financiado de R$-4.750,00.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que o banco-requerido refaça o contrato de financiamento consignando como valor líquido financiado R$-4.750,00, retroagindo à data da celebração.
Reconheço a decadência em relação ao alegado vício no veículo, como previsto no artigo 26, inciso II, da Lei Consumerista. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcarão as requeridas com as custas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios que seus respectivos patronos.
Torno definitiva a tutela antecipadamente deferida a fls.33.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
