

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.129426-7

Requerente:Euripedes Firmino de Souza

Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.



Em  11 de agosto de 2010, 16:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado do autor, Dr. Alberto Pereira dos Santos (OAB/SP 182.733), e a preposta da ré, Sra. Karen Fernanda Araujo de Jesus (RG 34.745.756-3), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Isaura Fabiana Roque Nunes (OAB/SP 193.262), que solicitou a apresentação das custas em 48 horas. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito deferiu o recolhimento das custas no prazo requerida pela ré. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. EURIPEDES FIRMINO DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer e indenizatória contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., pedindo a condenação da ré a que transferisse um veículo para o nome dela, bem como uma compensação por dano moral e indenização por dano material, porque teria vendido para a ré um carro, em agosto de 2007, e, porque esta, por não ter efetuado a transferência no DETRAN, teria feito com que ele  tivesse passado a receber multas indevidas, teria feito com que ele tivesse sido incluído em ação de responsabilidade civil e, por conta disso, pago honorários advocatícios, para se defender. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. A ré dispensou a produção de provas (fls. 94). É o relatório. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é parcialmente procedente, pois o documento de fls. 16 comprova que a ré comprou, para si, o veículo dele em agosto de 2007. Houvesse adquirido o veículo simplesmente para revendê-lo em seguida, não teria feito inserir seu próprio nome no campo destinado ao comprador (fls. 16). No curso do processo, a ré não exibiu nenhum documento provando a revenda do veículo. Não trouxe nota fiscal de saída do veículo e, ao contrário disso, dispensou a produção de provas (fls. 94). O dever do autor de comunicar a venda em 30 dias, vale observar,  não excluía o dever legal da ré de também fazer o mesmo, em igual prazo, para o DETRAN. Se foi a inobservância do dever da ré que causou lesão ao autor, e não o contrário, então é ela quem deve responder pelo dano. Nesses termos, provam os documentos juntados que o autor foi processado civilmente por acidente de trânsito, por culpa da ré, e que a ré, perante outro magistrado, em julho de 2009 assumiu a responsabilidade sobre o veículo, dizendo que era a atual responsável (fls. 86). Não há nenhuma dúvida de que a ré, profissional no mercado de consumo, ao deixar de transferir o carro para seu nome e ao mantê-lo em nome do autor durante dois anos, indevidamente, causou-lhe prejuízo enorme. Diante do exposto, caracterizados o dano moral, pelo transtorno incomum, a obrigação de transferência e o descumprimento da medida liminar, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a medida liminar, assim condenando a ré a que transfira o veículo para seu próprio nome ou de terceiros; para condená-la a pagar para o autor uma compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 18.600,00 (então 40 salários mínimos por ocasião da propositura da ação), os quais serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (17 de julho de 2009, fls. 86); para condená-la ao pagamento da multa diária, ora delimitada em R$ 18.600,00, atendendo aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade, e que  será atualizada desde a presente data; para condená-la ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação ? que deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. O pedido de indenização por dano material, todavia, é improcedente por falta de prova específica. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposta do(a) ré(u):

Advogada(o) da(o) ré(u):
