

SENTENÇA

Processo nº:0129532-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:José Reinaldo Bertolo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 José Reinaldo Bertolo move a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido de tutela antecipada - contra a Sul América Seguro Saúde SA. sustentando, em apertada síntese, que ?(...) é contratante junto à Ré de Seguro grupal de Assistência Médica e/ou Hospitalar Sul América Seguro Saúde S.A. (Apólice nº 38649), desde 27 de maio de 2002 (doc. 02), estando atualmente em vigência Termo Aditivo contratual, celebrado em 31 de maio de 2011 (doc. 03). Devido à idade do Autor (mais de 70 anos) e sobrepeso apresentado, após tratamento médico e realização de diversos exames, por indicação médica especializada foi submetido no último dia 03 de fevereiro a uma cirurgia bariátrica.  Muito embora referida cirurgia tenha transcorrido dentro da normalidade, no último dia 5 de março o Autor apresentou um quadro de aceleração cardíaca bastante acentuada, tendo permanecido constante sua frequência cardíaca na ordem de 130 batimentos por minuto ? enquanto o normal, para uma pessoa com as características do Autor, deveria ser por volta de 70 batimentos por minuto. Assim foi que o Autor, residente e domiciliado na cidade de Santa Adélia, SP, foi internado no próprio dia 5 de março na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Padre Albino de Catanduva, tendo lá permanecido durante toda a noite e manhã de terça-feira. Por seu quadro inspirar cuidados, a criteriosa e preparada equipe médica do Hospital Padre Albino de Catanduva entendeu por bem em transferir o Autor para uma instituição médica especializada em procedimentos cardíacos. Diante de referida conduta, devido à fragilidade da saúde do Autor este foi transferido, por meio de ambulância UTI, para o renomado Hospital do Coração (HCor) desta capital. Mesmo com a transferência e a implementação de diversos tratamentos clínicos, a frequência cardíaca do Autor não diminuía, ou seja, continuava o Autor com aproximadamente 130 batimentos cardíacos por minuto. Por ser totalmente inaceitável a continuidade de uma frequência cardíaca neste patamar, no dia 8 de março o Autor foi submetidos a um procedimento de ?cardioversão? , tendo se conseguido em parte diminuir a frequência cardíaca do Autor. Após o procedimento de cardioversão, o Autor permaneceu internado com bradicardia, tendo sido submetido à uma série de exames ? todos realizados no HCor, referência brasileira em procedimentos cardíacos. Como resultado, no último dia 21 de março (quarta-feira) concluiu-se que o Autor deveria se submeter ao implante de um marca-passo desfibrilador. Diante da urgência e necessidade de realização de referido procedimento médico Dr. José Carlos Pachon Mateos, inscrito no CRMESP sob o nº 34966 e especialista em Cardiologia, Eletrofisiológica e Marca-passos, elaborou relatório médico endereçado à própria Ré, por meio do qual descreveu a situação do Autor e a indispensabilidade de realização do implante do marca-passo, verbis:

 ?O Sr. José Reinaldo Bertolo está apresentando tonturas e pré-sincopes + crises de taquicardia. Está evoluindo com hipopotassemia (pós-cirurgia bariátrica). Tem doença do nó sinusal + flutter atrial + TVNS. Necessita de antiarrítmicos porém apresenta bradicardia em decorrência da doença do nó sinusal. Solicitamos implante de marca-passo desfibrilador (não recomendamos EEFI devido o pós-operatório recente de cirurgia bariátrica). Material: Meditronic Secura DR + eletrodos? (grifos nossos, doc. 04)

 Em razão do pedido especialista, no próprio dia 21 de março o Hcor encaminhou Guia de Solicitação de Cirurgia à Ré (doc. 05), por meio da qual solicitou autorização para a realização dos indispensáveis procedimentos e, devido à urgência, indicou-se como sendo a data para realização do procedimento o dia 23 de março (HOJE!). Foi confirmada a recepção da Ré da solicitação (doc. 06). Inacreditavelmente, Excelência, em que pese todos os procedimentos adotados pelo HCor e os inúmeros telefonemas realizados pela família do autor na tentativa de que a autorização para a realização do procedimento (urgente, como já visto), até o presente momento a indispensável autorização não foi concedida por parte da Ré. Em outras palavras: a cirurgia do Autor para implante de marca-passo, marcada para hoje, não pode ser realizada pela total negligência da ré que, sequer, apresentou resposta aos pedidos realizados pelo HCor! Sinceramente, um completo desrespeito e absurdo, que precisa ser corrigido por Vossa Excelência, por meio da concessão da tutela antecipada aqui requerida. Em suma Excelência, pela simples narrativa dos fatos aqui expostos, bem como pela documentação que corrobora com a veracidade dos mesmos, resta límpido que a Ré age de má-fé ao negar ao Autor o direito de se submeter ao implante de marca-passo, sendo, portanto, medida de rigor e de direito que Vossa Excelência defira a tutela antecipada aqui requerida, compelindo a Ré a autorizar todos os procedimentos necessários para a realização da cirurgia a que o Autor terá que ser submetido, frise-se em caráter de urgência?. Requereu assim fosse ratificada ?(...) a tutela antecipada ora requerida, com obrigação de fazer, para que a Ré providencie a concessão de autorização para cirurgia do Autor, condenado a Ré ao pagamento de (I) todas as despesas relacionadas à cirurgia e seus procedimentos preparatórios, incluindo, mas não limitado, ao pagamento de todas as despesas hospitalares e médicas, equipamentos, materiais e em especial do marca-passo; (II) indenização pelos danos morais experimentados pelo Autor, em patamar oportunamente arbitrado por Vossa Excelência; (III) custas judiciais e dos honorários advocatícios, em patamar a ser fixado por Vossa Excelência?.
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida acautelatória perseguida pelo autor nestes termos:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré imediatamente AUTORIZE todos os procedimentos diretamente relacionados à intervenção cirúrgica reclamada por José Reinaldo Bertolo perante o Hospital do Coração, nesta cidade. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício do autor pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto, inclusive ofício ao nosocômio em questão?. 

 Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
  Alegou, em última análise, que ?(...) é empresa integrante do Grupo Sul América, que vem atuando no Brasil há mais de 110 anos. Por óbvio que um Grupo que atua há tanto tempo no mercado não costuma praticar, e não pratica, abusividades como as narradas por meio da petição inicial. No entanto, a maneira como os fatos foram descritos na exordial levam a crer que a Requerida é, no mínimo, uma empresa imoral, posto que estaria negando-se a autorizar a realização dos procedimentos apontados na exordial. Porém, essa situação não existe, nem de longe, conforme restará demonstrado a seguir. Trata-se de ação judicial pela qual o Autor, visa compelir à Ré a autorizar a cirurgia indicada pelo seu médico assistente, para fins de tratamento cardíaco. Nesse sentido, cumpre esclarecer que à Cia., foi solicitada autorização para implante de marca-passo - desfibrilador após análise criteriosa da Cia., não se mostraram plenamente justificados, pois de acordo com a documentação encaminhada não há justificativa técnica para o procedimento. Diante disso, há de ser respeitada a expressa previsão contratual, no sentido de que a Seguradora se reserva ao direito de não autorizar internação ou procedimentos que se mostrarem desnecessários, prerrogativa essa que pode ser observada à cláusula 6, das condições gerais da apólice, que perfaz contrato entre as partes, juntado nos autos pelo próprio autor, conforme trecho que adiante passa a transcrever: 

 ?6. AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS. A realização dos procedimentos médicos/hospitalares relacionados a seguir dependerá de prévia autorização da seguradora, com as respectivas justificativas e indicações médicas: 6.1. Internações: clínicas, cirúrgicas, obstétricas ou psiquiátricas?. 

 Ressalte-se que, lastreada em cláusula contratual, a Seguradora reserva-se no direito de não autorizar intervenções ou procedimentos que se mostrem abusivos, desnecessários ou não previstos nas condições gerais ou particulares do seguro saúde. Nessa situação, resta para a Requerida, continuar a cumprir o contrato celebrado, posto que a proteção constitucional ao ato jurídico prefeito impede a sua mudança unilateral. Não obstante, com o advento da Lei 9.656/98, que regula o funcionamento dos planos e seguros de saúde no país, tivemos uma mudança no quadro de saúde privada. Deve-se esclarecer, ainda, que não há qualquer afronta à Lei nº 9.656/98, e muito menos em descumprimento das estipulações contratuais pela Requerida. Ao firmarem o contrato objeto da presente demanda, segurado e seguradora estipularam o conteúdo do seguro-saúde que rege a relação jurídica entre as partes. Mister se faz esclarecer que, por ocasião da contratação, são fornecidas ao Segurado as Condições Gerais da Apólice para o efetivo conhecimento de desconhecimento de tais condições. Assim, antes de pactuar o contrato oferecido pela seguradora-contratada, foi dada a oportunidade a seguradora-contratada de tomar conhecimento do inteiro teor das cláusulas do seguro-saúde, razão pela qual é possível afirmar que a segurada é conhecedora de seus direitos e obrigações desde a data em que firmou a presente avença. Da mesma forma, a Seguradora ao comercializar seu produto dispôs o conteúdo das cláusulas cujo risco poderia suportar diante do prêmio a ser pago pelos seus segurados. A este teor, as coberturas e as vedações, os direitos e as obrigações, instituídas pela Seguradora através das condições gerais de apólice, correspondem à contraprestação paga pelo segurado, isto é, existe uma equivalência entre o prêmio e as garantias oferecidas. A lei específica que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde não pode atingir os contratos firmados antes de sua vigência, sob pena de oferecer os princípios do ato jurídico perfeito e da irretroatividade das leis?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as ?cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor? - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, ?nulas de pleno direito?), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 De fato, o autor em petição inicial assevera que ?(...) é contratante junto à Ré de Seguro grupal de Assistência Médica e/ou Hospitalar Sul América Seguro Saúde S.A. (Apólice nº 38649), desde 27 de maio de 2002 (doc. 02), estando atualmente em vigência Termo Aditivo contratual, celebrado em 31 de maio de 2011 (doc. 03). Devido à idade do Autor (mais de 70 anos) e sobrepeso apresentado, após tratamento médico e realização de diversos exames, por indicação médica especializada foi submetido no último dia 03 de fevereiro a uma cirurgia bariátrica.  Muito embora referida cirurgia tenha transcorrido dentro da normalidade, no último dia 5 de março o Autor apresentou um quadro de aceleração cardíaca bastante acentuada, tendo permanecido constante sua frequência cardíaca na ordem de 130 batimentos por minuto ? enquanto o normal, para uma pessoa com as características do Autor, deveria ser por volta de 70 batimentos por minuto. Assim foi que o Autor, residente e domiciliado na cidade de Santa Adélia, SP, foi internado no próprio dia 5 de março na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Padre Albino de Catanduva, tendo lá permanecido durante toda a noite e manhã de terça-feira. Por seu quadro inspirar cuidados, a criteriosa e preparada equipe médica do Hospital Padre Albino de Catanduva entendeu por bem em transferir o Autor para uma instituição médica especializada em procedimentos cardíacos. Diante de referida conduta, devido à fragilidade da saúde do Autor este foi transferido, por meio de ambulância UTI, para o renomado Hospital do Coração (HCor) desta capital. Mesmo com a transferência e a implementação de diversos tratamentos clínicos, a frequência cardíaca do Autor não diminuía, ou seja, continuava o Autor com aproximadamente 130 batimentos cardíacos por minuto. Por ser totalmente inaceitável a continuidade de uma frequência cardíaca neste patamar, no dia 8 de março o Autor foi submetidos a um procedimento de ?cardioversão? , tendo se conseguido em parte diminuir a frequência cardíaca do Autor. Após o procedimento de cardioversão, o Autor permaneceu internado com bradicardia, tendo sido submetido à uma série de exames ? todos realizados no HCor, referência brasileira em procedimentos cardíacos. Como resultado, no último dia 21 de março (quarta-feira) concluiu-se que o Autor deveria se submeter ao implante de um marca-passo desfibrilador. Diante da urgência e necessidade de realização de referido procedimento médico Dr. José Carlos Pachon Mateos, inscrito no CRMESP sob o nº 34966 e especialista em Cardiologia, Eletrofisiológica e Marca-passos, elaborou relatório médico endereçado à própria Ré, por meio do qual descreveu a situação do Autor e a indispensabilidade de realização do implante do marca-passo, verbis:

 ?O Sr. José Reinaldo Bertolo está apresentando tonturas e pré-sincopes + crises de taquicardia. Está evoluindo com hipopotassemia (pós-cirurgia bariátrica). Tem doença do nó sinusal + flutter atrial + TVNS. Necessita de antiarrítmicos porém apresenta bradicardia em decorrência da doença do nó sinusal. Solicitamos implante de marca-passo desfibrilador (não recomendamos EEFI devido o pós-operatório recente de cirurgia bariátrica). Material: Meditronic Secura DR + eletrodos? (grifos nossos, doc. 04)

 Em razão do pedido especialista, no próprio dia 21 de março o Hcor encaminhou Guia de Solicitação de Cirurgia à Ré (doc. 05), por meio da qual solicitou autorização para a realização dos indispensáveis procedimentos e, devido à urgência, indicou-se como sendo a data para realização do procedimento o dia 23 de março (HOJE!). Foi confirmada a recepção da Ré da solicitação (doc. 06). Inacreditavelmente, Excelência, em que pese todos os procedimentos adotados pelo HCor e os inúmeros telefonemas realizados pela família do autor na tentativa de que a autorização para a realização do procedimento (urgente, como já visto), até o presente momento a indispensável autorização não foi concedida por parte da Ré. Em outras palavras: a cirurgia do Autor para implante de marca-passo, marcada para hoje, não pode ser realizada pela total negligência da ré que, sequer, apresentou resposta aos pedidos realizados pelo HCor! Sinceramente, um completo desrespeito e absurdo, que precisa ser corrigido por Vossa Excelência, por meio da concessão da tutela antecipada aqui requerida. Em suma Excelência, pela simples narrativa dos fatos aqui expostos, bem como pela documentação que corrobora com a veracidade dos mesmos, resta límpido que a Ré age de má-fé ao negar ao Autor o direito de se submeter ao implante de marca-passo, sendo, portanto, medida de rigor e de direito que Vossa Excelência defira a tutela antecipada aqui requerida, compelindo a Ré a autorizar todos os procedimentos necessários para a realização da cirurgia a que o Autor terá que ser submetido, frise-se em caráter de urgência?.
Já em contestação a ré alegou que ?(...) é empresa integrante do Grupo Sul América, que vem atuando no Brasil há mais de 110 anos. Por óbvio que um Grupo que atua há tanto tempo no mercado não costuma praticar, e não pratica, abusividades como as narradas por meio da petição inicial. No entanto, a maneira como os fatos foram descritos na exordial levam a crer que a Requerida é, no mínimo, uma empresa imoral, posto que estaria negando-se a autorizar a realização dos procedimentos apontados na exordial. Porém, essa situação não existe, nem de longe, conforme restará demonstrado a seguir. Trata-se de ação judicial pela qual o Autor, visa compelir à Ré a autorizar a cirurgia indicada pelo seu médico assistente, para fins de tratamento cardíaco. Nesse sentido, cumpre esclarecer que à Cia., foi solicitada autorização para implante de marca-passo - desfibrilador após análise criteriosa da Cia., não se mostraram plenamente justificados, pois de acordo com a documentação encaminhada não há justificativa técnica para o procedimento. Diante disso, há de ser respeitada a expressa previsão contratual, no sentido de que a Seguradora se reserva ao direito de não autorizar internação ou procedimentos que se mostrarem desnecessários, prerrogativa essa que pode ser observada à cláusula 6, das condições gerais da apólice, que perfaz contrato entre as partes, juntado nos autos pelo próprio autor, conforme trecho que adiante passa a transcrever: 

?6. AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS. A realização dos procedimentos médicos/hospitalares relacionados a seguir dependerá de prévia autorização da seguradora, com as respectivas justificativas e indicações médicas: 6.1. Internações: clínicas, cirúrgicas, obstétricas ou psiquiátricas?. 

Ressalte-se que, lastreada em cláusula contratual, a Seguradora reserva-se no direito de não autorizar intervenções ou procedimentos que se mostrem abusivos, desnecessários ou não previstos nas condições gerais ou particulares do seguro saúde. Nessa situação, resta para a Requerida, continuar a cumprir o contrato celebrado, posto que a proteção constitucional ao ato jurídico prefeito impede a sua mudança unilateral. Não obstante, com o advento da Lei 9.656/98, que regula o funcionamento dos planos e seguros de saúde no país, tivemos uma mudança no quadro de saúde privada. Deve-se esclarecer, ainda, que não há qualquer afronta à Lei nº 9.656/98, e muito menos em descumprimento das estipulações contratuais pela Requerida. Ao firmarem o contrato objeto da presente demanda, segurado e seguradora estipularam o conteúdo do seguro-saúde que rege a relação jurídica entre as partes. Mister se faz esclarecer que, por ocasião da contratação, são fornecidas ao Segurado as Condições Gerais da Apólice para o efetivo conhecimento de desconhecimento de tais condições. Assim, antes de pactuar o contrato oferecido pela seguradora-contratada, foi dada a oportunidade a seguradora-contratada de tomar conhecimento do inteiro teor das cláusulas do seguro-saúde, razão pela qual é possível afirmar que a segurada é conhecedora de seus direitos e obrigações desde a data em que firmou a presente avença. Da mesma forma, a Seguradora ao comercializar seu produto dispôs o conteúdo das cláusulas cujo risco poderia suportar diante do prêmio a ser pago pelos seus segurados. A este teor, as coberturas e as vedações, os direitos e as obrigações, instituídas pela Seguradora através das condições gerais de apólice, correspondem à contraprestação paga pelo segurado, isto é, existe uma equivalência entre o prêmio e as garantias oferecidas. A lei específica que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde não pode atingir os contratos firmados antes de sua vigência, sob pena de oferecer os princípios do ato jurídico perfeito e da irretroatividade das leis?.
Ora, ao sentir deste Magistrado, tal cláusula contratual é absolutamente nula, vez que, em última análise ? agora sob a ótica do artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista - estabelece obrigação iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, posto ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?, sendo, ademais, de todo incompatível com a boa fé e a equidade, encontrando-se em descordo com o sistema de proteção ao consumidor brasileiro.
No entanto, agora norteado pelo ?princípio da preservação do contrato?, há de se reconhecer como de todo abusiva tal cláusula, reconhecendo a mesma ? e não todo o contrato - como absolutamente nula.
E nula de pleno direito, na forma das disposições legislativas consumeristas antes consignadas.
Isto porque, em última análise, tem como fonte inspiradora direta o instituto do Abuso de Direito, no sentir de Valéria Silva Galdino (?Cláusulas Abusivas?, Revista ?Saraiva-Bis?, Julho/Agosto 2001, páginas 14/15). 
E continua:

?O princípio pacta sunt servanda, pelo qual o contrato faz lei entre as partes, sendo intangível, não tem mais o sentido absoluto de outrora, tendo sua rigidez atenuada pelos princípios da boa-fé, da legalidade e do equilíbrio contratual. Atribui-se-lhe a relatividade que a doutrina do individualismo recusava, permitindo-se assim a intervenção judicial nas cláusulas contratuais, quando houver desequilíbrio entre as partes?.

Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, na obra ?Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor?, editora Saraiva, 1ªedição, 2003, páginas 95 e 96, ao se debruçar sobre o inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, no tópico "Desequilíbrio significativo entre direitos e deveres", assim deixa consignado:

"O desequilíbrio significativo entre direitos e deveres tem sido adotado como sendo critério objetivo para a aferição das cláusulas abusivas. (...) A abusividade associa-se à falta de reciprocidade entre direitos e obrigações dos contratantes. Um deles recebe significativamente mais vantagens que o outro, a quem é transferida a maior parte dos riscos e dificuldades inerentes ao negócio jurídico, em evidente prejuízo do sinalagma. Ocorre que ?é princípio da situação sinalagmática a assunção, pelos contratantes, dos riscos próprios de cada prestação - da sua álea normal?, esclarece Junqueira de Azevedo. (...) Isso significa que o desequilíbrio não tem lugar só com a transferência de um número maior de vantagens ao estipulante da cláusula abusiva; pode-se dar também com o agravamento da situação do aderente, mediante a ampliação de seus deveres e obrigações. A vantagem da vinculação das cláusulas abusivas com a noção de desequilíbrio significativo entre direitos e deveres consiste em se poder identificá-las independentemente da análise da boa-fé (subjetiva) do estipulante e da verificação de prejuízo econômico considerável. Não será necessário, outrossim, perquirir acerca da inobservância da boa-fé objetiva, até porque o desequilíbrio considerável entre direitos e obrigações não pressupõe, necessariamente, violação à regra da boa-fé como princípio de conduta a orientar os contratantes".

Marcapasso, segundo o Dicionário Digital de Termos Médicos 2007, o dispositivo ?eletrônico caracterizado como uma órtese, utilizado para proporcionar um estímulo elétrico periódico para exercitar e manter a frequencia das contrações do músculo cardíaco em algumas arritmias do coração, principalmente em arritmia denominada de Bloqueio AV Total?.

 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
 E, como corolário lógico, qual o melhor material a ser lançado no ato cirúrgico do mesmo decorrente.
  Em segundo lugar, por falar em órtese, lançando mão dos dizeres de Décio Luiz José Rodrigues (?Plano de Saúde?, Ícone editora, 1ª edição, 2008, página 23, no tópico ?Patologia de Conseqüência - prótese, ?stent? e outros procedimentos acessórios):

?Ocorre, ordinariamente, nos contratos de planos de saúde a existência de cláusulas de exclusão de procedimentos e de instrumentos, como, ?verbi gratia?, não cobertura de prótese ou equipamentos outros. Todavia, se houver a necessidade da colocação de prótese ou de outro equipamento como conseqüência ou, por assim dizer, como acessório indissociável de uma cirurgia ou de um tratamento, a chamada ?patologia de conseqüência?, tendo cobertura para cirurgia ou para o tratamento, a jurisprudência impera no sentido da garantia da cobertura pelo plano de saúde, sendo considerada abusiva a cláusula de exclusão (Superior Tribunal de Justiça. Recursos Especiais Número 158.728; 251.024; 331.860; 439.410; 519.940). Então, ?ad exemplum?, se o consumidor-aderente é submetido a uma cirurgia cardíaca coberta pelo plano de saúde e , como conseqüência desta há a necessidade da implantação do ?stent?, considerado prótese ou não, mas não coberto pelo plano de saúde, este deve pagar a cobertura, o mesmo se dizendo quanto ao aderente que tenha sido operado de câncer, cirurgia coberta pelo plano, e, depois, precisando de exames e de procedimentos como conseqüência, o plano não queria custear; em ambos é abusiva, cabendo a obrigatoriedade de pagamento pelo plano de saúde?. 

Já na jurisprudência, em caso análogo ao trazido aos presentes autos:

                         ?ACÓRDÃO 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 0197679-87.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA sendo apelado WANDA APPARECIDA CARRAZZONE CARVALHO (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 7a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ ANTÔNIO COSTA (Presidente sem voto), PEDRO BACCARAT E ÁLVARO PASSOS.


     São Paulo, 22 de dezembro de 2010.




MIGUEL BRANDI
              RELATOR




VOTO N°: 2010/532
APEL. Nº: 990.10.476152-2
COMARCA: SÃO PAULO
APTE. : AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
APDO. : WANDA APPARECIDA CARRAZZONE CARVALHO (JUSTIÇA GRATUITA)
JUIZ: CLÁUDIO ANTÔNIO MARQUESI


OBRIGAÇÃO DE FAZER - Plano de Saúde firmado em 1991 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98).  Marca passo - Material indispensável ao ato cirúrgico ? Cláusula limitativa - Recusa do fornecimento - Abusividade da cláusula - Artefato que faz parte do próprio ato cirúrgico - Recurso desprovido.

Ação de obrigação de fazer cumulada com declaração de nulidade de cláusula contratual e indenização por danos morais (inicial de fls. 02/12, emendada a fls. 26/27), cujo objeto é afastar a validade de cláusula que exclui cobertura de marca passo, para que a ré pague o valor cobrado pela prótese inserida na apelada, durante procedimento cirúrgico realizado em caráter de urgência.

A r. sentença de fls. 94/104, julgou procedente em parte a ação, impondo à ré suportar a integral idade das despesas concernentes ao procedimento cirúrgico recomendado à autora, com o fornecimento do marca passo, sob fundamento de nulidade da cláusula invocada para sua recusa. Determinou, ainda, expedição ao Hospital Santa Catarina para que a cobrança do valor referente a nota fiscal de fls. 19/20, seja feita somente em nome do ré "AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA", partilhando a sucumbência reciprocamente entre as partes.

Apela a vencida (fls. 107/114), pugnando pela reforma do julgado. Após sustentar a necessidade da reforma da sentença, sob pena de flagrante infringência a preceitos constitucionais que elenca; bem assim que o não acolhimento das razões recursais viola o art. 93, inciso IX da Constituição Federal, relata que o contrato é anterior à Lei 9.656/98, é que há previsão permitindo a exclusão de próteses. Aduz que a cláusula limitativa de material cirúrgico está grafada em linguagem de fácil compreensão. Por outro lado, que ante a inércia da apelada em se adaptar as novas regras dos planos de saúde, o contrato deve prevalecer na forma estabelecida quando pactuado. Esses em resumida síntese os substratos fáticos e jurídicos em que se lastreia a sua irresignação.

Recurso regularmente recebido (fls. 120) e respondido (fls. 122/123).

Preparo anotado (fls. 115/116).

E o relatório.

É fato incontroverso que a apelada deu entrada em hospital conveniado ao plano de saúde, com diagnóstico de insuficiência coronariana, necessitando de liberação em regime de urgência de cirurgia para implante de "Marca Passo Definitivo" (fls. 21).

O documento de fls. 15 comprova que a apelante firmou com a apelada em 09 de outubro de 1991, plano de saúde, categoria executiva, com acomodação privativa.

Embora o contrato tenha sido celebrado em outubro de 1991, anterior à Lei 9.656/98, por se tratar de contrato cativo e de longa duração, bem assim, diante do que estabelece o artigo 10 (fl. 78 ? item "CONTRATO"), sua renovação se dá automaticamente, sofrendo, dessa forma, os efeitos da legislação em vigor.

Dispõe mencionada cláusula:

"O presente contrato vigorará pelo prazo de 30 (trinta) meses. A renovação do contrato far-se-á automaticamente pelo prazo de 12 (doze) meses, e assim sucessivamente, se não houver manifestação contrária, por escrito, das partes contratantes, até 30 (trinta) dias antes do seu vencimento'".

Assim, após o prazo de 30 meses, que se deu em 09/10/1994, a renovação do contrato ocorre anualmente, sendo, portanto, incidente a Lei que estava em vigor no momento de cada renovação.

Nesse sentido já me posicionei. Confira-se:

Ação Declaratória - Seguro Saúde firmado em 1997 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). (Apelação n° 990.10.364479- 4).

Ação Declaratória - Contrato de seguro saúde firmado em 1995 - Reajuste por faixa etária - Segurado que completou 60 anos - Contrato de renovação anual - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação das Leis 9.656/98 e 11.741/2003 - Recurso desprovido. (Apelação n" 990.10.346080-4).

Plano de Saúde - Contrato firmado em 1979 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). (Apelação n° 990.10.331252-0).

No mesmo sentido o entendimento desta Câmara, conforme a ementa abaixo:

"O negócio jurídico efetuado entre as partes configura contrato de trato sucessivo, portanto, existe renovação automática, conseqüentemente, leva em consideração o ordenamento jurídico nas respectivas renovações? (AI n° 629.021-4/7, TJ/SP, Rei. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, T Câmara de Direito Privado, J. 08/04/2009).

Tratando-se, portanto, de obrigação de trato sucessivo, com renovação anual automática, os preceitos da lei atual aplicam-se ao caso, em observância ao art. 2o, § 1º, da LICC. 

Orlando Gomes (in Contratos, Ed. Forense, 13a edição, pp. 133/134), ao abordar o princípio da recondução dos contratos, diz que a recondução é expressa "''Sempre que o contrato se prolonga mediante expresso acordo de vontade, passando a vigorar pelo prazo estipulado, seja igual ao do precedente, inferior ou superior". (...) "é como se as partes houvessem celebrado novo contrato ".

Acrescenta o autor, que o silêncio da parte "não deve ser interpretado como prorrogação tácita (do contrata anterior), visto que, desde a formação do contrato, a haviam estipulado, expressamente" fp. 132).

No caso em exame a recondução é expressa porque está prevista no artigo 10 do contrato. É anual porque renovou automaticamente, ante a ausência de manifestação escrita pelo rompimento.

Assim, a cada ano o contrato foi renovado, passando a incidir sobre ele a legislação vigente no momento da renovação, no caso a Lei 9.656/98.

Por outro lado, o contrato foi firmado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, cujo comando determina que a interpretação contratual deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor.

Por se tratar, portanto, de inegável relação jurídica estabelecida onde se enquadram os ditames do Código de Defesa do Consumidor, e posta através de contrato por adesão, é a luz do arts. 4o e 51 do Código Consumerista que o mesmo deve ser analisado.

De acordo com José Geraldo Brito Filomeno (Curso Fundamental de Direito do Consumidor, 2a ed., Ed. Atlas, p. 15/16) o art. 4o:

"constitui-se numa verdadeira alma, no sentido de que se visa a atender não apenas às necessidades dos consumidores e respeito à sua dignidade - de sua saúde e segurança, proteção de seus interesses econômicos, melhoria de sua qualidade de vida -, como também à imprescindível harmonia das relações de consumo. E, por razões mais do que evidentes, - dentre as quais se destacam a absoluta falta de controle do consumidor sobre os produtos e os serviços que lhe são colocados no mercado e absoluta desproporção entre seu poder de barganha e o dos fornecedores daqueles-, é que se parte do pressuposto de que o consumidor é a parte vulnerável no mercado de consumo, justificando-se, por isso mesmo, um tratamento desigual para partes naturalmente desiguais e uma ação governamental no sentido de proteção ao consumidor por iniciativa direta, incentivos ao associativismo, presença do Estado no mercado, garantia de produtos e serviços com padrões de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.'"

Discorrendo sobre o inciso IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, Arruda Alvim, e Eduardo Arruda Alvim e James Marins, na obra Código do Consumidor Comentado, 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, 1995, p. 252, explicam que "se dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, assim como aquelas que sejam incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade E um verdadeiro mandamento aberto, exprimindo conceito vago, a ser preenchido pelo Juiz diante de cada caso, de acordo com as circunstâncias que lhe forem peculiares, quando, então, deverá ser avaliado, in concreto, se trata ou não de cláusula leonina.".

Fica claro na colocação do Doutrinador que o caso também deve ser analisado à luz da Lei de Introdução ao Código Civil que em seu artigo 5o determina que: 

"Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum".

Analisando a finalidade da lei que regulamenta o contrato de seguro e, portanto, o contrato em exame, concluímos com apoio em Cláudia Lima Marques, que o objeto desse contrato é garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, através da assunção, pela seguradora, do dever de prestar serviços médicos necessários à cura, ou de reembolsar as despesas efetuadas para esse fim. 

"O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes a futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas. Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados). (MARQUES, Cláudia Lima. "Conflitos de Leis no Tempo e Direito Adquirido dos Consumidores de Planos de Saúde e Seguros de Saúde" in Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, p. 124).

Dessa forma, as cláusulas que buscam excluir a realização de tratamento médico, de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do plano de saúde, agravando, portanto, a posição do consumidor, não encontra fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo, por isso ser consideradas nulas nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo Io, incisos II do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque, tanto diante do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, tanto a luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já sennam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas'''' (AI ns 457.060.4/6-00, 4a. Câmara de Direito Privado, Rei. Francisco Loureiro, j. 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).

Assim, a interpretação dada pela apelante ao contrato não pode chocar-se com as disposições estabelecidas pelos diplomas legais  destacados, sob pena de causar prejuízo à autora, principalmente porque a  cirurgia com o material indicado pelo médico era necessária para que a vida lhe fosse preservada.

O marca passo indicado pelo médico para a cirurgia da apelada, está embutido no próprio procedimento cirúrgico, coberto contratualmente, tendo em vista que a implantação de marca passo é a cirurgia cardíaca por si só, uma vez que para que o procedimento obtivesse êxito, indispensável, à evidência, a colocação do dispositivo pleiteado. Cuida-se, de material cirúrgico, intrínseco ao próprio ato, posto que necessário para o sucesso da correção da arritmia cardíaca, que vinha sofrendo a apelada.

Dessa forma, o acolhimento da recusa, implicaria em flagrante violação ao direito fundamental à saúde, à vida e ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana.

Impossível negar tratamento indispensável à vida, fundado na existência de vedação ou restrição de cláusulas contratuais dos direitos fundamentais da pessoa humana. Aceitar esse argumento seria o mesmo que dar guarida a cláusula abusiva, por colocar em risco o próprio objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde e da vida.

Não há, portanto, como afastar da apelante a responsabilidade pelo pagamento das despesas com o material necessário para a cirurgia, descrito às fls. 19.

Esse, inclusive, o entendimento desta Corte. Confira-se:

SEGURO SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses, órteses e realização de exames - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos A, contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis, pois o pagamento foi regularmente feito pela paciente, de modo que somente se cogita de reembolso - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n- 990.10.226436-0 - Rei. Francisco Loureiro).

"Seguro Saúde - Exclusão do implante de marcapasso ? Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Decisão mantida - Recurso ímprovido. E nula a cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da pró-tese necessária ao êxito de cirurgia." (Apelação: 990.1024648-22. Rei. Jesus Lofrano, 3" Câmara de Direito Privada, julgado em 03/08/2010).

"Obrigação de fazer. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido. (Apelação n° 994.08.131688-0, Rei. Vito Guglielmi).

Com essas considerações, pelo meu voto, nego provimento


   MIGUEL BRANDI
      Relator?.

Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

E conclui seu ensinamento dizendo que:

?Observa-se que fornecedor de serviços de assistência à saúde insere no contrato cláusula que exclui o atendimento a determinadas doenças ou a procedimentos médico-hospitalares ou limita o número de procedimentos oferecidos ao consumidor; buscando diminuir os custos e aumentar os lucros sem qualquer critério. Tal cláusula contraria o princípio da boa-fé objetiva, visto que a conduta do contratante é desonesta e desrespeita as expectativas legítimas do consumidor em receber o atendimento com adequação. Os deveres anexos, laterais ou instrumentais não são observados pelo fornecedor, dado que se prevalece de seu poder contratual para obter vantagem exagerada em prejuízo do contratante mais fraco. A finalidade do contrato é desvirtuada, visto que apenas as obrigações do consumidor são adimplidas (pagamento das prestações), já que o fornecedor em vez de oferecer o atendimento médico ou a cobertura que colima receber o outro contratante, utiliza-se de suas prerrogativas contratuais para aumentar seus ganhos. O equilíbrio do contrato é rompido, havendo infringência ao princípio do equilíbrio contratual. E muitas vezes, no momento da celebração do contrato, o consumidor não recebe uma informação adequada e precisa acerca de seus direitos assegurados neste. A legislação dos planos de saúde faculta aos fornecedores oferecer, além do plano-referência, modelos de contratos segmentados: plano hospitalar, plano ambulatorial, plano obstétrico. Todas as coberturas relacionadas a estes planos não podem ser negadas ao consumidor quando este eventualmente delas precisar. Anote-se que a harmonização dos interesses do fornecedor com os do consumidor existe quando aqueles obtêm lucro na exploração da atividade econômica e estes recebem proteção para sua saúde (expectativa legítima)?.

No mais, busca o autor, ainda, nesta lide, ver-se ressarcido pela ré numa ?(...) indenização pelos danos morais experimentados (...), em patamar oportunamente arbitrado por Vossa Excelência?.
 Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

 Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
   
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por José Reinaldo Bertolo  contra a Sul América Seguro Saúde SA.
 Via de conseqüência, condeno a ?(...) Ré ao pagamento de (I) todas as despesas relacionadas à cirurgia e seus procedimentos preparatórios, incluindo, mas não limitado, ao pagamento de todas as despesas hospitalares e médicas, equipamentos, materiais e em especial do marca-passo?. 
Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional emergencial exarada no feito, em benefício direto do autor. 
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
