

SENTENÇA

Processo nº:000.04.129078-0
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Carlos Augusto Mendes Brinço - Espólio
Requerido:Claudia Maria Quinta Pupo de Moraes e outros
Prioridade Idoso





Vistos. etc.
MARCELLO PUPO DE MORAES ofereceu IMPUGNAÇÃO (fls.321/331) à Execução Judicial que lhe move e a outros o ESPÓLIO de CARLOS AUGUSTO MENDES BRINÇO, alegando, em síntese, que a execução é do acordo extrajudicial de fls.90/94, homologado em juízo; arguiu inépcia por não apresentada planilha atualizada do débito; excesso de execução por não integrar o acordo extrajudicial homologado os valores de R$ 1.576,00 e R$ 8.477,77 de gastos no imóvel, reduzindo a execução ao valor de R$ 50.986,18, e nem devido é o valor da multa de 20%, e ainda por não provado parcelamento do IPTU; arguiu defeito de representação do Espólio; alegou que o coexecutado não foi citado e nem intimado da penhora; impugnou a avaliação por falta de vistoria interna do imóvel; e, requereu acolhimento da Impugnação. 
Na contestação (fls.345/352) o exequente impugnado sustentou a regularidade da execução e do valor executado conforme planilha de débito a fls.126/127, bem como o valor da avaliação, requerendo rejeição da Impugnação.
Em réplica (fls.390/392) a Impugnação foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, impugnando o executado também o documento de nomeação de inventariante (fls.353).
É o relatório. DECIDO.
A representação processual do Espólio do exequente impugnado é satisfatória a vista da cópia do despacho de nomeação de inventariante (fls.353), tanto que não apresentada pelo executado impugnante ato processual contrário de fácil obtenção a vista da disponibilização dos registros no sistema informatizado.
A execução tem por objeto o acordo extrajudicial de fls.92/95, homologado a fls.96. Esse acordo ratificou o acordo de fls.56/60. Nos acordos foi expressamente pactuada obrigação do impugnante e co-executado de pagamento de tributos municipais e tarifas da SABESP, e no último firmado, cláusula 4ª, expressamente declarado valor de R$ 5.136,24 devido de parcelamento junto a SABESP no processo administrativo 570.0366/06, bem como obrigação de pagamento de valor que o locador apresentasse de gastos com reformas (fls.93).
Inadimplido o acordo homologado em juízo requereu o locador execução, conforme petição de fls.105/108, acostando documentos da SABESP, no particular Termo de Acordo e Parcelamento de Débito (fls.109/116), bem como comprovante de gastos com reformas do valor de R$ 1.576,00 (fls.119), e ainda planilha de cálculos (fls.126/127).
Diante do pactuado e dos elementos retro consignados rejeito a preliminar de inépcia e de carência de execução, bem como do respectivo excesso de execução alegado, sendo devido o valor relativo à SABESP e o valor de materiais empregado nas reformas ?R$ 1.576,00-.
Acolho, entrementes, excesso de execução no que tange ao valor de R$ 8.477,77 sob a rubrica Multa Danos Matérias ? 20% (sic) (fls.127), pois não houve pactuação de multa nos acordos, só correção monetária e juros de mora.
No que concerne à avaliação exige-se apenas complementação com efetiva vistoria interna do imóvel para confirmação ou não do valor de mercado apurado pelo perito, questão essa meramente incidental.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO PARCIALMENTE a IMPUGNAÇÃO e excluo do quantum debeatur o valor de R$ 8.477,77; apresente o exequente novo demonstrativo de débito nos termos da presente decisão.
Determino vistoria interna do imóvel pelo engenheiro civil avaliador, fixado prazo de 05 dias para entrega de laudo de avaliação complementar; intime-se-o.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
