

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129600-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio da Silva Ataides
Requerido:Sabesp


CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.  


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial merece procedência.
Não se nega que a conduta da requerida em efetuar o corte de fornecimento de água foi correta, já que a conta com vencimento em abril de 2009, apenas foi quitada em novembro do referido ano.
No entanto, ao tomar conhecimento do corte, em 17/11/2009, o autor, imediatamente, providenciou o pagamento (18/11/2009 ? fls.05). Contudo, a religação apenas ocorreu em 25/11/2009. 
Ora, não se nega que o serviço de fornecimento de água é essencial, sendo de rigor que o reexecução do fornecimento deve ser feita em tempo razoável, ainda que se cobre taxa do consumidor.
A requerida anexa documento pelo qual tentou efetuar o religamento em 23/11, mas não havia ninguém no local.
Todavia, tal circunstância não é suficiente a afastar a demora até a referida data.
É certo que tal demora para o restabelecimento da água inegavelmente causou prejuízos ao autor, que ultrapassaram a órbita do mero aborrecimento, considerando que se trata de serviço essencial, ligado à dignidade do indivíduo, tanto que vários julgados reconhecem a ilegalidade do corte até em caso de inadimplência.
O fato é que, no caso em tela, a ré demorou oito dias para restabelecer o serviço de água após o pagamento do débito pelo requerente, o que certamente lhe gerou transtornos morais que devem ser indenizados.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$800,00. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, confirmando a liminar e condenando a requerida ao pagamento de R$800,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
