

SENTENÇA

Processo nº:0129347-68.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliete Souza Figueiredo Murari
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ELIETE SOUZA FIGUEREDO MURARI ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que é correntista do banco réu, mantendo junto a este a conta corrente de nº. 73.258-4, na agência nº. 1000. Sustenta que vendeu o veículo descrito na inicial para três pessoas, tendo fixado o pagamento por meio de depósito de cheque administrativo em sua conta corrente. Alega que antes de assinar o documento de transferência do veículo, o depósito do cheque seria confirmado mediante consulta on line do extrato da conta, bem como telefonema à agência bancária. Nesse sentido, informa que no dia 25 de novembro de 2008, entrou em contato com o banco réu para verificar se o cheque depositado em sua conta tratava-se de cheque administrativo. Informa que foi atendida por um funcionário chamado Rodrigo, o qual lhe confirmou que o cheque em questão era administrativo, e que ela poderia ficar tranqüila, uma vez que o valor seria creditado em sua conta sem maiores problemas. Sustenta que, com as informações prestadas pelo funcionário do banco réu, se sentiu segura para realizar a transferência do veículo. Alega que, três dias depois, ao entrar em contato com o banco réu por meio do ?bankphone?, foi informada que sua conta se encontrava negativa, e que o cheque em questão havia sido devolvido pela alínea 28 (Roubado ou Furtado). Sustenta que, após o ocorrido, foi até a agência da ré, oportunidade em que requereu para o subgerente da mesma o acesso ao conteúdo da gravação da conversa que manteve com o funcionário Rodrigo, sendo orientada a reiterar o referido pedido a Ouvidoria do Banco. Informa que entrou em contato com a Ouvidoria do banco réu em três oportunidades, sendo que não recebeu qualquer resposta do requerido. Postula a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais e materiais sofridos. Com a inicial vieram documentos (fls. 28/37).
O banco réu, regularmente citado, não apresentou contestação (fls. 58). 
Em audiência de tentativa de conciliação a proposta de acordo restou infrutífera (fls. 76).
O feito foi saneado e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 88/89).  Em audiência (fls. 106/106/113) foi juntado pelo advogado do Banco réu o cd, contendo a gravação da conversa mantida entre a autora e o funcionário do requerido, objeto da ação cautelar ajuizada pela requerente. Pelo advogado da Autora foi dito que se opunha a juntada do referido documento, neste momento processual, alegando ainda a ocorrência de preclusão. Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, e o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, pelo patrono da Autora foi solicitada a quebra do sigilo telefônico da linha da testemunha Thiago, com o fim de comprovar as alegações feitas na peça inicial. Pelo advogado do Banco réu foi dito que este não se opunha com a quebra do sigilo telefônico.    
Foi deferida a quebra do sigilo telefônico e determinada a degravação do conteúdo do CD apresentado em audiência pelo requerido (fls. 123).
Às fls. 219/262 o laudo pericial e documentos. Em seguida, a manifestação do Baco réu (290/295), a manifestação da requerente e parecer técnico do perito, (fls. 297/301 e 302/312).
Alegações finais às fls. 3141/350 e 352/356
É o relatório.

DECIDO

Não havendo notícia sobre o efeito conferido ao agravo da decisão de fls. 313, passo a decisão.
A requerente ajuizou a presente ação de danos morais e materiais pretendendo a responsabilização do Banco réu em decorrência de suposta orientação feita pelo preposto do requerido, o que teria colaborado para a concretização do crime de estelionato praticado contra a Autora.
Nesse sentido, alega a requerente que ao realizar contrato de compra a venda do veículo descrito na inicial, ficou estipulado que o pagamento seria realizado mediante cheque administrativo. Informa que, por cautela, além de verificar o depósito ?on line? do cheque, entrou em contato com o banco, oportunidade em que questionou o preposto da ré acerca do referido depósito, bem como se se tratava de cheque administrativo, ao que o preposto da ré respondeu positivamente, informando ainda que a Autora deveria realizar a transferência do veículo, uma vez que o depósito de cheque administrativo representaria ?dinheiro em conta?. Posteriormente, verificou-se que o cheque era roubado, e por essa razão, entende a requerente que o banco contribuiu para o evento, uma vez que o funcionário a aconselhou a celebrar o contrato.
Em que pesem as esforçadas alegações do patrono da requerente, sua pretensão não deve prosperar. O conjunto probatório acostado aos autos, bem como as informações prestadas pela própria requerente em seu depoimento pessoal (fls. 108/109), revelam que o evento danoso não pode ser imputado ao banco réu. 
Inicialmente, restou incontroverso que as questões levantadas pela Autora eram relativas à existência de um cheque administrativo em sua conta, fato este que era de conhecimento dos prepostos do banco, uma vez que se trata de informação que pode ser verificada pelo próprio sistema bancário. 
Em contrapartida, a idoneidade dos compradores é fato que só poderia ser verificado pela requerente, sendo indevido imputar ao banco réu a responsabilidade por um evento que não poderia ser previsto por seus prepostos, bem como só poderia ser evitado pela cautela da própria requerente.  Na hipótese dos autos, verifica-se que não houve qualquer negligência por parte do requerido, em verdade, o que se verifica é o oposto, uma vez que o banco, ao verificar que o cheque era roubado, agiu com cautela ao evitar que este fosse compensado.
  Observa-se que, no caso em tela incide uma das excludentes de responsabilidade do fornecedor, qual seja, a culpa exclusiva do consumidor, prevista pelo art. 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, nos seguintes termos:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Neste aspecto, é importante destacar que inexiste nexo de causalidade entre a conduta do banco e o evento danoso narrado pela Autora, sendo certo que esta foi a única que colaborou para sua ocorrência. Ora, qualquer informação prestada acerca da existência de cheque administrativo depositado em conta, não exime a requerente de agir com cautela e verificar a idoneidade dos compradores, sendo certo que, se a requerida houvesse agido com cautela e aguardado a efetiva compensação do cheque antes de realizar a transferência, a fraude seria evitada. 
Destarte, verifica-se que a requerente foi negligente, pois não observou cuidados que são de praxe para a realização de venda de bens de valores elevados,  o que configura sua culpa exclusiva.
A desídia da requerente fica ainda mais evidente em seu depoimento pessoal, oportunidade em que afirma: ?nunca cheguei a ver a pessoa do comprador, mas apenas o filho dele (...). Fui ao cartório e assinei o recibo de venda e reconheci a minha firma; esclareço que o rapaz que se identificava como filho do interessado, cujo nome não me recordo no momento, também estava na oficina do Thiago durante os fatos que relatei, e foi comigo ao cartório e a ele entreguei o veículo junto com o documento, ou seja, o CRV com recibo de venda no verso, nunca mais vi o carro.? Sendo assim, verifica-se que a requerente não teve a cautela de conhecer o comprador, e agiu, durante toda a negociação, com notável descuido, o que torna incontroversa a sua culpa exclusiva, e afasta a responsabilidade por danos morais e materiais do banco réu.     
Nesse sentido:
DANO MORAL - BANCO DE DADOS - RESTRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO -  INEXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO A SER IMPUTADO AO RÉU ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA QUE PROMOVE O PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO DE CONTRATO DE FORMA EQUIVOCADA. INOCORRÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O DANO SOFRIDO PELO AUTOR E A CONDUTA PROMOVIDA PELO RÉU - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO QUE SE REVESTE COMO CIRCUNSTÂNCIA FÁTICA QUE LEVOU O RÉU, AINDA QUE APARENTEMENTE, A CRER QUE O NEGÓCIO JURÍDICO ENTABULADO ESTAVA INADIMPLENTE E CUJO RESPECTIVO APONTAMENTO ENCONTRAVA-SE EM CONFORMIDADE COM O ORDENAMENTO PÁTRIO ? DANO MORAL INEXISTENTE - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA QUE DETERMINA SUA INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO REVESTINDO TAL ATO EM EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO PUTATIVO TEORIA DA APARÊNCIA - APLICAÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. Assim sendo, não se mostra plausível atribuir ao Banco réu a prática de ato ilícito indenizável, quando ele, Banco réu, não foi o causador do acidente do consumo, o qual, com o devido respeito, partiu de culpa exclusiva da vítima como acima retratado, nos exatos termos do artigo 14, § 3o, inciso II, Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: ?A culpa exclusiva da vitima rompendoo nexo causal, afasta qualquer obrigação de indenizar por parte do fornecedor de produtos e serviços. Se o dano adveio, exclusivamente, da conduta do consumidor, não haverá responsabilidade do fornecedor, porque não há responsabilidade civil sem nexo causal - necessária tanto na responsabilidade subjetiva quanto na objetiva." (Manual de Direito do Consumidor à luz da jurisprudência do STJ - Felipe Peixoto Braga Neto - Editora Podivm - 3a edição - Salvador - 2009 - pág. 114).
 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e respectivas cautelares. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil), sendo que a execução de tais verbas ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da lei 1.060/50.
Remeta-se, oportunamente, cópia da presente sentença ao Desembargador Relator sorteado.
PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
