

CONCLUSÃO 
Em 30/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.129553-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Primo dos Santos Junior
Requerido:Memorial Comércial de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nelson Primo dos Santos Junior ajuizou ação contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A e Memorial Comércial de Veículos Ltda. Afirma que comprou da Memorial um veículo da marca Renault, modelo Kangoo, e financiou o valor com o réu Aymoré, para pagar em 60 parcelas. Ao retirar o veículo da loja, o irmão do autor observou que estava com problemas, batia e fazia barulho. Foi encaminhado a duas oficinas, onde se confirmaram diversos problemas. A vendedora foi comunicada e prometeu consertar o carro, o que não fez. Na retirada do carro o irmão do autor levou um amigo mecânico, que constatou que nenhum serviço havia sido feito e o carro estava com o capô amassado. O irmão do autor disse que só retiraria o carro em perfeito estado. Mais de 20 dias após a aquisição, não haviam sido sanados os problemas do veículo. O alienante tinha conhecimento dos vícios e agiu de má-fé. Pede a rescisão da compra e venda e a condenação da vendedora ao pagamento de 30 salários mínimos, pelos danos morais. 
A ré Memorial contestou. Afirma que o autor comprou o carro para seu irmão, que manifestou insatisfação com a escolha do carro. Então, criou situações para desfazer o negócio. Todos os reparos foram feitos e o veículo estava à disposição do autor desde 17 de maio de 2008, mas ele preferiu não retirar o veículo. O carro está em perfeito estado. Não são devidos danos morais.
A ré Aymoré contestou, alegando ter ocorrido a decadência. Arguiu ilegitimidade passiva. Argumenta que a devolução do veículo não implica a anulação do financiamento, pois o dinheiro foi utilizado. Não há responsabilidade do agente financeiro. 
O autor se manifestou sobre as contestações. 
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprou o veículo, da ré memorial, em 05 de maio de 2009. Para pagar o carro, firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré Aymoré. 
A ré Aymoré arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Não é que seja parte ilegítima. Poderia figurar no pólo passivo, pois o autor também tinha a intenção de "cancelar o financiamento". Tanto é que pediu liminar para "cancelamento do financiamento". Mas se limitou a isso. Não formulou pedido contra a ré Aymoré. A petição é inepta no que se refere a ação que o autor quis ajuizar contra tal ré.
3. O autor reclamou de defeitos no carro (fls. 17), dias após a compra. Não há que se falar, portanto, em decadência para reclamar dos defeitos do produto. 
O autor foi orientado pela ré a deixar o carro para ser reparado (fls. 17).
Ainda que se pudesse tomar o documento de fls. 18 como prova cabal da existência dos defeitos do carro, o que não é possível, nada mais se comprovou. O documento de fls. 18 é insuficiente como prova da existência dos defeitos ali relacionados. Não conta sequer com a assinatura de quem o elaborou. Quem quer que seja, apenas o autor o conhece. Não é técnico da confiança do Juízo, e a ré não participou da vistoria do carro.
A ré aceitou receber o carro no próprio dia 12 de maio, segundo documento apresentado pelo próprio autor (fls. 17). Segundo a inicial, no dia 13 o irmão do autor foi até a loja ré, e com seu amigo mecânico verificou que nada havia sido feito, e que o capô estava amassado. Um dia talvez não tenha sido suficiente para a realização dos reparos.
Há apenas a palavra do autor no sentido de que seu irmão foi buscar o veículo após tê-lo deixado para reparos, e nada havia sido feito pela ré. 
Um mínimo de prova o autor teria que produzir de suas alegações, ainda que pretendesse a inversão do ônus da prova.
4. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso I, do CPC, em relação à ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. E JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Memorial Comércio de Veículos Ltda., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, a serem repartidos entre os réus.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
