

SENTENÇA

Processo nº:0129177-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Paulo Vieira Pereira e outro
Requerido:Unimed Paulistana


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu,_________, Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.

JOÃO PAULO VIEIRA PEREIRA e VALDICLEIDE MENDONÇA DOS SANTOS propuseram a presente demanda contra UNIMED PAULISTANA, afirmando, em síntese, que são beneficiários de plano de saúde coletivo empresarial ofertado pela ré, desde outubro de 2010, por contrato celebrado entre as partes, com a dispensa de carência. Aduzem que, posteriormente à assinatura da proposta de adesão, a ré se recusou a manter a cobertura securitária de pré-natal e parto, arguindo inobservância à carência. Em reclamação junto ao PROCON, afirmam que a ré apresentou dois contratos, com cláusula de cumprimento de carência, que os autores sustentam ser falsos, visto que jamais assinaram seus termos, afirmando, inclusive, que as assinaturas ali constantes seriam falsas. Requerem seja a ré condenada ao pagamento de danos materiais, consistente nos gastos que tiveram, no valor de R$ 1.987,26, bem como ao pagamento de danos morais, estimados em duzentos salários mínimos, equivalentes à época a R$ 124.400,00.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/89.
A ré foi citada (fls. 96) e ofereceu contestação (fls. 97/115), alegando, em suma, que a autora teve negado o pré-natal e parto, uma vez que se encontrava em período de carência, conforme cláusula do contrato firmado, sendo regular a negativa de cobertura pela ré. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, sob o argumento de que a ré apenas cumpriu os termos do contrato. Com relação à alegação de falsidade das assinaturas apostas no contrato de adesão, alega que os autores não comprovaram suas alegações. Sustenta que a inversão do ônus da prova não é automática. Requereu a improcedência dos pedidos.
Juntou documentos de fls. 116/183.
Réplica a fls. 187/188. 
As partes não requereram a produção de outras provas (fls. 199 e 200/201).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque suficiente a prova documental coligida aos autos. 
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. Os pedidos são parcialmente procedentes.
Aplicam-se à relação jurídica sub judice as disposições da Lei n. 8.078/1990. Com efeito, subjaz ao Código de Defesa do Consumidor a finalidade de equilibrar, pela força coercitiva de normas cogentes, relações jurídicas cujas partes são técnica e economicamente desiguais; os preceitos da Lei n. 8.078/1990 dão o contrapeso ao domínio do poder econômico, tutelando os interesses das pessoas expostas e sujeitas às práticas do mercado de consumo.
Adotado o critério teleológico na interpretação da regra do artigo 2o, da Lei n. 8.078/1990, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final, em posição de vulnerabilidade. No caso vertente, os autores se amoldam ao conceito de consumidores; são destinatários finais do serviço prestado pela ré e ocupam posição de vulnerabilidade econômica e técnica em relação a ela. A ré, por sua vez, é fornecedora de serviço de seguro, nos exatos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990. Nos termos da Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.?
É fato incontroverso a exigência pela ré dos períodos de carência da autora para pré-natal e parto, bem como a negativa de cobertura com relação a exame de ultrassom. Presumo a veracidade dos fatos não contestados, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.  
Por outro lado, a questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade dos contratos mencionados na inicial (fls. 43/55 e 60/72), em que constou expressa exigência de cumprimento de carência dos autores. Enquanto que os autores negam que tenha firmado tais contratos, aduzindo terem assinado outro instrumento contratual, sem exigência de carência, a ré defende a validade do pacto e a anuência dos consumidores às suas cláusulas.
Obtempere-se que os autores alegam fato negativo, isto é, que não teriam assinado os contratos mencionados acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não se pode exigir dos autores que o comprovem, sob pena de lhes impor ônus que dificilmente conseguiriam se desincumbir.
Compete, assim, à ré, demonstrar a validade do referido contrato, demonstrando que as assinaturas apostas no contrato são dos autores. Trata-se de fato modificativo do direito alegado na inicial, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.
Ademais, aplicável ao caso, conforme já adiantado em despacho de fls. 191, o art. 389, II, do CPC, que assim dispõe: ?Incumbe o ônus da prova quando: (...) II se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento?.
Cabia, assim, à ré, e não aos autores, a produção de prova pericial grafotécnica, arcando com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura dos autores, que foram contestadas na petição inicial. A ré, contudo, mesmo intimada com a ressalva prevista no referido dispositivo legal, disse que não pretendia produzir prova pericial.
Nesse ponto, urge trazer à baila a advertência feita por Fábio Guidi Tabosa Pessoa em comentário ao artigo 389, II, do Código de Processo Civil:

?Em última análise, o ônus quanto à assinatura é de quem lhe sustenta a idoneidade, o que normalmente corresponde à parte que produz a prova documental (v.g., que 'produz' o documento nos autos), sendo esse o entendimento da jurisprudência. Note-se entretanto que em casos como a da ação principal declaratória de falsidade de assinatura, ainda que a apresentação do documento se faça pelo autor (como prova do objeto material do pedido), de qualquer modo caberá o ônus ao réu, caso insista na autenticidade; acima de tudo prevalece portanto, como regra geral, o critério da afirmação? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador Antonio Carlos Marcato, 3ª ed., Ed. Atlas, p. 1241).

Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome dos autores em contrato supostamente firmado entre eles, forçoso concluir que as referidas assinaturas são falsas. 
Assim, considerando a falsidade das assinaturas dos autores em contrato de adesão que impôs a exigência de carência, há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade supostamente manifestada pelos autores.
Estabelecida essa premissa, não há prova de que os autores tinham plena ciência da carência que lhes foi imposta pela ré, razão pela qual a negativa de cobertura se mostrou abusiva, na forma do artigo 39 da Lei n. 8.078/1990, porque contrária aos princípios da função social dos contratos e da boa-fé objetiva.
A função social dos contratos, no seu aspecto intrínseco, torna imperativo o equilíbrio contratual. O artigo 421 do Código Civil dispõe que ?A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.? A estipulação de obrigação iníqua fere, assim, princípio que serve de limite e razão de ser da liberdade de contratar. Sob a ótica da Lei n. 8.078/1990, a liberdade contratual tem seu alcance desenhado pelo eixo protetivo do sistema de defesa do consumidor, exigindo-se o equilíbrio das trocas e a atendimento à legítima expectativa do consumidor.
A boa-fé objetiva, na sua função interpretativa, exige que se compreenda o contrato como processo obrigacional colaborativo, impondo às partes observância a deveres anexos à relação contratual (e.g. dever de cooperação, dever de cuidado, dever de informação, dever de agir com razoabilidade).
A sujeição do segurado a prazos de carência, sem que lhe seja dada plena ciência, fere a justa expectativa de consumidor, que tem o direito de ser informado acerca das cláusulas contratuais vigentes, nos termos do art. 6º, inciso III, do CDC.
E, no presente caso, considerando a invalidade do instrumento contratual de fls. 43/55 e 60/72, não há prova de que a ré tenha cientificado os autores dos prazos de carência que seriam aplicados.
Cito, nesse sentido, precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PLANO DE SAÚDE Obrigação de Fazer - Cirurgia de Gastroplastia Cerceamento de defesa Não ocorrência Paciente portador de obesidade mórbida, hipertensão e diabetes IMC = 61,59 Kg/m² - Negativa de cobertura sob alegação de doenças preexistentes Admite-se, na contratação de planos de saúde, a existência de cláusulas restritivas, as quais, porém, devem ser redigidas, com destaque e clareza, de forma que permitam imediata e fácil compreensão, atendendo os requisitos do § 4º do art. 54 do CDC - A própria Lei n. 9.656/98, em seu art. 11, autoriza que se estabeleçam, não a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação, mas a carência, até por vinte e quatro meses, da vigência do instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário Aditivo contratual de Cobertura Parcial Temporária, no qual consta a assinatura do autor, em que declara ser do seu conhecimento o conteúdo da declaração de saúde e do exame médico, que diante das preexistências consistentes em hipertensão, diabetes e IMC 60, deveria ser cumprido o período de 24 meses de não cobertura - Contudo, não comprovação da entrega do aditivo ao consumidor, do que não consta recibo, e é verossímil, porque a cópia juntada pela ré é justamente da ?Via do Usuário? e da sua carteira de usuário do plano, não há qualquer carência além da data de 17/12/2010, e nem da cláusula 13.4, que trata da obesidade mórbida, há restrição para os casos de doenças pré-existentes - A declaração de ciência do conteúdo, sem prova do recebimento da cópia do aditivo, afasta o caráter compulsório, por ser direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços (art. 6º, III, Lei n. 8.078/90) - O autor preenchia os demais requisitos da cláusula 13.4, para a realização da gastroplastia, e portanto, foi correta a antecipação da tutela, porque apresentava quadro emergencial de saúde, de forma a dispensar o prazo de carência, em conformidade com o art. 12, V, ?c?, da Lei n. 9.656/98 - Recurso provido. (TJ/SP -  Apelação nº 0040709-60.2011.8.26.0562 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? j. em 13/11/2012 ? grifos não originais) 

Do exposto se extrai o direito dos autores à adesão a plano de saúde ofertado pela ré, sem exigência de carência. 
Passo à análise do pedido reparatório.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, anoto que apenas é devido o ressarcimento do gasto com o exame de ultrassom, cuja cobertura foi indevidamente negada pela ré, no valor de R$ 100,00, comprovado por nota fiscal de fls. 78.
Com efeito, excluindo-se a aplicação de carência ao plano dos autores, já que não comprovado que lhes foi dada ciência de tal cláusula restritiva, impositivo é o reconhecimento de que a negativa de cobertura foi indevida, cabendo, portanto, o integral ressarcimento dos gastos que os autores tiveram com os procedimentos indevidamente negados.
No mais, ressalvado o exame de ultrassom, o acompanhamento de pré-natal e parto foram feitos em hospital público, pela rede SUS, como alegam os autores na inicial, não havendo mais nada a ser ressarcido.
No que tange aos valores pagos pela prestação mensal do plano de saúde, não há que se falar em restituição, já que, a despeito de indevida a negativa de cobertura do exame pré-natal, os autores estiveram cobertos, durante o período de 11/10 a 09/06 (fls. 12), para a realização de outros procedimentos que não exigiam carência, de maneira que correto foi o adimplemento das prestações mensais.
Consigne-se que, no contrato de plano de saúde, ainda que o segurado não utilize da prestação de serviços médicos integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, deve ocorre o pagamento da mensalidade.
Assim, não há que se falar no ressarcimento do valor das mensalidades, que foram corretamente adimplidas pelos autores. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, em que pese a regra seja de descabimento do pedido indenizatório quando há mero descumprimento contratual, no presente caso, vislumbro que a prática abusiva imputada à ré causou aos autores aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pelos autores, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de fruição do plano de saúde, com dispensa de carência, para realização do pré-natal e parto do filho dos autores; (ii) a angústia por eles sofrida, que tiveram de se utilizar do sistema público de saúde, diante da indevida carência exigida pela ré. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pelos autores não se situam no plano do que normalmente se espera. Configurado, assim, o abalo à integridade emocional dos autores, em nível que exorbita o desconforto a que a convivência social nos submete. 
Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as conseqüências do dano imaterial causado aos autores e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa dos autores. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.
No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa dos autores.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: a) CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais, no valor total de R$ 100,00 (cem reais), conforme comprovante de fls. 78, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do desembolso, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; b) CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
 Em razão da sucumbência da ré, em proporção muito superior, nos termos do art. 21, parágrafo único, do CPC, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
