

SENTENÇA
Em 30/10/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0129920-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Hospitais Associados de Pernambuco Ltda e outro

                                   Vistos

1. Fls. 317/318: anote-se.
2. Fl. 838: reconsidero integralmente o despacho, considerando que o feito se encontra em condições de imediato julgamento (CPC, art. 330, I), bem assim porque a réplica não traz elementos novos e as partes foram regularmente intimadas do teor do v. acórdão proferido no Agravo Regimental n. 0072635-62.2012.8.26.0000/50000 (fl. 836).
3. Fls. 889/890: prejudicado o pedido de devolução do prazo ante a reconsideração do despacho de fl. 838.
4. Trata-se de ação cominatória (...) c.c. indenização por perdas e danos e pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela propostas por HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S.A. em face de HOSPITAIS ASSOCIADOS DE PERNAMBUCO LTDA. e TOPIMAGEM - DIAGNÓSTICOS DE IMAGEM LTDA.
Aduz o autor que desde a sua fundação, em 1948 (...), utiliza ininterruptamente, a expressão 'Santa Joana' para designar serviços hospitalares, que passou a constituir o elemento individualizador de sua denominação social. Com efeito, além de ser o núcleo característico do nome comercial da autora, Santa Joana também é por ela utilizada como marca, razão pela qual requereu e obteve, perante o INPI - Instituto Nacional de Propriedade Industrial, registros de marca para a expressão 'Santa Joana' (...) para designar serviços médicos e hospitalares. Nesse sentido, afirma que tomou conhecimento da existência do hospital e maternidade de propriedade da ré, localizado na cidade de Recife/PE, identificado, igualmente, pelo termo 'Santa Joana', bem assim acrescentou que a ré não tem marca depositada ou registrada perante o INPI, contendo o termo 'Santa Joana' (...), tampouco nome comercial arquivado com tal expressão. Desta feita, acrescentando que a utilização do nome pelas demandadas acarretaria diversos prejuízos, pugnou pela concessão de medida liminar para que estas se abstenham de utilizar, a qualquer título, a expressão 'Santa Joana', ou qualquer outro termo que se confunda com o nome comercial e marca da autora, sob pena de pagamento de multa diária (...), expedindo-se ofício em caráter de máxima urgência ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR - NIC.br (...) para que se proceda, imediatamente, à suspensão dos nomes de domínio www.santajoana.com.br, www.santajoanababy.com.br e www.hospitalsantajoana.com.br ou, alternativamente, (...) a suspensão dos nomes de domínio. Finalmente, pediu a procedência do pedido, para que as demandadas se abstenham definitivamente de utilizar, a qualquer título, a expressão 'Santa Joana', ou qualquer outro termo que se confunda com o nome comercial e marca da autora, sob pena de pagamento de multa diária (...), bem como transferir os endereços eletrônicos www.santajoana.com.br, www.santajoanababy.com.br e www.hospitalsantajoana.com.br para a autora. Ademais, pediu também sejam as rés condenadas a compor as perdas e danos patrimoniais decorrentes da violação de nome comercial, marca e prática de concorrência desleal, a serem apuradas em fase de liquidação de sentença.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (cf. fl. 233). Contra esta decisão, foi interposto agravo de instrumento (fls. 255/270), o qual deu provimento ao recurso, com fundamento no art. 557, § 1º-A, do Código de Processo Civil, para que os agravados se abstenham de usar, a qualquer título, a marca 'Santa Joana', suspendendo-se, ainda, os nomes de domínio www.santajoana.com.br, www.santajoanababy.com.br e www.hospitalsantajoana.com.br, expedindo-se ofício ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR - NIC.br, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais) (fls. 275/278). Oposto o agravo do art. 557, § 1º, do Código de Processo Civil, por maioria foi dado provimento ao recurso para restabelecer a r. decisão de primeiro grau que negou a antecipação da tutela à recorrida (fls. 824/835).
Em sua resposta, aduziram conjuntamente as demandadas que utilizam a expressão 'Santa Joana' há muito tempo, sendo considerados hospitais de referência internacional. Com efeito, asseveraram que a expressão impugnada traduz uma homenagem dos sócios fundadores da sociedade mantenedora (...) à sua mãe Joana, sendo certo que promoveram, em janeiro de 1997, o arquivamento e o registro, na Junta Comercial de Pernambuco, de Alteração do Contrato Social que consagra, expressamente, como seu nome fantasia o termo 'Santa Joana'. Ademais, afirmam que a autora promoveu a inscrição dos seus atos constitutivos tão somente na JUCESP e que embora tivesse à disposição o nome de domínio www.hospitalsantajoana.com.br, a autora livremente optou por registrar e utilizar o nome de domínio www.hmsj.com.br. Disseram, também, que não há como negar que ambas as pretensões deduzidas na petição inicial, tanto a de natureza cominatória (...), como a de natureza indenizatória (...), restaram, inexoravelmente, fulminadas pela prescrição. (...) Neste quadro, contado o mencionado prazo de 10 anos da data em que teria nascido, para a autora, a aludida pretensão cominatória, (...) ou seja, do início da década de 1980, ocasião em que ela, autora, por seu fundador, tomou conhecimento da existência do 'Hospital Santa Joana', tem-se que, quando da propositura da presente demanda, em março de 2012, aquela pretensão estava prescrita. E essa conclusão não se altera ainda que se considere, apenas para argumentar, como termo inicial do referido prazo, a data em que o fundador da autora, Dr. Eduardo Amaro, veio a falecer, isto é, no início de 1998 (...), ou, ainda, a data em que a autora obteve o registro da marca 'Santa Joana', vale dizer, maio de 2001. (...) De outro lado, é evidente que a prescrição do pedido principal, de abstenção de uso de nome comercial e de marca, atinge ou, de qualquer modo, impede o acolhimento do subsequente pedido indenizatório. Sem prejuízo, repisou seus dados históricos para justificar a improcedência do pedido, assinalando que o direito da autora ao uso exclusivo do seu nome comercial se exaure nos limites do Estado de São Paulo, bem assim que o registro da marca obtido pela autora é posterior ao uso da expressão 'Santa Joana' pela requerida 'Hospitais Associados' como título de estabelecimento e nome de fantasia, e da criação dos domínios www.santajoana.com.br e www.santajoanababy.com.br e que, outrossim, à época em que as requeridas criaram os domínios (...), a regulamentação vigente estabelecia como critério para o registro dos nomes de domínio a regra do first do file, segundo a qual a titularidade do domínio era conferido ao primeiro requerente, afastada a incidência desta regra apenas nos casos de nomes representativos de marcas de alto renome ou notoriedade conhecidas, quando não requeridos pelo respectivo titular e, ainda, em se tratando, na pior das hipóteses, de marca fraca, a proteção que lhes é conferida tem eficácia relativa. Finalmente, assentaram que os hospitais da autora e da requerida estão localizados em cidades, estados e regiões diferentes do Brasil (...). Atendem, por conseguinte, mercados diferentes, inexistindo concorrência entre eles. Logo, é plenamente possível a convivência da marca 'Santa Joana', de titularidade da autora, com o título de estabelecimento de saúde da co-requerida Hospitais Associados ('Hospital Santa Joana'). Por tais motivos, requereu seja pronunciada a prescrição ou, de outro modo, seja rejeitado o pedido, procedendo a revogação da tutela antecipada concedida em favor da autora, ante os prejuízos irreparáveis que essa medida já causou e está causando às requeridas e aos seus pacientes (fls. 357/400, reiterada às fls. 726/764).
Foi apresentada réplica (fls. 769/794).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. Os documentos acostados aos autos são suficientes para analisar a pretensão aqui deduzida, sendo despicienda a dilação de provas.
Inicialmente, afasto o argumento de prescrição da pretensão cominatória, porquanto o ato praticado subsistiu, por seu caráter permanente e de forma incontroversa, até a propositura da ação. Nesse sentido, atente-se que a prescrição quanto ao pedido para que as demandadas se abstenham de utilizar a expressão Santa Joana não se confunde com aquela do pedido para o pagamento de indenização, sobre o que se debruçará ao final.
No mérito, em que pese a argumentação das demandadas, anote-se que o registro da marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI é suficiente para a utilização exclusiva da expressão identificadora (Lei n. 9.279/96, art. 129). Sobre o tema, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça e deste E. Tribunal de Justiça:

Ação cominatória. INPI. Registro. Nulidade incidental. Marca. (...) Exclusividade de uso pelo titular do registro. (...) 2. Estando registrada a marca no INPI, não é possível a sua utilização por terceiro antes de desconstituído o respectivo registro via ação própria, ausente no caso dos autos qualquer particularidade capaz de excepcionar essa orientação. (...)
(STJ, 3ª Turma, REsp 325.158/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, maioria, j. 10.08.06)

Propriedade industrial. Marca. Abstenção de uso. Utilização indevida de marca e nome empresarial no mesmo segmento. Comprovação da titularidade do registro da marca pela autora. Empresas que exercem atividades no mesmo segmento empresarial. Impossibilidade de coexistência. Propriedade da marca conferida pelo efetivo registro junto ao INPI. (...)
(TJSP, 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, AC n. 0004329-52.2010.8.26.0019, Rel. Des. José Reynaldo, unânime, j. 06.11.12)

Apelação cível. Marcas e patentes. Ação para que a ré se abstenha de utilizar a marca registrada pela autora. (...). A Lei nº. 9.279/96 protege a marca registrada. A marca é o símbolo utilizado pelo empresário para identificar seus produtos ou serviços. O objetivo da exclusividade da marca é resguardar a clientela do empresário. A empresa autora obteve primeiramente o registro da marca (...) perante o INPI, tendo o direito de exercer com exclusividade tal expressão. O designativo utilizado pela ré é igual ao da autora, podendo causar confusão nos clientes mais desavisados, ocasionando desvio de clientela, pois ambas as empresas atuam no setor alimentício. Os consumidores confundem os produtos, pensando tratar-se da mesma empresa. (...)
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, AC n. 9124791-44.2007.8.26.0000, Rel. Des. Ribeiro da Silva, unânime, j. 08.02.12)

Ademais, sem adentrar as características específicas do empreendimento de saúde, bem como eventual discussão quanto ao distanciamento físico dos litigantes, note-se que a proteção da marca tem caráter nacional, o que também aqui afasta o argumento das demandadas de que seria plenamente possível a convivência da marca 'Santa Joana', de titularidade da autora, com o título de estabelecimento de saúde da co-requerida Hospitais Associados (fl. 387):

(...) Irrelevante o fato de as empresas atuarem em distintas unidades federativas, já que a proteção marcaria se dá em âmbito nacional. De igual modo, como o nome empresarial (...) tem manifesta notoriedade, em razão da própria natureza da atividade (...), somada a décadas de atividades que fazem parte da história do país, também o registro da junta comercial tem eficácia ampla, extensível a todo o território nacional. No âmbito do direito marcário, é cediço que a proteção ao privilégio de utilização da marca se adquire pelo registro da marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), nos termos do artigo 129 da Lei nº 9.279/96 (LPI), in verbis: 'A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148' (...).
(TJSP, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, AC n. 0013190-51.2010.8.26.0011, Rel. Des. Francisco Loureiro, unânime, j. 26.06.12)

Finalmente, quanto ao consequente pedido indenizatório, à míngua de elementos precisos quanto ao prejuízo experimentado pela autora, adequado seja seu quantum fixado por ocasião da liquidação da sentença.

SENTENÇA. Pedido certo. Remessa das partes à liquidação de sentença. Possibilidade. Decisão 'extra' e 'ultra petita'. Desconfiguração. Livre convencimento do Juiz. Precedente do STJ. CPC, artigos 131, e 459, parágrafo único. 'A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, por julgamento 'ultra' e 'extra petita', ao argumento de que fora formulado pedido certo não merece trânsito, porquanto a jurisprudência do STJ reconhece que o enunciado do artigo 459, parágrafo único, do CPC, deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (artigo 131), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação."
(STJ, 3ª Turma, REsp n. 547.662 (AC), Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, unânime, j. 02.12.04)

Todavia, registre-se que referida pretensão indenizatória deverá ser discutida nos 5 (cinco) anos anteriores à propositura desta demanda (23.03.12, fl. 2), a teor do disposto na Lei n. 9.279/96, art. 225, e no entendimento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:

STJ, Súmula n. 143. Prescreve em cinco anos a ação de perdas e danos pelo uso de marca comercial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que as demandadas se abstenham de utilizar a expressão Santa Joana como sinal distintivo visualmente perceptível, transferindo a titularidade dos endereços eletrônicos www.santajoana.com.br, www.santajoanababy.com.br e www.hospitalsantajoana.com.br à autora, bem assim para condenar as rés ao pagamento de indenização pelo uso indevido da marca, do período anterior à 5 (cinco) anos da propositura da ação até o efetivo cumprimento desta decisão, apurado em liquidação de sentença, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor em de parte mínima do pedido, arcarão os demandados com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização (CPC, art. 21, parágrafo único).
Redistribuam-se os volumes, de acordo com as normas da E. Corregedoria.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
