

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129869-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourdes Fussae Matsuoka Matsudo
Requerido:Hospital Paulista Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora conseguiu estacionar o veículo sem deixar as chaves e sem ser incomodada, o que demonstra a atitude permissiva dos funcionários do estabelecimento.
Mesmo ser nada pagar, pelo simples fato da ré autorizar o médico estacionar gratuitamente, está assumindo o dever de guarda do bem, responsabilizando-se por eventual dano ocorrido no período.
Quanto aos danos, demonstrou a autora os estragos em seu veículo conforme a documentação anexada, esclarecendo que o veículo era novo e obrigatoriamente teve de ser consertado em uma oficina autorizada.
Durante o período em que esteve sem o carro, locomoveu-se com taxi, também comprovado com recibos.
Assim, como o hospital administra o estacionamento, é de sua responsabilidade arcar com estes prejuízos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.417,70, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 170,45.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 24 de setembro de 2010.
