

DESPACHO

Processo nº:0129182-21.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecilia Tasseli Ramos
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 23/04/2013 , remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
CECILIA TASSELI RAMOS, qualificada nos autos, propôs ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, objetivando declaração de nulidade de contrato e de ilegalidade de cobrança e de apontamentos em cadastros de inadimplentes.
Em suma, alegou que jamais contratou ou prestou garantias em favor do réu e que é falsa sua assinatura lançada no contrato de confissão de dívida celebrado entre TOMORROW COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA e BANCO SUDAMERIS, posteriormente sucedido pelo ora réu.
Indeferiu-se a antecipação de tutela.
O réu contestou o pedido e pugnou pela improcedência da ação. Alegou preliminar de falta de interesse de agir. Aduziu que a autora prestou garantia no aludido contrato por sua livre e espontânea vontade, oportunidade em que o réu emprestou R$374.215,27 à empresa Tomorrow Comunicação Visual, valor que não foi pago conforme contratado, razão pela qual o réu promoveu execução da dívida e negativou o nome da autora. Impugnou a ocorrência de dano moral.
Em réplica, a autora rebateu os termos da contestação.
Tentada conciliação.
Rejeitada a preliminar.
Realizada prova pericial.
O réu agravou da decisão que lhe impôs o custeio da perícia, mas mantida a decisão em grau de recurso.
Sem provas orais, as partes apresentaram memoriais. A autora reiterou seus argumentos. O réu se referiu à prova da falsificação e voltou a sustentar o descabimento da indenização por danos morais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Consoante se constata no instrumento de fls. 16/18, o réu emprestou dinheiro à empresa Tomorrow Comunicação Visual S/C Ltda. Como intervenientes garantidores solidários assinaram o instrumento Alexandre Martins Ramos, Luiz Claudio Silva Nobre e Rita de Cassia Garcia Nobre, na data de 22/08/06.
Na mesma data, a ora autora teria assinado o instrumento denominado ADITIVO DE RE-RATIFICAÇÃO,  na condição de interveniente garantidor solidário da mesma dívida (fls. 19/20).
Diante do inadimplemento da obrigação, o ora réu negativou o nome da autora e ajuizou ação de execução em face dela e dos demais devedores (fls. 21/24).
A autora alega não ter assinado o referido aditivo, o qual contém falsificação de sua assinatura.
Na contestação, o réu impugna a alegação de falsidade.
No entanto, a prova pericial revela a falsidade de modo inequívoco, ao concluir que referida assinatura não partiu do punho da autora. O trabalho do assistente técnico da autora confirma a conclusão adotada pela ilustre perita.
O próprio réu admite o resultado desfavorável da prova.
Logo, considerando que o negócio jurídico não contou com a participação da autora, cuja assinatura foi falsificada, é indiscutível a nulidade do ato, consistente no aditivo mais acima mencionado.
Nem por isso, todavia, o réu está obrigado a indenizar por danos morais.
Com efeito, a negativação do nome de quem figura como devedor inadimplente e o ajuizamento de ação de execução em face dele, conquanto sejam medidas aptas a atingir a honra da pessoa, constituem exercício regular de direito, pois são medidas previstas em lei como meios válidos de cobrança, que no caso não foram exercitadas com abuso por parte do réu.
Restaria analisar eventual negligência do réu quanto às circunstâncias em que colhida a assinatura falsa, pois de tal ato derivaram os demais.
Ocorre que a autora, em sua peça vestibular, não descreve tal negligência, nem outra modalidade de culpa na conduta do réu.
Por outro lado, o pedido de devolução em dobro da quantia cobrada é medida que depende do dolo do credor, da prévia ciência de que a quantia não é devida, circunstância inocorrente no caso, uma vez que a invalidade da garantia prestada somente agora foi revelada.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar a nulidade do aditivo de re-ratificação de fls. 19/20 e a ilegalidade da cobrança da dívida nele mencionada, cancelando-se a negativação operada, providência esta última que se concede também em antecipação de tutela, para não depender do trânsito em julgado.
A sucumbência é recíproca e proporcional, razão pela qual as partes ratearão entre si as custas e despesas processuais. Observada tal reciprocidade, os honorários advocatícios são fixados em 10% do valor atualizado da ação para os patronos de ambas as partes.
Oficie-se com urgência ao SERASA.
PRIC. 
São Paulo, 22/05/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
