

SENTENÇA

Processo nº:0129944-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alfredo Américo Borges de Souza e outro
Requerido:Even Construtora Chamaeleon Even




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

alfredo américo borges de souza e sua esposa elenice miotti movem ação declaratória e indenizatória com tutela antecipada contra even construtora  chamaeleon even, alegando terem adquirido da ré, em maio de 2008, dois apartamentos no empreendimento Club Park Butantã, situado na Rua Trajano Reis, 777, nesta cidade, para entrega das unidades em fevereiro de 2011, mas houve atraso e a ré prorrogou o prazo de entrega para agosto e depois dezembro daquele ano; que o empreendimento só foi entregue em 19.12 e somente em relação a alguns apartamentos; que os autores receberam um dos adquiridos, que lhes serve de moradia; que, não obstante, a ré passou a cobrar despesas de condomínio e parcelas inexigíveis, sanções desproporcionais e representantes não escolhidos, dentre outros abusos; que necessitam de tutela antecipada para impor a entrega da segunda unidade e a suspensão de cláusulas abusivas, especialmente a que exige taxa de transferência para cessão de direitos e a que prevê o pagamento de despesas condominiais antes da entrega da unidade; que não puderam se mudar para a unidade entregue, por causa de inúmeros reparos que vêm sendo efetuados em todo o edifício; que há cobrança de juros de 12% com aplicação da Tabela Price a partir da obtenção do habite-se, o que é incabível, pois tal cobrança só seria admissível após terem recebido a posse do imóvel; que, além disso, a construtora não pode cobrar a mesma correção e juros das instituições financeiras; que os mesmos encargos moratórios previstos no contrato para incidir sobre os promissários compradores devem ser aplicados à ré; que houve cobrança de comissão de corretagem por serviços não contratados pelos autores; que é abusiva a cláusula de tolerância para entrega das obras por 180 dias; que é nula a cláusula pela qual conferido direito à construtora de indicação da empresa que irá administrar o condomínio pelos primeiros 24 meses e para indicar o primeiro síndico; que é abusiva a cláusula pela qual devem pagar 2% do preço de venda corrigido em caso de cessão de direitos do compromisso; que é nula a cláusula pela qual a ré se isenta de despesas condominiais pelas unidades não comercializadas até a entrega do empreendimento; que, pelo período de atraso, já despenderam R$ 10.593,00 de aluguéis; que também tiveram prejuízos com honorários advocatícios, para a defesa de seus direitos na presente ação, devendo a ré ressarcir o mínimo da Tabela da OAB, ou seja, R$ 2.839,15; que sofreram danos morais pela frustração pelo não recebimento do apartamento no prazo avençado, pois haviam comprado móveis e alterado o planejamento familiar, e ainda não receberam as unidades, o que lhes acarretou terrível dor; que houve perda da chance de alugar o imóvel, o que justifica indenização de 1% do valor da venda por mês de atraso, desde fevereiro de 2011; que a ré deve pagar, ainda, multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor pago. Pedem a condenação da ré em R$ 10.593,00 pelos aluguéis desembolsados; R$ 17.646,20 de reembolso pelo indevido pagamento da comissão de corretagem; R$ 2.839,15 de gastos com o advogado contratado; R$ 31.100,00 de indenização por danos morais, correspondentes a 50 salários mínimos pelo atraso do apartamento da Torre Jump; R$ 6.220,00 de indenização por danos morais, correspondentes a dez salários mínimos, pelo atraso na entrega do apartamento da Torre Play; R$ 48.685,56, correspondentes a um por cento ao mês do valor de venda da unidade da Torre Jump; R$ 31.197,10 correspondentes a um por cento ao mês do valor de venda da unidade da Torre Play; R$ 9.769,02 correspondentes à multa de 2% sobre o valor pago pelo apartamento da Torre Jump; R$ 53.729,59 correspondente a juros de mora de 1% ao mês relativos ao apartamento da Torre Jump; R$ 1.038,28 correspondentes à multa de 2% sobre o valor pago pelo apartamento da Torre Play; R$ 5.710,57 de juros de mora relativos à unidade da Torre Play; que esses valores totalizam R$ 218.154,27. Pediram tutela antecipada para impor à ré a entrega do apartamento 164 da Torre Play, suspendendo-se as cláusulas que impõem taxa de transferência para cessão de direitos e obrigações e a que transfere aos compradores a obrigação de pagamento das despesas de condomínio, tudo sob pena de multa diária de 0,1% do valor de venda do imóvel atualizado. Pedem, a final, que seja condenada a ré a recalcular o saldo devedor para apuração da parcela final devida pelos autores relativamente ao apartamento da Torre Play, mediante congelamento da correção monetária desde fevereiro de 2011 e todos os reflexos daí advindos; que seja determinada a não aplicação a eles de todas as cláusulas que exigem prestações atreladas ao habite-se ou à posse do imóvel antes da entrega das chaves e da entrega integral do empreendimento; que sejam declaradas abusivas as cláusulas que permitem aplicação de juros e Tabela Price; a que os oneram com despesas condominiais e outras correlatas, antes da entrega da unidade e do empreendimento; a que permite à ré a escolha da administradora e do síndico; a que permite a cobrança de taxa de transferência para cessão de direitos; a que isenta a ré de despesas de condomínio. Pedem, ainda, a condenação da ré a reembolsá-los pela comissão de corretagem de R$ 17.646,20 paga à Lopes Consultoria de Imóveis, bem como nos demais valores acima apontados. Deram à causa o valor de R$ 218.154,27. Por determinação do juízo, o valor da causa foi elevado para R$ 726.206,00, correspondente ao valor atualizado dos dois contratos.
O feito foi ajuizado perante o Foro Regional XV ? Butantã, distribuído à sua 1ª Vara Cível, mas em seguida, por suplantar o valor da causa 500 salários mínimos, foi redistribuído a esta 24ª Vara Cível do Foro Central.
Os autores recolheram a diferença da taxa judiciária.
Na apreciação do pedido de tutela antecipada, foi indeferida a imposição de obrigação de entrega imediata da unidade da Torre Play; foi deferido o pedido de suspensão da taxa de transferência; indeferido o pleito de suspensão do pagamento de despesas condominiais, pois não comprovado que tenham sido exigidas antes da entrega da unidade ou da assembleia de instalação do condomínio; foi deferida a suspensão da cláusula que permitiria à ré cobrar despesas de condomínio antes da entrega das unidades; foi indeferido o pedido de suspensão da cláusula que permite a indicação da administradora e do síndico pela ré; e foi deferida a liminar para suspender as cláusulas que isentam a ré de despesas condominiais de unidades não comercializadas e que lhe permitia a manutenção de stand de vendas, luminosos etc., após a entrega do empreendimento.
A ré contestou, arguindo preliminares: a) de ilegitimidade ativa quanto aos pleitos referentes à unidade 164 da Torre Play, pois os autores cederam os direitos relativos a esse contrato a terceiros; b) de falta de interesse processual quanto aos pedidos formulado a título de tutela antecipada, pois não há saldo devedor em relação à unidade 162 da Torre Jump e os autores tomaram posse dela em 22.12.2011, não havendo possibilidade, assim, de cessão de direitos do compromisso e incidência de taxa de transferência; que, em relação à cessão da unidade 164, nada foi cobrado dos autores a título de taxa de transferência; que não houve cobrança de despesas de condomínio antes da entrega da unidade, inócua, portanto, a cláusula respectiva; que não restou nenhuma faixa, propaganda, stand de vendas no local, inócua, também, a cláusula respectiva; c) de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de reembolso de comissão de corretagem, pois é valor recebido por distinta pessoa jurídica, não havendo solidariedade entre a Lopes Consultoria e a ré; d) ausência dos pressupostos para concessão de tutela antecipada em face dos pleitos indeferidos pelo juízo; no mérito, que, aplicada a cláusula de tolerância de 180 dias, teria até agosto de 2011 para entregar a unidade, mas ocorreu força maior, a autorizar a dilação do prazo, consistente no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil; que o habite-se foi obtido em 1º.12.2011 e a unidade 162 foi entregue aos autores em 22.12.2011, ao passo que a unidade 164 foi objeto de cessão em 08.02.2012; que a ré agiu com completa transparência e boa-fé; que os autores litigam de má-fé ao alegar que a ré teria usado de malícia, enganando-os; que as cláusulas impugnadas são legítimas à luz do Código de Defesa do Consumidor; que não há abusividade na cláusula que permite a cobrança de juros de 12% com aplicação da Tabela Price, nem na que permite sanções por inadimplemento; que os autores contrataram validamente a Lopes Consultoria pra prestação de assessoria técnico-imobiliária (SATI), pagando R$ 2.596,00 e mais R$ 12.390,00 pela corretagem, verbas com fundamentos distintos, não abusivas, e cuja restituição, de qualquer modo, deveria ser exigida da Lopes; que não é abusiva a cláusula de tolerância de 180 dias, sem prejuízo da prorrogação ainda mais dilatada por ocorrência de força maior; que não é abusiva a cobrança de taxa condominial antes da posse, nem a cláusula que permite à ré indicar a administradora e o síndico, nem as demais cláusulas impugnadas; que não há danos materiais ou morais; que não cabe o congelamento da correção monetária, nem a inversão do ônus da prova.
Na réplica, os autores rebateram as preliminares e reafirmaram sua posição. Ambas as partes pedem julgamento antecipado.
É o relatório. decido.
1. Preliminares:
Procede em parte a preliminar arguida pela ré, de ilegitimidade ativa dos autores em face de pleitos relativos à unidade 164 da Torre Play. Os autores adquiriram duas unidades no empreendimento Club Park Butantã, a 162 da Torre Jump e a 164 da Torre Play. A presente ação abrange os dois apartamentos. Mas, antes do ajuizamento da presente ação, ocorrido em 26.03.2012, eles haviam cedido os direitos do compromisso da unidade 164 da Torre Play a Juliana Avelino da Fonseca Vieira e a Rafael Ferreira Pinto, por cessão datada de 08.02.2012 (fls. 339/342). Os autores receberam o preço da cessão no ato e deram quitação. Os cessionários assumiram a obrigação de quitar o saldo devedor perante a ré. A ré participou da cessão, prestando anuência. 
Se ao tempo do ajuizamento haviam cedido os direitos, os autores deixaram de ter legitimidade ativa para reclamar a entrega do apartamento. Essa pretensão só aos cessionários interessa. Pela mesma razão, não têm os autores legitimidade para reclamar de cláusulas supostamente abusivas, pelos efeitos por ela produzidos a partir da cessão. Igualmente lhes falece legitimidade para requerer recálculo do saldo devedor a ser objeto de parcela final dessa unidade, pois é débito dos cessionários. Em face dessas pretensões, portanto, os autores são carecedores da ação.
Em relação aos pedidos remanescentes, estão presentes as condições da ação. As demais preliminares arguidas pela ré tratam de questões de direito material, relativas ao mérito e não às condições da ação, a serem examinadas adiante.
2. Mérito: 
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
2.1. Atraso na entrega das unidades e ressarcimentos devidos:
Reclamam os autores do atraso na entrega das unidades. Reputam nula a cláusula de tolerância de atraso de até 180 dias, com possibilidade de dilação ainda maior se houver força maior. A cláusula de tolerância de até 180 dias, no entanto, é válida, não abusiva, pois há inúmeros fatores de imprevisibilidade no mercado da construção civil a tornar razoável a estipulação desse prazo. 
Nesse sentido, considerando válida essa cláusula, a jurisprudência dominante do E. Tribunal de Justiça deste Estado, conforme os seguintes exemplos: 0028017-92.2012.8.26.0562, rel. Des. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013; 0030960-82.2012.8.26.0562, rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 03/07/2013; 0013634-64.2012.8.26.0577, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; 0180389-88.2011.8.26.0100, rel. Des. Vito Guglielmi, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2013; e 0006568-96.2012.8.26.0071, rel. Des. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 26/06/2013. 
Como a entrega estava prevista para fevereiro de 2011, o prazo se estendeu até o final de agosto de 2011, por força dos 180 dias de tolerância.
A ré argumenta que teria havido inesperado aquecimento da construção civil, o que constituiria força maior a justificar atraso ainda mais dilatado para a entrega, mas não lhe assiste razão, porque esse fato era previsível quando da celebração do compromisso. Mais relevante do que isso, variações no mercado da construção civil são inerentes ao risco desse ramo de atividade econômica, ou seja, não é algo externo a ela. Além disso, não bastaria a alegação genérica da ré da ocorrência de aquecimento do mercado, pois deveria ter comprovado com documentos e demonstrativos que efetivamente ocorreu variação expressiva, extraordinária, que não era esperada, na redução da oferta de mão de obra, na escassez de matéria prima etc., a justificar o atraso tão significativo dessa obra em particular. Mas nada disso ficou demonstrado. A prorrogação estipulada pela ré, portanto, de forma unilateral, sem anuência dos autores, além dos 180 dias, não é válida.
Em relação ao atraso, os autores postulam a condenação da ré a ressarcir o que pagaram de aluguel no período, para morar em outro imóvel, e também querem, a título de lucros cessantes, o valor locativo que poderiam ter auferido caso tivessem recebido as unidades no prazo e se as tivessem locado. Trata-se, no entanto, de bis in idem. O valor locativo das duas unidades serviria para pagar o aluguel despendido pelos autores para morar em outro imóvel. Não havendo dúvida de que os valores locativos das duas unidades somados suplantam o montante que os autores efetivamente pagaram de aluguel, o direito que lhes assiste é somente ao valor locativo dos dois apartamentos adquiridos da ré. A indenização pelo período de atraso consiste, portanto, somente no valor locativo das duas unidades, pois, se as tivessem recebido no prazo contratualmente estabelecido, poderiam ter sido locadas. 
Não tendo sido alegada valorização extraordinária das duas unidades ao tempo em que deveriam ter sido entregues, deve ser considerado, para apuração do valor locativo, o preço estabelecido nos compromissos, com correção monetária pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a celebração deles, em maio de 2008 (índice 38,305810), até setembro de 2011, quando deveriam estar sob a posse dos autores (índice 46,007257).
Em relação à unidade 162 da Torre Jump, a correção do preço da venda de R$ 442.596,00, de acordo com esses critérios, resulta em R$ 531.580,66. Sobre essa quantia, adotando critério preconizado pela jurisprudência, inclusive para evitar morosa e dispendiosa liquidação de sentença, se aplica o percentual de 0,5%, o que resulta no valor locativo mensal de R$ 2.657,90. Esse valor é devido até 22.12.2011, quando essa unidade foi entregue aos autores.
Quanto à unidade 164 da Torre Play, o valor locativo é devido entre 1º.09.2011 e a data da cessão de direitos em 08.02.2012, pois consta que não havia sido entregue até essa data. Atualizando o preço de R$ 282.610,00 entre maio de 2008 e setembro de 2011, apura-se o montante R$ 339.429,21, sobre o qual se aplica o percentual de 0,5%, resultando em valor locativo de R$ 1.697,14. 
Esse parâmetro, de arbitramento de aluguel em 0,5% do valor do bem, como critério judicial a evitar dispendiosa e demorada liquidação por arbitramento, é o preconizado no seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, com citação de precedentes no mesmo sentido: 0152532-33.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013.
Sobre os valores locativos mensais, incidem correção monetária desde cada vencimento e juros de mora da citação. Para os valores vencidos até a citação, os juros de mora se aplicam de forma englobada. Para os posteriores, de forma decrescente.
2.2. Taxa de transferência para cessão de direitos:
Os compromissos contêm cláusula pela qual impõem aos promissários compradores a obrigação de pagar à ré, em caso de cessão do compromisso a terceiros, valor de 2% do preço de venda corrigido. A justificativa apresentada pela ré na contestação é a de que se trata de praxe imobiliária e esse valor visa ao ressarcimento para realização de novo expediente contratual e fiscalização da cessão realizada (fls. 321). Trata-se, no entanto, de cláusula abusiva, pois, como salienta a jurisprudência, coloca o consumidor em desvantagem exagerada para o exercício de direito que é inerente à condição de promissário comprador, acarretando violação ao art. 51, IV, do CDC.
Nesse sentido, reproduzindo precedentes no mesmo rumo, confira-se do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 0060399-30.2011.8.26.0577, rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2013. 
Além disso, em reforço, observe-se não haver mínima demonstração de correspondência entre o referido percentual e as mencionadas atividades alegadas pela ré na contestação, mais um aspecto a reforçar a conclusão de abusividade da cláusula. 
Quanto a essa cláusula, de se salientar, ainda, que, na cessão da unidade 164 da Torre Play, constou cláusula pela qual teria havido pagamento dessa taxa de transferência (fls. 341), mas na contestação a ré alegou que na verdade não houve tal pagamento e que não pretende cobrar essa taxa pela cessão verificada (fls. 288). Em consequência, eventual ressarcimento fica condicionado à apresentação pelos autores da prova do desembolso de valor a esse título.
2.3. Cobrança de despesas condominiais antes da entrega das chaves:
Essa cláusula é igualmente abusiva, pois, antes da entrega das chaves, não tendo o consumidor disponibilidade do bem, não podendo dele usufruir, não responde pelas despesas condominiais, salvo se há demora a ele imputável para tomar posse de sua unidade. No caso concreto, como visto, o problema foi atraso acarretado pela ré, de modo que, se houve pagamento de despesas de condomínio, antes de 22.12.2011 em relação à unidade 162 da Torre Jump, e antes de 08.02.2012 em face da unidade 164 da Torre Play, a ré deverá promover o reembolso, com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora da citação.
Nesse sentido, reputando abusiva a cláusula que imputa aos promissários compradores a obrigação de pagar despesas de condomínio desde o ?habite-se?, antes da entrega das chaves, confira-se, do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 0007266-98.2011.8.26.0019, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 04/04/2013.
2.4. Danos morais:
Em relação aos danos morais, o pedido é improcedente. No seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em caso similar, foi observado que: 
?Quanto aos danos morais, este Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral? (0108044-90.2012.8.26.0100, rel. Des. Fortes Barbosa, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013). 
No mesmo sentido: 0041036-29.2011.8.26.0554, rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013; e 0219427-78.2009.8.26.0100, rel. Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 23/07/2013.
Não há prova, no caso concreto, de circunstâncias particulares que justifiquem a conclusão de que, excepcionalmente, a frustração pela demora de alguns meses teria acarretado danos morais.
2.5. Cláusula de juros e aplicação da Tabela Price:
A cláusula II, § 5º, prevê que, a partir da data do auto de conclusão da obra, passam a incidir sobre as parcelas do preço juros de 12% ao ano, calculados pelo Sistema Price. A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado reputa abusiva a cobrança de juros antes da entrega da unidade, com razão, sob o seguinte fundamento: 
?A cobrança de juros remuneratórios tem uma lógica econômica. Cuida-se da remuneração do capital pela concessão de um crédito para o pagamento de um preço de uma coisa vendida e entregue. Se essa coisa vendida está em fase de produção e ainda não foi entregue ao promitente comprador, não há que se falar em crédito e, por conseguinte, em remuneração de capital? (258.029-4/4-00, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 21.03.2007, trecho transcrito no julgado 0065436-52.2013.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2013). 
No mesmo sentido, 0019506-42.2011.8.26.0562, rel. Des. João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 26/02/2013. 
Em consequência, só são admissíveis os juros cobrados a partir de 22.12.2011 em relação à unidade 162 da Torre Jump. Quanto à unidade da Torre Play, em face de juros incidentes sobre prestações vencidas e pagas antes da cessão de direitos.
2.6. Comissão de corretagem:
Os autores postulam a restituição do que pagaram de comissão de corretagem. A ré pondera se tratar de relação jurídica dos autores com outra pessoa jurídica, pela qual não responde. Ocorre que a contratação com a incorporadora e construtora se deu certamente em stand de vendas no local do empreendimento, por intermédio de corretora contratada pela ré, não pelos consumidores. Nessas circunstâncias, a imputação de comissão de corretagem aos consumidores, sem que tenham contratado a corretora, sem que tenha lhes sido conferida possibilidade de opção por outra intermediadora de sua preferência, constitui disposição contratual abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, caracterizando a chamada venda casada, vedada pelo art. 39, I, desse código. 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes argumentos de julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?É certo que a comissão de corretagem ou taxa de intermediação é a remuneração devida à pessoa física ou jurídica que realiza serviços de intermediação (corretor), aproximando as partes para a realização de determinado negócio. O trabalho do corretor se finda com a aproximação proveitosa das partes, isto é, com a consumação do negócio expressa na celebração do contrato entre os interessados, sendo irrelevante posterior arrependimento ou rescisão da avença.
Embora o autor tenha afirmado que não chegou a assinar o contrato de compromisso de compra e venda, o documento de fls. 240/257 demonstra que efetivamente o negócio resultou formalizado. 
Assim, seria devida a comissão de corretagem se a cláusula que impôs esta obrigação ao promissário comprador não fosse nula.
Com efeito, é praxe antiga no mercado que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador. No caso dos autos, porém, consta da referida proposta que esta obrigação é do comprador. 
Mas, como já decidiu este Tribunal em recentíssimo julgamento de caso análogo envolvendo a própria corré, LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, tal estipulação é nula, porque ao interessado na aquisição do imóvel não foi dada a opção de não contratar este serviço. Merece transcrição parte do acórdão, de relatoria do Des. Fortes Barbosa:
?A questão se resume em determinar se os autores devem responder pela comissão de corretagem. 
A sentença declarou ser legítima cobrança de honorários, por serviço de corretagem. 
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p. 743). 
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as apeladas, já que possibilitaram que corretores permanecessem em seu 'stand' de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O 'pedido de reserva, tal qual o copiado à fls. 195/196, é geralmente preenchido em 'stands' de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. 
A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6º do CDC? (Apelação nº 0010814.19.2009.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013).
Em referido acórdão foi trazido à colação outro julgado desta Corte, cuja ementa aqui será reproduzida, no qual se concluiu que a imposição de pagamento de comissão de corretagem ao promissário comprador no mesmo documento em que este pretende adquirir um imóvel na planta, vale dizer, que ainda será construído, importa em uma ?venda casada?, que é vedada pelo disposto no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor: 
?Apelação Cobrança indevida Verbas de corretagem Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em 'stand? próprio Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados Serviço de assistência técnico-imobiliária Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade Retirar dos apelados a opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC Recurso nesta parte improvido...? (Apelação nº 0001787.47.2011.8.26.0562, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 13/12/2011)? (0227741-47.2008.8.26.0100, rel. Des. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 02/07/2013).
Adotando esses fundamentos como razão de decidir, a ré deve ressarcir aos autores o que pagaram indevidamente de corretagem, inclusive os serviços denominados de assessoria técnico-imobiliária, pois ela deu causa a esse pagamento indevido.
2.7. Cláusula de indicação da administradora do condomínio e do primeiro síndico:
O reclamo quanto a essa cláusula é inócuo, pois, conforme a ata de assembleia de instituição do condomínio, a maioria dos condôminos ratificou o síndico e a administradora indicados pela ré.
2.8. Cláusula de isenção da ré quanto às despesas condominiais de unidades não comercializadas:
O item ?e? da cláusula XXXIV (fls. 88) assegura à ré o direito de não pagar despesas condominiais das unidades não comercializadas até a instituição do condomínio. Essa cláusula, no entanto, é abusiva, pois viola a igualdade que deve haver entre todos os condôminos. É manifesta a iniquidade de impor aos compradores das demais unidades o custeio das despesas de condomínio relativas às unidades não comercializadas, ainda de titularidade da incorporadora e construtora. Nesse sentido, do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 0700470-95.2012.8.26.0704, rel. Des. Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 18/03/2013.
2.9. Ressarcimento de honorários contratuais:
O pedido de ressarcimento de honorários contratuais não pode ser acolhido, por falta de prova do teor desse contrato e de eventuais desembolsos.
2.10. Multa e juros de mora sobre o valor pago:
Pelas infrações contratuais imputadas à ré, os autores postulam a incidência de multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor do preço por eles pago. Argumentam que, por isonomia, as mesmas penalidades expressamente previstas para o caso de mora da parte dele, consumidores, devem ser aplicadas ao fornecedor. 
Respeitado esse argumento, não é possível considerar implícita, por aplicação da isonomia, disposição que não foi pactuada pelas partes. Sob fundamento de isonomia, aplicando o regramento sobre cláusulas abusivas do Código de Defesa do Consumidor, seria possível reconhecer o não cabimento de cobrança de multa e juros previstos contra o consumidor, não havendo disposição contratual para a mesma situação em face do fornecedor. Essa disposição seria nula, isentando o consumidor do pagamento desses encargos, não para impor ao fornecedor a mesma sanção, sem previsão contratual.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido: 
a) condenando a ré a indenizar os autores pelo atraso na entrega das obras, pelos valores e períodos definidos na fundamentação desta sentença, com os encargos moratórios ali previstos; 
b) declarando a abusividade da cláusula que prevê taxa de transferência em caso de cessão de direitos dos compromissos de venda e compra, e, caso comprovado algum desembolso a esse título, o valor deverá ser restituído com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação; 
c) declarando abusiva a cláusula que impõe pagamento de despesas condominiais antes da entrega das chaves e, caso tenha havido pagamento a esse título, a ré deverá restituí-lo com correção monetária do desembolso e juros de mora da citação, observando-se o que foi assentado na fundamentação supra; 
d) declarando indevidos juros sobre as prestações vencidas antes da entrega da unidade 162 da Torre Jump ou antes da cessão de direitos da unidade 164 da Torre Play, condenando a ré a restituir eventuais valores pagos a esse título com correção monetária do desembolso e juros de mora da citação; 
e) condenando a ré a reembolsar os autores pelo que foi pago de comissão de corretagem, inclusive serviços de assessoria técnico-imobiliária, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação; 
f) declarando nula a cláusula de isenção à ré do pagamento de despesas condominiais de unidades não comercializadas. 
Proporcionalmente maior a sucumbência da ré, condeno-a no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
