

SENTENÇA

Processo nº:0129150-87.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Antonio Lourenço Ruiz
Requerido:Getulio Cambiari e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 07 de dezembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.



ANTONIO LOURENÇO RUIZ, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de REINA PNEUMÁTICA Ltda ME, igualmente qualificada, argüindo em síntese que as partes celebraram contrato de compra e venda de máquina de prensar papelão em fardo, sendo que o autor pagou à requerida o valor de R$ 5.000,00; o bem foi entregue e apresentou diversos problemas sem que a requerida os sanasse. Asseverou que, em razão dos vícios redibitórios, a requerida teria a obrigação de devolver o montante pago, com rescisão do contrato, bem como indenizar-lhe por danos morais suportados. Requereu a procedência da ação e, ou a rescisão do contrato de compra por vício com aplicação do CDC, com condenação da requerida à devolução do montante pago, mais danos morais no montante estimado em 15 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.700,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a assistência ao autor a folhas 24.

Contestação a folhas 32/57 dos autos e argüiu a prescrição. No mérito asseverou que a requerida que as partes firmaram contrato de compra e venda de bem móvel, pelo qual o autor deu quitação integral e somente depois de três anos de uso pretende requerer a rescisão e devolução do montante pago. Ademais, foi convencionado pelas partes que após a adequação pelo autor de sua instalação elétrica, a requerida trocaria o motor; entretanto, o autor jamais providenciou a alteração, restando que a ré procedeu às manutenções, não havendo qualquer vício oculto no bem vendido ao autor. Por fim, o uso inadequado da máquina pelo autor implicou na quebra do bem, descabendo o todo asseverado pelo autor, não restando configurada responsabilidade da requerida a embasar a rescisão do contrato com restituição do valor pago ou a indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 67/81.

Saneador a folhas 97/100 determinando prova pericial.

Laudo pericial a folhas 216/252. Manifestação da ré a folhas 267/291 e do autor a folhas 295/297.

A folhas 430/432 esta Magistrada analisou a alegação de prescrição e decadência e decidiu que, quanto aos danos morais, não teria ocorrido prescrição, mas acolheu e decretou a decadência do pedido do autor quanto à rescisão contratual e devolução do montante pago, sem qualquer recurso interposto e com trânsito em julgado da sentença. Portanto, o processo continuou somente para apreciação dos danos morais pretendidos.

Encerrada a instrução, somente o autor acostou memoriais a folhas 444 reiterando todos os pedidos iniciais.

É o Relatório.
DECIDO.

Primeiramente deve ser asseverado que, conforme a SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO e prolatada a folhas 432 destes autos, os pedidos de RESCISÃO CONTRATUAL com DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS foram EXTINTOS por DECADÊNCIA, restando que a presente ação somente versa sobre os danos morais pretendidos na inicial. 


Asseverou o autor que a ré lhe vendeu máquina com vício redibitório e que esta jamais funcionou, sendo que, em razão de vício, teria direito a danos morais.

ANÁLISE DO LAUDO PERICIAL: 

O Experto esclareceu que a máquina de prensar papelão em fardo vendida pela ré ao autor em 2004 não se encontrava em condição de funcionamento; entretanto, contatou que a fiação elétrica e seus disjuntores não se encontravam em seus locais de origem, mas jogados no piso, bem como que o sistema hidráulico se encontravam parcialmente desmontados e o motor não estava fixado em sua base, mas fixado em um compressor de ar, restando reparo indevido no motor e com desgaste acentuado na polia; por fim, que a instalação elétrica do estabelecimento do autor está fora dos padrões de segurança.

Assim sendo, a máquina foi usada pelo autor durante três anos e de forma incorreta, não podendo ser constatado, nem pela perícia realizada, de que houvesse vícios redibitórios imputáveis à requerida a embasar o pedido do autor em se ver indenizado, pois para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.


Não se pôde verificar vício que fizesse o bem apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, nos termos do art. 26, I, do CDC.

A requerida cumpriu com a sua obrigação de entregar o bem adquirido e fazer os reparos/ manutenção (fls. 63), tendo sido atestado pela perícia que as instalações do estabelecimento do autor eram inadequadas, bem como o próprio autor desmontou a parte hidráulica da máquina e retirou o motor de seu local de origem, alterando, assim, o funcionamento da máquina, além de desgaste acentuado na polia em decorrência do uso; caindo por terra a argüição de que a máquina não funcionava.

Portanto, inapropriada a condenação da ré por suposta omissão ou falha, pois não comprovado qualquer vício no bem adquirido pelo autor, tampouco responsabilidade da ré por dano moral ou situação de sofrimento suportada pelo autor decorrente de ação ou omissão da ré.
  
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do autor não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos ao autor por danos morais.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos pro ser o autor beneficiário da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1050/60.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
