

SENTENÇA

Processo nº:0129136-38.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Ghezzi Cavalcante
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Simone de Figueiredo Rocha Soares.


Vistos.


CARLA GHEZZI CAVALCANTE, ajuizou AÇÃO REDIBITÓRIA C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e REAL LEASING E ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, sem suma, que adquiriu da primeira ré um automóvel marca Fiat, modelo Palio Fire Flex, descrito na inicial, pelo valor de R$ 20.700,00, o qual foi financiado junto à segunda ré. Todavia, a primeira ré não providenciou a transferência do documento do veículo para o seu nome, o que a motivou a desfazer o negócio. Pretende, portanto, seja rescindido o contrato, com reembolso pelas rés dos valores já quitados, bem como reparação de danos materiais descritos na inicial e dano moral. 
A ré REAL LEASING foi citada regularmente, mas não apresentou contestação (fls. 71).
A ré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS foi citada por edital (fls. 164/165). 
Foi nomeado curador especial que apresentou contestação a fls. 177/186 o qual alegou, preliminarmente, nulidade da citação por edital, por não terem sido realizadas todas as diligências para localização da ré. No mérito, houve impugnação por negativa geral.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 190/191.

É o relatório.

Decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
Em primeiro lugar, reconheço a revelia da ré REAL LEASING, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de nulidade de citação por edital, visto que foram realizadas todas as diligências necessárias e empreendidos todos os esforços para citação da empresa ré, inclusive na pessoa de seus sócios. Dessa forma, era mesmo de rigor a citação por edital.
No mérito, a pretensão da autora procede.
A primeira requerida, vendedora do bem, não provou ter transferido o documento do veículo para o nome da autora após aquisição deste. Sem dúvida, trata-se de vício no negócio que culmina por maculá-lo como um todo, embasando satisfatoriamente o pedido de rescisão do contrato de venda e compra.
Rescindido, por culpa da vendedora, o aludido contrato, por consequência também deve ser rescindido o contrato de financiamento desse veículo, de modo que as partes retornem ao status quo ante. Ressalte-se que o contrato de financiamento não subsiste como autônomo, estando atrelado ao de compra e venda do veículo, logo, a rescisão do primeiro por vícios no negócio enseja fatalmente a rescisão do segundo, em caráter retroativo, visto que todas as parcelas já quitadas deverão ser restituídas à autora.
Também é devido o ressarcimento dos danos materiais descritos na inicial, porquanto foram gastos os valores mencionados pela autora em decorrência da compra de um veículo que nunca foi transferido para o seu nome. Tais despesas guardam nítido nexo causal com o veículo em questão. 
Outrossim, não se vislumbra mero descumprimento contratual, uma vez que as rés nenhum suporte deram à consumidora para resolver o problema da transferência do veículo, impossibilitando que trafegasse com um bem que adquiriu regularmente. Trata-se de conduta desidiosa, de profundo desrespeito ao consumidor, a qual causou transtornos que extrapolam o mero aborrecimento e configuram dano moral indenizável. 
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento, para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mostra-se correta a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes e condenar as rés LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e REAL LEASING E ARRENDAMENTO MERCANTIL, solidariamente, a reembolsar à autora CARLA GHEZZI CAVALCANTE todas as parcelas pagas pelo financiamento do veículo, inclusive no decorrer do processo, corrigidas desde os desembolsos com juros de mora desde a citação ou dos desembolsos, se forem posteriores. Tal valor deverá ser demonstrado e calculado em fase de cumprimento de sentença. Condeno as rés, ainda, solidariamente, a ressarcir os danos materiais no montante de R$ 2.942,01 (dois mil novecentos e quarenta e dois reais e um centavo), corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, condeno as rés, solidariamente, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento desde a publicação dessa sentença. 
Dada a  rescisão contratual, após o integral pagamento da condenação, caso o veículo ainda esteja em poder da autora, deverá ser restituído à ré LAPENNA, que o vendeu. 
Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.
