

SENTENÇA

Processo nº:0129403-10.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Luciana Alves da Paixão

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

BANCO ITAÚ S.A., qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra LUCIANA ALVES DA PAIXÃO, alegando, em síntese, que, a despeito de a ré ter assinado um contrato de arrendamento mercantil de um veículo celta, placa DIE 0135, mediante compromisso de pagar 60 parcelas mensais de R$ 533,24, teria incidido em mora a partir de 10.04.2009, dando ensejo à resolução do contrato e a esbulho possessório. Assim, pediu a reintegração de posse e exibiu os documentos de fls. 5/22.
A ré apresentou a contestação de fls. 40 e 41, seguida dos documentos de fls. 42/54.
Réplica consta de fls. 74 e 75.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
O autor arrendou um veículo para a ré, em 21.01.2008, mediante a promessa de pagamento de 60 parcelas mensais e iguais de R$ 533,24, mas a ré apenas pagou prestações até 10.04.2009.
Procedeu à notificação extrajudicial, mas não obteve o pagamento, nem a devolução do bem.
Assim, o contrato ficou resolvido de pleno direito, a posse do bem se tornou precária e ainda ficou caracterizado o esbulho possessório, pressuposto que autoriza a reintegração de posse.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, declarar resolvido o contrato, confirmar o direito do autor de ser reintegrado na posse do bem e condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Entretanto, nos termos do art. 461-A, §3º, combinado com o art. 464, §1º, ambos do Código de Processo Civil, dada a impossibilidade de devolução do bem por culpa da ré, que deixou que o veículo outrora arrendado fosse apreendido e leiloado pelo DETRAN, converto a obrigação de devolução do bem em indenização por perdas e danos.
Assim, condeno a ré a pagar perdas e danos para o autor, correspondentes ao valor do veículo por ocasião da mora, com atualização monetária conforme a Tabela Prática desde então e juros legais desde a data da citação.
O dinheiro arrecadado com o leilão do veículo pelo DETRAN e transferido para Juízo poderá ser levantado pelo autor, para compensar parte de seu prejuízo (fls. 138).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 419,80 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
