

CONCLUSÃO
Em 7 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.129148-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adega Original Lanches Ltda - EPP e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA

        




Vistos.


ADEGA ORIGINAL LANCHES LTDA  EPP e ANTONIO LUIZ FERNADES, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NET SÃO PAULO LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que a primeira autora é empresa conceituada na zona norte da cidade, tendo por objeto social o segmento de bares e restaurantes. O segundo autor é sócio proprietário da primeira autora. Desde a inauguração da primeira autora, em 17 de dezembro de 2001, ela promove, às quartas-feiras, a "Noite do Futebol", transmitindo jogos por telões instalados em seu estabelecimento. O segundo autor celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços referente a televisão a cabo. Em 09 de abril de 2009 a ré deixou de transmitir imagens para os aparelhos da autora, sem motivo justificado, já que os pagamentos estavam em dia. Entraram em contato com a ré mas o problema não foi sanado. Prepostos da ré estiveram no estabelecimento da autora em 23 de abril de 2009, nas não resolveram o problema. Somente na sexta visita, ocorrida em 12 de maio de 2009, as imagens voltaram a ser transmitidas. Durante o período de 09 de abril à 12 de maio de 2009 deixou de transmitir as partidas de futebol, o que resultou em prejuízos. Geralmente aufere um ganho médio de R$ 4.205,40 (quatro mil duzentos e cinco reais e quarenta centavos) às quartas-feiras, sendo que nos dias em que não transmitiu os jogos, seu ganho médio foi de R$ 2.531,11 (dois mil quinhentos e trinta e um reais e onze centavos). Logo, o prejuízo total foi de R$ 8.371,45 (oito mil trezentos e setenta e um reais e quarenta e cinco centavos). Requereu a condenação da ré ao ressarcimento do valor retro cuja natureza é de lucros cessantes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/34.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 52/66. Confirmou ter sido contratada pelos autores para prestação de seus serviços de televisão a cabo. Quando surgiram os problemas com o sinal disponibilizado aos autores, a ré não mediu esforços para atender aos chamados de seu clientes e resolver os supostos problemas. Foram realizadas várias visitas técnicas durante o período alegado pela autora, em datas próximas umas às outras. Em seus testes não averiguou qualquer problema. Vários "decoders" foram trocados (numa das visitas constatou-se que o aparelho estava queimado), "smart cards" e reforço de sinal. Por mera liberalidade concedeu um desconto na mensalidade do mês de abril de 2009. Logo, percebe-se que a ré não economizou esforços para atender aos autores. Não há em seus registros qualquer aferição de problemas sistêmicos na emissão do sinal. Logo, não praticou qualquer ato ilícito capaz de causar dano aos autores. Não há prova nos autos com referência aos alegados danos. O contexto probatório dos autores é frágil. Impugnou os documentos juntados pelos autores, vez que produzidos de forma unilateral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 67/100.
Houve réplica, fls. 103/105.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o segundo autor mantém com a ré um contrato de prestação de serviços de televisão a cabo, prestado no estabelecimento da primeira autora. Também não foi contrariada a alegação de que o serviço apresentou defeito no período compreendido entre  09 de abril à 12 de maio de 2009, culminando inclusive com a troca de um "decoder" que estava queimado. Por mais de um mês os autores se viram privados do serviço contratado.
Os documentos de fls. 17/18, extraídos da rede mundial de computadores, demonstra que a primeira autora promove a exibição do jogo de futebol às quartas-feiras como chamariz da clientela.
Tendo havido defeito na transmissão do sinal televisivo para os aparelhos instalados no estabelecimento autor, é verossímil a diminuição da clientela, o que resulta em prejuízos diante do que os autores deixaram de auferir pelo consumo durante toda a exibição do evento esportivo.
A ré não negou ter estado no estabelecimento autor nas seis oportunidades mencionadas na inicial, o que demonstra que o serviço não fora prestado a contento, sendo que seus técnicos demoraram, injustificadamente, mais de um mês para concluir que o problema não era sistêmico na emissão do sinal e sim no "decoder", em prejuízo à atividade mercantil dos autores.
Assim, caracterizado o nexo causal entre a conduta dos prepostos da empresa (ao não solucionarem o problema na prestação de serviços em tempo hábil) e os danos sofridos pelos autores, imperiosa a reparação dos danos e prejuízos decorrentes deste fato.
Releva ponderar que, quando da ocorrência de um dano material, duas subespécies de prejuízos exsurgem desta situação, os danos emergentes, ou seja, aquele efetivamente causado, decorrente da diminuição patrimonial sofrida pela vítima; e os lucros cessantes, o que esta deixou de ganhar em razão do ato ilícito, ou, segundo os ensinamentos do insigne jurista Sérgio Cavalieri:
Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado.
Caio Mário da Silva Pereira, com sua reconhecida acuidade jurídica, acrescentou em sua obra que:
São as perdas e danos, portanto, o equivalente do prejuízo que o credor suportou, em razão de ter o devedor faltado, total ou parcialmente, ou de maneira absoluta ou relativa, ao cumprimento do obrigado. Hão de expressar-se em uma soma de dinheiro, porque este é o denominador comum dos valores, e é nesta espécie que se estima o desequilíbrio sofrido pelo lesado. A este prejuízo, correspondente à perda de um valor patrimonial, pecuniariamente determinado, costuma-se designar como dano matemático ou dano concreto.
Na sua apuração, há de levar-se em conta que o fato culposo privou o credor de uma vantagem, deixando de lhe proporcionar um certo valor econômico, e também o privou de haver um certo benefício que a entrega oportuna da res debita lhe poderia granjear, e que também se inscreve na linha do dano. 
Destarte, oportuno destacar que o pleito de dano material formulado na inicial veio corroborado pelo devido suporte probatório, devendo a demandada indenizar o montante correspondente às perdas experimentadas pelos autores.
Os documentos de fls. 27/34, constituem "borderôs" da máquina registradora instalada no estabelecimento autor. Os três primeiros têm data anterior ao início dos problemas com a transmissão ou recepção do sinal de televisão. Os cinco últimos correspondem às quartas-feiras em que os autores não puderam transmitir o sinal dos jogos de futebol a seus clientes.
A operação matemática que foi feita pelos autores mostra-se correta. 
Assim, ante a comprovação do efetivo dano material suportado, ônus que se impunha aos autores e do qual se desincumbiram, a teor do que estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, perfeitamente possível a indenização postulada na exordial a esse título, na forma preconizada anteriormente. 
O artigo 333, inciso I, do CPC, incumbe à parte autora a demonstração do fato constitutivo do seu direito, o que deve ser feito com o mínimo de verossimilhança das alegações da petição inicial com a prova apresentada.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ADEGA ORIGINAL LANCHES LTDA  EPP e ANTONIO LUIZ FERNADES contra NET SÃO PAULO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 8.371,45 (oito mil trezentos e setenta e um reais e quarenta e cinco centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo incidente desde as datas em que se deu o prejuízo; e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contado da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,07 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
