

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0129595-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Marciel Silva Menezes e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporadora Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

MARCIEL SILVA MENEZES e TAMIRIS DORIA RODRIGUES moveram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e danos morais com pedido de tutela antecipada contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA. alegando, em suma, que firmaram com a ré instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial. A conclusão das obras estava prevista para novembro de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Ocorre que até o ajuizamento da ação (março de 2012) o apartamento não havia sido entregue. Afirmam que a mora da ré gerou prejuízos aos autores. Alegam ainda a ilegalidade das cobranças relativas às cobranças condominiais antes da entrega da obra. 

Requerem antecipação de tutela a fim de que a ré entregue imediatamente o imóvel objeto da demanda. Além disso, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Tutela antecipada indeferida a fls. 241.

Em contestação (fls. 293/309) a ré alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, e, no mérito, afirma inexistir mora contratual por parte da requerida, visto que a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância de 180 dias, expedindo-se o ?Habite-se?. Além disso, afirma que não foi entregue as chaves pelo fato de os requerentes não terem cumprido todas as suas obrigações contratuais, pois não terminaram de pagar o valor do imóvel. No mais, alega ser de responsabilidade dos autores o pagamento das taxas condominiais após a expedição do Habite-se, bem como a inexistência de qualquer dano moral ou material a ser indenizado.

Houve réplica (fls. 416/419).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A ré afirma que não houve entrega das chaves por conta do não pagamento do valor restante do imóvel. No entanto, verifica-se que não houve o fornecimento por parte da ré dos documentos necessários para que os autores pudessem realizar contrato de financiamento com a instituição financeira, conforme exposto em réplica.

Além disso, afirma a ré a ausência de sua culpa, vez que foi expedido o Habite-se dentro do prazo estipulado pelo contrato, sendo de responsabilidade dos autores a partir de então o pagamento das despesas condominiais. Não assiste razão à ré, vez que, em primeiro lugar, não foi realizada a notificação dos autores da expedição de tal termo, e não há que se cogitar que o autor estivesse em mora, nem que tenha se recusado a providenciar o necessário, vez que a construtora ré deveria ter providenciado a notificação. Em segundo lugar, não é devido o pagamento das despesas condominiais por parte dos autores, pois, além de não ter ocorrido a notificação do Habite-se, não é plausível a cobrança das taxas condominiais, sem que haja o usufruto do imóvel.

O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
O autor está tendo despesas de aluguel porque está impedido de usufruir o imóvel ainda não entregue.

Precisou alugar um imóvel, quando poderia já estar residindo no imóvel que adquiriu do réu. Assim, devidos os aluguéis que os autores pagaram e continuam pagando desde maio de 2010 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor total ser apurado em liquidação de sentença mediante juntada de todos os recibos de aluguel e do contrato de locação.

Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, uma grande construtora, vendeu o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pela ré foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que a ré causou com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.

Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.0000,00 (vinte mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:

a)à entrega imediata do imóvel objeto da demanda;

b) ao pagamento de indenização material no valor equivalente ao valor total de aluguel e encargos condominiais pagos pelos autores desde maio de 2010 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença, conforme acima especificado;

c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
