

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0129242-16.2008.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Larissa Juliana Makarewicz
Réu(é)s:Fabiano Amorim, Francisco Cristiano Ribeiro Soares Veículos ME e Sueli Bomfim 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2011 às 13:23h
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcelo Alexandre Katz, OAB/SP nº 228.135.


AUSÊNCIA(S)

Todos os réu(é)(s).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada. 



Pela autora foi manifestada desistência com relação ao réu Fabiano Amorim, bem como requerida decretação da revelia quanto aos demais réus.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A desistência em relação ao requerido Fabiano Amorim será homologada na parte dispositiva desta sentença.
A requerida Sueli Bonfim e a parte requerida Francisco Cristiano Ribeiro Soares Veículos ME são revéis, pois apesar de intimadas (fls.120), não compareceram a esta audiência.
Porém, ainda assim, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação à requerida Sueli.
Com efeito, o documento de fls.36 aponta que ainda em janeiro de 2008, a requerida vendeu tal veículo à outra requerida, empresa ré.
A propósito, tal empresa ré confirmou tal venda, de maneira que ainda que em tese não se extrai possa ser carreada responsabilidade à ré Sueli, pois automóvel é bem móvel, cuja propriedade se transmite com a tradição, ocorrida no caso em apreço.
Assim, tem-se a ilegitimidade passiva ad causam da ré Sueli.
Por seu turno, a parte requerida Francisco Cristiano Ribeiro Soares Veículos ME deve ser responsabilizada.
De fato, tal parte admitiu ser a proprietária do veículo e sua revelia importa em presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora.
Nesse passo, como proprietária do bem quando da colisão, configura-se a sua culpa in vigilando, havendo presunção em relação a tal culpa, que somente poderia ser arredada se houvesse nos autos prova cabal em sentido contrário, o que não se vislumbra.
Assim, tal ré responde nos termos do art. 186, c/c art. 927, ambos do Código Civil, de forma que deve ser condenada a indenizar a autora pelos danos sofridos por esta, em razão do acidente narrado.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao valor referido na inicial, não somente em decorrência de sobredita presunção de veracidade, mas porque também encontra amparo nos documentos de fls.18/19.
Ante o exposto,  quanto ao réu Fabiano Amorim, HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, a desistência manifestada pela autora e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a tal réu, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação à ré Sueli Bonfim, com base no art. 267, VI, do CPC.
Ademais, quanto à parte ré Francisco Cristiano Ribeiro Soares Veículos ME, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.850,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 15/11/2008 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
