

SENTENÇA

Processo nº:0129962-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Ana Covo Kaape
Requerido:Allianz Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARIA ANA COVO KAAPE ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de antecipação de tutela contra ALLIANZ SEGUROS S/A alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré seguro para o veículo descrito na inicial, perfazendo a apólice a importância de R$106.600,00; b) em 04 de maio de 2009, dirigia pela Rua Ouricana, altura do número 198, quando foi vítima de crime de roubo, ocasião em que o veículo foi subtraído; c) a ré não procedeu ao pagamento da indenização securitária no prazo de trinta dias; d) procurou a seguradora depois de quatro meses juntamente com o corretor e ambos foram convidados a se retirar do local, além do que foi requisitada a segurança do local, situação que causou grande abalo moral à autora.

Por essas razões, pretende a concessão de antecipação de tutela para compelir a ré a efetuar o pagamento da indenização devida. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/61).

Diferida a apreciação do pedido de antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 90/118). Sustentou basicamente que: a) a antecipação de tutela não deve ser concedida, visto que não se fazem presentes os requisitos legais; b) durante a regulação do sinistro, apurou-se que autora não estava habilitada para dirigir, o que configura violação contratual (cláusula 5, item d) e implica perda do direito à indenização; c) a carteira de habilitação constitui documento obrigatório para a liquidação do sinistro; d) há incongruências no que tange aos documentos da blindagem apresentados pela autora no curso da regulação do sinistro, havendo indícios de que eles foram produzidos posteriormente ao evento; e) a boa fé objetiva deve permear toda a contratação; f) deve ser afastado o pedido indenizatório, dada a inexistência de ato ilícito praticado pela ré e, tampouco, do nexo de causalidade; g) em caso de eventual condenação, devem ser observados os limites da apólice, descontando-se, ainda, as parcelas do prêmio não adimplidas. Foram juntados documentos (fls. 119/182).

Sobreveio réplica (fls. 183/195).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

O Código Civil de 2002, em seu art. 766, prevê a hipótese de perda do direito à indenização, bem como de resgate do prêmio vencido, para os casos em que o segurado não fornece declarações verdadeiras e completas no ato da contratação do seguro. É o caso dos autos.

Infere-se da petição inicial que ocorre que no dia 04/05/2009, a autora dirigia pela rua Ouricana, altura do número 198, quando foi abordada por dois indivíduos, os quais mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, subtraindo-lhe o veículo acima descrito... (sic).

A autora afirmou textualmente estar dirigindo o veículo por ocasião do roubo, não sendo outra a conclusão a que se chega pela leitura do Boletim de Ocorrência juntado a fls. 40/41.

Sucede, no entanto, que, após a regulação do sinistro, foi apurado que a autora não possuía habilitação para conduzir o veículo sinistrado, o que redunda na aplicação da cláusula quinta, d, do contrato de seguro, segundo a qual há perda de direitos nessa hipótese.

Acrescente-se que, nos termos da proposta de seguro de automóvel (fl. 22), a autora consta como principal motorista do veículo segurado, ou seja, aquele que o conduz por mais de 85% do tempo de circulação mensal. Extrai-se do questionário de avaliação de risco (fl. 18) que a autora igualmente figurou como principal condutora, a qual foi devidamente esclarecida sobre a perda de direitos no caso de ser constatada a falsidade ou omissão de qualquer informação.

Ainda que o veículo fosse conduzido à época do sinistro pela nora da autora, Vanessa Gonçalves Ohnmacht, o que não foi demonstrado nos autos e contradiz o próprio teor da inicial e do Boletim de Ocorrência, é importante acentuar que houve inegavelmente o fornecimento de informações falsas à época da contratação.

É certo que o fato de a autora não ter habilitação legal não interferiu na ocorrência do sinistro, visto que o veículo foi roubado e não se envolveu propriamente em acidente automobilístico. Não é menos correto, repita-se, que a autora agiu com dolo quando da contratação.

O contrato de seguro é daqueles estreitamente permeados pela boa fé, baseado na lealdade da conduta dos contratantes, de modo que o segurado, nas respostas aos questionários, deve guardar a mais estrita veracidade e transparência.

Os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

É o quanto basta para que se conclua pela improcedência do pedido de condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, prescindindo-se da análise das demais questões suscitadas pelas partes, mormente no que concerne às apontas incongruências a respeito da blindagem do veículo.

Os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, a recusa da ré ao pagamento da indenização foi devida. Além disso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ademais, a autora na inicial não esclareceu quando teria sido enxotada da sede da seguradora, nem tampouco forneceu maiores explicações a respeito de como isso ocorreu, nem declinou o nome do corretor que a acompanhou até o local, primando a inicial pela vagueza, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão e até mesmo a produção de provas a respeito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Maria Ana Covo Kaape contra Allianz Seguros S/A e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
