

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129181-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilvania de Moura Alves da Rocha
Requerido:Adria Alimentos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o pedido de prova pericial restou prejudicado levando-se em consideração o fato do mesmo ter sido jogado no lixo, uma vez que a consumidora não iria guardar por tanto tempo algo nitidamente estragado dentro de sua residência.
As fotografias anexadas demonstram de forma inequívoca a presente de objetos estranhos que não condizem com a qualidade propagada pela fabricante.
Como o produto estava bem embalado e adquirido em condições normais, não vislumbro responsabilidade da ré comerciante.
Nota-se ainda que a autora abriu o produto no mesmo dia da compra, não se falando em falha de armazenamento por parte da consumidora.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Adria Alimentos a pagar à parte autora a quantia de R$1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
