

SENTENÇA

Processo nº:0129648-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivalda da Costa Oliveira
Requerido:Spc - Serviço Central de Proteção Ao Credito
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

NIVALDA COSTA OLIVEIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO alegando, em síntese, que, em razão de falha de uma operadora de turismo com quem havia contratado, teve seu nome inserido no rol de inadimplentes mantido pelo réu, por força dos cheques indicados na inicial.
Alega que obteve ordem judicial para cancelamento da inscrição e diz que a ré, embora cientificada, descumpriu o mandamento do juiz e manteve o nome da autora, indevidamente, no rol de devedores.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a gratuidade pedida pela autora.
Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, que não foi conhecido pelo v. acórdão de fls. 48/52.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que não há registro de recebimento do ofício judicial referido e que, ainda assim, não há qualquer restrição em nome da autora, inexistindo danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
A tutela antecipada obtida pela autora em 22/01/2009 não determinou a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, mas tão somente a intimação da então ré, empresa operadora de turismo, para que se abstivesse de incluir o nome da autora no rol de devedores quanto ao débito em discussão (fls. 26).
Nesse sentido, o ofício de fls. 27 não foi endereçado à ré deste processo, mas à operadora de turismo.
O ofício judicial com ordem para que a ré SCPC excluísse o nome da autora de seus cadastros pelos cheques em discussão foi expedido apenas em 01/12/2009 (fls. 31).
Ocorre, porém, que a autora não demonstrou a efetiva entrega do ofício para a SCPC.
Tal prova cabia exclusivamente à autora e somente poderia ser feita de forma documental, ou seja, através de uma cópia do ofício judicial com a data em que foi entregue e recebido pelo SCPC.
De outro lado, atualmente, nada consta em nome da autora nos cadastros da ré.
Além disso, conforme o documento de fls. 107, corroborado pelos documentos de fls. 30 e 33, juntados pela própria autora, o nome da autora não constava do rol de devedores mantido pelo SCPC em fevereiro de 2010 por conta dos cheques relacionados no ofício de fls. 31.
Outros apontamentos, assim como anotações no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil (fls. 34/38), estão fora de discussão neste processo.
Enfim, não há provas de que a ré tenha, indevidamente, mantido o nome da autora no rol de devedores.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte requerida, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
