

SENTENÇA

Processo nº:0129358-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Damco A/s
Requerido:Jtc Distribuidora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Narimatu De Almeida


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, pelo rito ordinário, ajuizada por DAMCO S.A., representada por APM Global Logistics Brasil Ltda. em face de JTC DISTRIBUIDORA LTDA., para pleitear o pagamento das sobreestadias do container no valor de R$ 13.173,89 (treze mil cento e setenta e três reais e oitenta e nove centavos), bem como dos valores diários incorridos até a efetiva devolução do container n. APMU2821852, acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a contar do inadimplemento.
Narra a autora que foi contratada pela ré para fazer o transporte marítimo de diversas mercadorias que foram acondicionadas no container n. APMU2821852 pertencente à frota da autora.
De acordo com o Conhecimento de Transporte a ré deveria devolver o container à autora no prazo de 10 dias, contados da data da descarga, que se deu em 12/06/2008, sob pena de pagamento de sobreestadia. A ré, entretanto, descumpriu o prazo avençado e até a propositura da ação não havia devolvido o container.
Citada, a ré apresentou contestação as fls. 136/164 para alegar, em preliminar: (a) irregularidade na representação processual; (b) ausência da caução prevista no art. 835 do Código de Processo Civil; (c) impossibilidade jurídica do pedido em virtude da contratação em moeda estrangeira; (d) ausência de mora ou constituição em mora; (e) prescrição dos valores cobrados; (f) ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, aduz que: (g) as mercadorias contidas no container nunca foram nacionalizadas, de sorte que o container não foi retirado do porto; (h) o termo de responsabilidade de devolução de container foi assinado equivocadamente por seu despachante aduaneiro; (i) o termo de responsabilidade de devolução de container não vincula a ré, pois o despachante aduaneiro não tem poderes para onerar seu representante; (j) ausência de culpa pelo atraso na devolução do container; (l) o valor da cláusula penal dever ser reduzido a fim de não exceder o da obrigação principal; (m) enriquecimento sem causa da autora.
Réplica as fls. 195/225.
Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram remetidos à 1ª. Vara Cível do Foro Central de São Paulo (fls. 226).
É o relatório.
DECIDO.
1. Preliminares
1.1. Representação Processual
Afasto de pronto a preliminar de irregularidade da representação processual diante dos documentos juntados as fls. 277/285.
1.2. Art. 835 do Código de Processo Civil
Rejeito a necessidade de prestação da caução prevista no art. 835 do Código Civil, pois a autora é representada nos autos por pessoa jurídica constituída no Brasil (fls. 42/69), estando garantido eventual pagamento de verbas de sucumbência.
1.3. Impossibilidade jurídica do pedido ? contratação em moeda estrangeira
Não se verifica a impossibilidade jurídica do pedido já que a parte autora pretende o cumprimento da avença em reais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento quanto a possibilidade de contratação de obrigações em moeda estrangeira desde que no momento de seu cumprimento haja a conversão para a moeda nacional, como no presente caso:
DIREITO CIVIL E COMERCIAL. CONTRATAÇÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA. PAGAMENTO MEDIANTE CONVERSÃO EM MOEDA NACIONAL. (...).
- O art. 1º do Dec. 23.501/33 proíbe a estipulação de pagamentos em moeda estrangeira, regra essa mantida pelo art. 1º do DL 857/69 e pelo art. 1º da Lei 10.192/01 e, mais recentemente, pelos arts. 315 e 318 do CC/02. A vedação aparece, ainda, em leis especiais, como no art. 17 da Lei 8.245/91, relativa à locação. A exceção a essa regra geral vem prevista no art. 2º do DL 857/69, que enumera hipóteses em que se admite o pagamento em moeda estrangeira.
- A despeito disso, pacificou-se no STJ o entendimento de que são legítimos os contratos celebrados em moeda estrangeira, desde que o pagamento se efetive pela conversão em moeda nacional.
(...)
Recurso especial a que se nega provimento.
(REsp 804.791/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/09/2009, DJe 25/09/2009)
1.4. Ausência de mora
Sustenta a ré não ter incorrido em mora. Sem razão, contudo.
No Termo de Compromisso de Devolução de Container Vazio (fls. 103/104) firmado pela ré consta expressamente que ?O PERÍODO DE LIVRE UTILIZAÇÃO DO(S) CONTAINER(S) SERÁ CONTADO A PARTIR DA DATA DA DESCARGA. DECORRIDO ESTE PERÍODO LIVRE, INCIDIRÁ A COBRANÇA DIÁRIA DE SOBREESTADIA (DEMURRAGE), ATÉ A EFETIVA DEVOLUÇÃO DO(S) CONTAINER(S) OBEDECENDO, OS PRAZOS E VALORES CONSTANTES NA TABELA ABAIXO.?.
A autora, por seu turno, comprovou por meio do documento de fls. 96 que a descarga do container APMU282185-2 foi feita no dia 12/06/2008 as 22:50 horas. Deste modo, na forma estipulada no Termo de Compromisso, nesta data teve início a contagem do prazo de 10 dias corridos de livre utilização do container. Decorrido este prazo passou a incidir as taxas diárias de sobreestadias.
Trata-se, como visto, de mora ex re, nos termos do art. 397, caput, do Código Civil, pois havia data fixada para o cumprimento da obrigação positiva, de sorte que seu descumprimento acarreta automaticamente a mora do devedor sem necessidade de qualquer providência do credor (dies interpellat pro homine).
Não se ignora o elemento culpa quando da mora ou do descumprimento da obrigação, todavia, cabe ao devedor da obrigação a prova de ausência de culpa. 
No presente caso a demora deveu-se somente à réu, que não demonstrou, ônus que lhe cabia, nenhum fato extraordinário, inevitário ou causado por terceiro, que a justificasse.
1.5. Ilegitimidade ativa
Argui a ré a ilegitimidade ad causam da autora sob a alegação de não ser ela proprietária do container, razão pela qual não poderia demandar em nome próprio direito alheio.
Essa preliminar também deve ser rejeitada por força do Termo de Compromisso de Devolução de Container Vazio, onde se lê:
Na qualidade de consignatários/destinatários/recebedores do Conhecimento de Embarque (também denominado "B/L?) abaixo descritos, afirmamos que temos ciência de que o container abaixo indicado pertence a frota, ou está sob a responsabilidade da empresa transportadora DAMCO, representada no Brasil por APM GLOBAL LOGISTICS BRASIL LTDA. (...).
1.6. Prescrição da cobrança
Não se verificou o decurso do prazo prescricional para a cobrança dos valores de sobreestadia, conforme pretende a ré.
De fato, a contagem do prazo prescricional somente tem início com a devolução do container, de acordo com o entendimento do STJ:
COMERCIAL. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. SOBREESTADIA DE 'CONTAINERS'. (...) o termo inicial do  prazo só inicia após a devolução do 'container', porque antes disso o respectivo proprietário não sabe qual a extensão do seu direito. Recurso especial não conhecido.
(REsp 163.897/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/05/2001, DJ 13/08/2001, p. 143).
No caso ora em análise, entretanto, não se tem notícia de que tenha havido devolução do container pela ré, ao contrário, na petição inicial a autora afirma que até aquela data a devolução ainda não havia se operado.
Ainda que assim não fosse, por força da revogação expressa do art. 449 do Código Comercial pelo art. 2.045 do Código Civil de 2002, e diante da falta de disposição específica, aplica-se a regra geral estabelecida pelo art. 205 do Código Civil.
Como a prescrição implica restrição ao exercício de direitos, só pode ser decretada quando a lei a estabelecer, clara e expressamente, o que não se verifica no caso, pois como já se viu a lei antiga foi revogada.
Ademais, sem proveito eventual invocação da Lei nº 9.611/68, pois o caso decididamente não se enquadra no ?transporte multimodal?, porque este só se dá quando duas ou mais modalidades de transporte, desde a origem até o destino, é regido por um único contrato e é executado sob a responsabilidade única de um operador de transporte (art. 2º da referida Lei).
Nem se aplica, também, o Decreto-Lei nº 116, de 25.01.1967, pois este estabeleceu a prescrição ânua apenas e tão-somente para ?as ações por falta de conteúdo, diminuição, perdas e avarias ou danos à carga? (art. 8º), hipótese completamente diversa.
Portanto, à falta de norma específica, incide a regra geral do art. 205, do CC/02: ?a prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor?.
E pela análise dos autos, verifica-se que a descarga do container se deu em 12/06/2008, sem informação sobre a devolução deste, e a presente ação foi proposta em 18/05/2010, antes, assim, do decurso do prazo prescricional.
2. Mérito
Assiste razão à parte autora.
Inicialmente, deve-se deixar claro que o Termo de Compromisso de Devolução de Container Vazio foi assinado pelo despachante aduaneiro outorgado pela ré, constando no instrumento inclusive o carimbo desta.
Mesmo que se entenda que o referido despachante aduaneiro não tinha poderes para assumir a obrigação em discussão, melhor sorte não teria a ré em sua defesa.
Em sua atividade comercial a requerida se utiliza da empresa Costamar, comissionária de despacho, não podendo, quando não lhe convém, alegar que esta não lhe representa ou que não tinha determinados poderes. Age a ré em ?venire contra factum proprium?, o que não pode ser admitido em nosso ordenamento jurídico, já que contrário à boa-fé objetiva.
Neste sentido:
?(...) Previsão no Termo de Recebimento, firmado por Comissária de Despachos, figura típica dos negócios como o ora discutido (transporte marítimo internacional), não logrando a recorrente demonstrar que a referida Comissária não estava a seu serviço (...)? (TJRS Ap.70011107752, Rel. Orlando Heemann Júnior, j. 30/06/2005).
No mais, a relação jurídica estabelecida entre as partes restou devidamente comprovada pelo Conhecimento de Transporte de fls. 83/93 e pelo Termo de Compromisso de Devolução de Container Vazio de fls. 103/104.
Por meio dos documentos mencionados se vê a obrigação assumida pela ré de devolver o container APMU-282.185-2 após sua descarga no Porto de Santos, ocorrida em 12/06/2008 consoante documento de fls. 96, sendo-lhe deferido o período de 10 dias corridos de livre utilização (free time), decorridos os quais, tratando-se de container do tipo 20? Dry, incidiria as taxas diárias de sobreestadias do 1º ao 19º no valor correspondente a US$ 25,00 por dia e a partir do 20º dia no montante de US$ 40,00 por dia.
Como já dito acima quando da apreciação da preliminar referente a não demonstração da mora, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que a não devolução do container decorreu de força maior, fato fortuito ou culpa exclusivo de terceiro de modo a elidir sua culpa pelo atraso.
Também não merece acolhida a alegação da requerida de que as mercadorias contidas no container nunca foram nacionalizadas, pois o fato expressamente previsto no Termo de Compromisso que dava início ao prazo para devolução do container era a sua descarga e não a sua retirada do Porto de Santos.
Por fim, tem prevalecido na jurisprudência do Tribunal de Justiça (cf. Ap. 0039945-74.2011.8.26.0562) a tese no sentido de que cláusula que prevê indenização decorrente da sobrrestadia não se confunde com cláusula penal, de modo que são rejeitadas as pretensões da ré à redução dos valores constantes da tabela praticada pela autora.
Transcreva-se, por oportuno, trecho da referida decisão: ?a sobreestadia não está limitada ao valor da obrigação principal, podendo estender-se até ser considerada insuportável, o que afasta o caráter de cláusula penal. Dessa forma, a corrente dominante considera a sobreestadia indenização pré-fixada a favor do armador (cfr. Wesley Collyer, ob. cit.; José Cândido Sampaio de Lacerda, ob. cit., pp. 203-204; Carla Adriana Comitre Gilbertoni, Teoria e Prática do Direito Marítimo, Renovar, 1998, pp. 187-188; v.tb. Apel. n. 7.083.487-0, Santos, TJSP, 24a Câm. Dir. Priv., Rei. Des.Salles Vieira, j . 1°.2.07; Apel. n. 291.083-4/1-00, São Paulo, TJSP, 3ªCâm. Dir. Priv, Rei. Des. Elcio Trujillo, j . 8.11.05).
Portanto, a demanda deve ser julgada procedente, reconhecendo-se a obrigação de pagamento dos valores pleiteados pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 13.173,89 a título de sobreestadia devida até a data de 12/12/2008 e, após esse dia, até a efetiva devolução do container, os valores diários indicados na tabela de fls. 104. A quantia devida, expressa em dólares, será convertida em moeda corrente nacional segundo a cotação na data do inadimplemento, sendo corrigida monetariamente a partir de então e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, estes últimos fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
