

SENTENÇA

Processo nº:0129234-91.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleide Maria Barbosa
Requerido:Edineia de Freitas Correa e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

CLEIDE MARIA BARBOSA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra EDINEIA DE FREITAS CORREA, APARECIDA DE OLIVEIRA FREITAS, ISLEIDE DE OLIVEIRA FEITOS PRIMO e EDUARDO DE OLIVEIRA FREITAS todas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que adquiriu um imóvel na importância de R$ 22.000,00, acrescentando que pagou R$ 13.000,00 no momento da assinatura do contrato e que assumiu uma reforma no valor de R$ 2.397,10. Complementa que os réus garantiram a transferência no registro imobiliário após o pagamento da última parcela de R$ 9.000,00. Diz que, após algum tempo residindo no imóvel, foi informada pela vizinhança de que o imóvel teria sido vendido anteriormente a SONIA CINTRA SIMÕES, que na qualidade de terceira interessada, ingressara em Ação de Usucapião ajuizada pela parte ré.  De posse na nova informação, lavrou um Boletim de Ocorrência contra os requeridos, que afirmam desconhecer a venda do imóvel a terceira pessoa. Pugna, ao final, pela rescisão contratual e por indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.

Citadas, as rés EDNEIA e APARECIDA apresentaram contestação a fls. 56/64.  Aduzem que sempre acreditaram na propriedade do imóvel, não existindo má-fé na alienação à parte autora. Argúem que não encontraram a escritura do imóvel e por essa razão ajuizaram Ação de Usucapião do mesmo, alegando ainda, que o contrato de compra e venda apresentado pela Sra. Sonia - que alega tê-lo adquirido ? não possui validade. Impugnam o pedido de rescisão do contrato, argüindo que sempre acreditaram ser legítimas proprietárias do imóvel, fazendo-se descabida a alegação da terceira SONIA. Juntou documentos.

A ré ISLEIDE DE OLIVEIRA FREITAS PRIMO se defendeu a fls. 112/120, reiterando os argumentos e fatos alegados pelas corres EDNÉIA e APARECIDA.

Réplicas a fls. 128/130 e 131/133. 

O réu EDUARDO contestou a fls. 134/135. Alega ilegitimidade passiva, argüindo que não se beneficiou do Contrato de Compra e Venda. Juntou documentos. 

A autora se manifestou a fls. 141.

Em audiência a fls 149/150 as partes concordaram com o sobrestamento do processo para o aguardo de solução da ação de usucapião. 

Após pugnar pelo prosseguimento da ação a fls. 212, a autora se manifestou a fls. 231 e juntou a certidão de objeto e pé da ação de usucapião ajuizada pelas rés, onde figura como terceira interessada a pessoa de SONIA CINTRA SIMÕES. 

É o relato do necessário, decido. 
Preliminarmente, a despeito do documento acostado pelo correu Eduardo dando conta do não aproveitamento dos valores percebidos com a venda do imóvel, certo é que este figurou no contrato como compromissário vendedor do imóvel, fazendo-se parte legítima no pólo passivo do feito. 

No mérito, melhor sorte não assiste à parte requerida. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Veja-se que, quando da alienação do imóvel objeto da ação à parte autora, com efeito, não houve a prudência necessária de qualquer das partes, eis que se firmou o compromisso sem a posse dos documentos comprobatórios da propriedade do imóvel.

Ocorre, outrossim, que a própria ação de usucapião ajuizada pelos requeridos para a regularização da propriedade do imóvel dá conta da inverdade aposta no compromisso de compra e venda acostado a fls. 28/29.

Desta feita, a despeito de inexistir prova da má-fé dos réus quando da venda do imóvel ? visto que alegam que à época, a acreditavam de fato serem os legítimos proprietários ? certo é que reconhecem sabedores da ausência de documentação da propriedade do aludido imóvel, não tendo informado à autora, em momento algum, que havia apenas uma ação de usucapião em curso para a regularização necessária.

Ilícita, com efeito, a feitura de compromisso de compra e venda de imóvel sobre o qual tramita ação de usucapião sem a aludida informação, deixando a parte vendedora de agir com boa-fé objetiva, sonegando informação essencial ao conhecimento dos termos do negócio encetado.

Patente que o terreno não pertencia aos réus que, ainda assim, comprometeram-se a sua regularização e entrega à autora. Aliás, não negam os réus que o imóvel ainda é objeto da ação de usucapião e que não possui registro. 

Assim, dúvida não há sobre a venda a "non domino" por parte dos réus. Daí a procedência do pedido de rescisão contratual.

Também, cabível, na hipótese, o dano moral, pois que se viu a autora surpreendida com uma contratação irregular, visto que realizada a venda por quem não era dono perante o respectivo registro imobiliário. Evidente, pois, a frustração, o constrangimento sofrido pela autora, em não ver concretizado o contrato, bem como suas expectativas, com haver cumprido fielmente sua parte. Logo, se afigura justa a indenização pelo dano moral, no caso, ante a conduta dos réus e o sofrimento impingido à autora, que merece compensado, nos termos do art. 5.º, inciso X, da Constituição Federal(nesse sentido, APELAÇÃO CÍVEL n° 145.612-4/6, da Comarca de TAUBATÉ). 

No pertinente ao valor do dano leva-se em consideração a natureza da ofensa, a condição social e econômica das partes, bem como o caráter compensatório da dor sofrida pela parte ofendida, além daquela de prevenção e reflexão a pela parte ofendida, além daquela de prevenção e reflexão a que não tornem os réus a reincidir no ato ofensivo. Assim, razoável sua fixação em 20% dos valores efetivamente pagos pela autora aos réus, porque bem remuneram o dano perpetrado. 

Com relação à indenização pela reforma feita do imóvel, a despeito de incontroversa, não de desincumbiram os réus do ônus da impugnação especificada dos fatos e nem tampouco com relação ao pedido específico, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. 

Assim, inafastável a rescisão pretendida.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) RESCINDIR o compromisso de compra e venda havido entre as partes, condenando à parte ré a restituir o valor de R$13.000,00 (treze mil reais) à parte autora, bem como indenizá-la pela reforma do imóvel no valor de R$ 2.397,10;  b) CONDENAR à parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor correspondente à 20% do valor efetivamente pago pela autora; os valores objeto da condenação deverão ser corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação; c) CONDENAR a parte requerida ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade processual nos termos da lei 1060/50.

PRIC. 



São Paulo, 31 de março de 2011.
