

SENTENÇA

Processo nº:0129822-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Adriana das Dores da Silva
Requerido:Banco Csf S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por ADRIANA DAS DORES DA SILVA em face de CSF S/A (atual denominação de BANCO CARREFOUR S/A). A autora alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA por culpa do réu e por conta de suposto débito nos valores de R$ 2.876,53 (dois mil oitocentos e setenta e seis reais e cinquenta e três centavos).  
Contudo, desconhece como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver o réu compelido a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 25/26. Na mesma decisão, indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 35/51, com documentos. Preliminarmente, requereu a retificação do polo passivo. Sem outras preliminares, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando o histórico da dívida da autora. Asseverou que diante do total inadimplemento dos valores devidos, o nome da autora acabou por ser inscrito no cadastro de inadimplentes. 
Réplica a fls. 68/77, com apresentação de outros documentos.  
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e, nem mesmo, na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Proferida a r. decisão de fls. 83, o réu trouxe aos autos outros documentos (fls. 84/92), dando-se ciência à autora, que se manifestou em seguida. 


É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 


Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução, com produção de prova oral. 
O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. 
Em apertada síntese, alega a autora que não se recorda de ter mantido relação comercial com o réu a ensejar inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, na condição de inadimplente. Diante disso, requer a declaração de inexistência dos débitos, assim como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), ante os prejuízos morais sofridos.  
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que o réu juntou documentos aos autos que comprovam a disponibilização de linha de crédito para a autora, mediante fornecimento de cartão para utilização nas lojas conveniadas Carrefour (fls. 86/88). Frise-se que, em comparação, mesmo a olho nu, entre as assinaturas da autora que constam dos autos (documentos de fls. 86/88 versus procuração, declaração de pobreza), constata-se a identidade do traço, donde se infere que a assinatura emanou de seu próprio punho. 
Assim, comprovada a existência de relação contratual entre as partes, a disponibilização de linha de crédito e o inadimplemento da autora, houve a inscrição no cadastro de inadimplentes. 
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pela autora, o réu adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pelo réu como já salientado anteriormente. 
Mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que, a autora apresenta em sua ficha pessoal outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC (documento de fls. 22), não se vislumbrando que, somente em decorrência da suposta inscrição relativa ao Banco CSF S/A teria sofrido todos os dissabores relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não houve concessão de tutela nos autos. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos do réu, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial dependerá da prévia comprovação da saúde financeira da autora, nos exatos termos do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
