

SENTENÇA

Processo nº:0129057-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Silvia Trigo Bumlai
Requerido:Condominio New Star

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
SILVIA TRIGO BUMLAI ajuizou ação em face de CONDOMÍNIO NEW STAR, aduzindo, em apertada síntese, ser detentora de direitos e moradora do apartamento de nº 285, do apartamento localizado no condomínio requerido e que, há anos vem sofrendo com problemas de vazamento provenientes da piscina localizada na cobertura do edifício. Relata que buscou solução amigável por diversas vezes, não tendo sido atendida, experimentando danos materiais e morais que pretende ser reparada. Por essas razões, pediu a condenação do requerido em manter a piscina fechada até a solução dos problemas, a lhe pagar o valor de R$ 5.000,00, necessário para a pintura do seu apartamento e para reparar os danos sofridos nos móveis lá existentes, bem como a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, na quantia de R$ 25.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada (folhas 112)

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 121/128, pela qual aduziu que o prédio em questão possui 23 anos de idade e que vem buscando a solução dos problemas de infiltração existentes, que decorrem da cobertura. Relatou que contratou empresa para substituição das mantas e reforma da área da piscina, mas que o serviço não foi executado a contento, o que ensejou a propositura de ação de reparação contra o engenheiro responsável, a qual, todavia, restou julgada improcedente, em razão da falta de elementos para comprovação do nexo. Apontou que, nada obstante, contratou novos serviços para solução da questão, mas que a pare autora não se dá por satisfeita. Assim, aponta que não se sabe a razão das infiltrações. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às folhas 160/163. 

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 164), a parte requerente pugnou pelo julgamento antecipado (folhas 167) ao passo que o condomínio requerido pleiteou pela prova pericial, nos termos da petição de folhas 169/170.

Inconciliadas as partes (folhas 179).

A autora apresentou novo estudo técnico às folhas 184/201 e noticiou que foi obrigada a deixar o local por determinação da Defesa Civil (folhas 203/207).

Manifestação do requerido às folhas 211/219.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, como se verifica do teor da contestação apresentada, ainda que sustente que os vazamentos não decorreriam da piscina, como apontado pela inicial, o Condomínio requerido reconhece expressamente a existência das alegadas infiltrações, há anos, apontando, inclusive o insucesso das tentativas de repará-los.  

De outro lado, os documentos acostados a estes autos não deixam dúvidas quer da existência dos vazamentos, como se verifica das reclamações formais da autora (folhas 13/17), quer da sua origem na cobertura (área comum) ? e especificamente ? da piscina que ali se localiza, como expressamente reconhecido, por sentença da lavra do eminente magistrado Gilson Delgado Miranda, prolatada nos autos de nº 583.00.2009.133204-2, com base em perícia técnica lá realizada.

Com efeito, ao julgar a demanda movida pelo Condomínio requerido contra a pessoa contratada para promover a reforma da piscina em questão, o nobre Colega, com a propriedade que lhe é peculiar, consignou a existência de diversos focos de vazamentos, causando infiltração no apartamento da autora, como se observa dos seguinte trechos:

Não restam dúvidas de que o réu foi contratado para a realização de reforma na piscina localizada no 19º andar do edifício do autor. Também não restam dúvidas de que a reforma não foi concluída com sucesso, devido a um vazamento ocorrido no local, o qual implicou no gotejamento e infiltração no apartamento 285, localizado abaixo

(...)

E, mais, constou-se igualmente a existência de outros vícios de construção da piscina e focos de infiltrações, alheios ao objeto do contrato com o réu, especialmente na laje pré-moldada e impermeabilização do deck, na laje de cobertura; e nos vidros e caixilhos ao redor da área de cobertura.

(folhas 24 ? grifos nossos)
 

Como se observa, naquele processo ? onde prova técnica foi realizada ? dispensando-se nova realização nestes autos, em nome da celeridade e economia ? contatou-se a existência de vazamentos decorrentes da piscina que, não foram solucionados a contento ? e que causaram a infiltração no apartamento da autora.

É também o que, de certa forma, reconhece o requerido em sua contestação e na petição inicial copiada às folhas 40/48  e o que demonstram os laudos técnicos de folhas 27/39 e 68/108 ? este produzido judicialmente e sob o contraditório do próprio Condomínio.

E, a não deixar dúvidas sobre tais fatos, verifica-se que o apartamento da requerente foi, inclusive, interditado pela Defesa Civil, nos termos do Auto de Interdição acostado às folhas 206/207, do qual consta expressamente a observação de se tratar: de imóvel sem condições de estabilidade e segurança, com rachaduras, estufamento do piso, infiltração de água e rachadura (folhas 207). 

Portanto, como reconhecido pela própria Defensa Civil, imperiosa a confirmação da determinação de abstenção de uso da piscina existente no local, até que os problemas sejam definitivamente solucionados pelo Condomínio requerido.

E, consectário lógico disso, tratando-se de infiltrações decorrentes de área comum, sob a responsabilidade do condomínio ? que por anos não foi capaz de solucionar o problema notoriamente existente -, deve ele reparar os danos materiais e morais experimentados pela requerente, como reiteradamente se reconhece:
Condomínio - Reparação de danos - Infiltrações havidas no imóvel do autor em decorrência de vazamentos provenientes da cobertura do edifícios - Danos comprovados - Dever de indenizar configurado (TJSP ? Apelação nº 9154012-43.2005.8.26 ? Rel. Des. Neves Amorim ? DJ: 01.03.2011 ? g.n.). 
Nesse passo, é de se acolher a pretensão material indicada na inicial, referente ao valor de R$ 5.000,00 da pintura necessária para a reparação do apartamento, conforme se verifica de folhas 36/39, que se mostram razoáveis e que sequer foram especificamente impugnados pela contestação. Inviável o acolhimento da reparação dos móveis que equipavam o local porque nada nos autos indica a existência ou deterioração.

E, da mesma forma, os anos de convivência com as infiltrações e problemas na própria moradia, sem dúvida, extrapolam o razoável e o alegado mero dissabor, causando transtornos vultosos à requerente, que, por fim, foi obrigada a desabitar a unidade, que restou interditada pela Defesa Civil. Em sentido semelhante:

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Procedência - Inundação no apartamento do autor, em virtude de vazamento proveniente de prumada do edifício - Laudo pericial confirmatório do alegado na inicial (em especial a origem do vazamento) Danos materiais e morais configurados - Situação que suplantou um simples aborrecimento, causando transtornos ao autor (que acabara de se mudar ao apartamento que, após reparo inicial, acabou sendo totalmente inundado, em virtude de estouro de encanamento, ficando privado de habitá-lo por período considerável) ? TJSP ? Apelação nº 0003349-17.2005.8.26.0008 ? Rel. Des. Salles Risso ? DJ: 26.10.2011 ? g.n.)

Fixado o dever reparatório, referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, atentando-se às particularidades do caso concreto, a razoabilidade, para que se evite o enriquecimento ilícito da requerente e para que não se onere em demasia os demais condôminos, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  

Registre-se, por fim, ser inviável a ampliação do pedido, como pretendido pela petição de folhas 203/205, de forma que, se assim entender, deverá a requerente se socorrer da sede própria para tanto.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos; b) determinar que o requerido mantenha a piscina fechada e vazia, até final solução dos problemas de vazamento e infiltração, observadas as limitações impostas pela Prefeitura, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; c) condenar o requerido a pagar à requerente o valor de R$ 5.000,00, a título de danos materiais, devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar  o requerido a pagar à requerente o valor de R$ 15.000,00, a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
