

SENTENÇA

Processo nº:0129331-85.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Regivan de Carvalho Barboza
Requerido:Viação Paratodos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
REGIVAN DE CARVALHO BARBOZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO PARATODOS LTDA., alegando, em síntese, que em 28/05/2007 estava em um coletivo da ré (linha Jardim Selma/Term. Princesa Isabel) e ao abrir a porta do coletivo para que o autor descesse prendeu sua mão esquerda, fraturando dois dedos, afastando-se de suas atividades por 22 dias. Requer indenização por danos morais no montante de R$ 28.500,00. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pedindo, de início, a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A. No mérito, aduz que a hipótese descrita é de culpa exclusiva da vítima, que em vez de segurar no balaústre, apoiou-se indevidamente na porta traseira. O preposto da ré conduzia regularmente o coletivo, e a vítima optou por não fazer uso do equipamento de segurança. Não há fundamento legal à responsabilização da ré. Ainda, impugna os danos morais, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Deferida a denunciação, a seguradora apresentou contestação, alegando, em síntese, que responde por eventual indenização nos limites do contrato. No mérito, adere às alegações da ré de que houve culpa exclusiva da vítima e afirma não haver nexo causal. Requer a improcedência da ação. 
Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial e oral.
Laudo às fls. 259/276, sobre o qual as partes se manifestaram. Em audiência foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais remissivas. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O pedido merece acolhimento.
Com efeito, o contrato de transporte de pessoas é dotado de cláusula de incolumidade, a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, devendo levar o contratante ao seu destino são e salvo, respondendo o transportador de forma objetiva por eventuais acidentes.
A ocorrência do acidente e a lesão ao autor é incontroversa, restando provada, ademais, pelas testemunhas da própria ré. A única forma de se eximir do dever de reparação pelos danos experimentados pelo autor, portanto, seria provar a culpa exclusiva dele, o que não ocorreu.
A testemunha arrolada pelo autor em nada contribuiu, tratando-se de depoimento absolutamente dispensável.
O cobrador que no dia dos fatos trabalhava no ônibus em que ocorreu o acidente, Sr. Mauro da Silva, esclarecendo se havia algum aviso que indicasse risco aos passageiros se segurassem onde o autor se apoiou disse que ?... pelo que se recorda não há nenhum aviso indicando aos passageiros que não podem colocar a mão no dito balaústre? (fls. 343). 
Disse ainda que o ônibus estava "... razoavelmente lotado". 
O motorista, Sr. Claudecir Nogueira, não viu sequer onde o autor segurava, pois em posição que não permitiria isto, mas disse não entender "... como o autor foi por a mão na proteção" (fls. 344).
À míngua de qualquer alerta e sem prova de que efetivamente dita "proteção", local onde o autor se segurava, para adotar como verdadeira a versão das testemunhas arroladas pela ré, era local objetivamente inadequado e que representava risco, assumido pelo autor de forma irresponsável, imprudente, não está caracterizada a culpa exclusiva da vítima, no máximo, com algum esforço, a culpa concorrente, que não isenta a ré de responsabilidade. 
Como preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade:
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
A lesão vem devidamente comprovada. 
A responsabilidade da ré, portanto, por ofensa à cláusula de incolumidade inserida no oneroso contrato de transporte que firmou com o autor é inexorável.
Os danos morais, ademais, restaram caracterizados, pois o autor lesionou um dos dedos e teve de ficar em recuperação por período não insignificante, o que extrapola o espectro dos corriqueiros dissabores cotidianos (como pegar transporte público demorado, completamente lotado, viajar espremido, etc) e transborda ao dano psíquico, que deve ser reparado.
Como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
O valor pleiteado, contudo, entendo exagerado.
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da requerida, a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu o autor, fixo a indenização em R$ 2.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Por fim, a apólice de seguro firmada entre a ré e a seguradora litisdenunciada cobre danos morais em valor muito superior aos aqui fixados, sendo, desta forma, procedente a denunciação de forma integral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Ainda, arcará com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 20% sobre o valor da condenação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE A LIDE SENCUNDÁRIA, condenando a Nobre Seguradora S/A. ao pagamento da indenização devida,  nos termos da apólice. Não tendo havido resistência ao pedido secundário, e atento ao princípio da causalidade, deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de custas e honorários decorrentes da denunciação (cf. Ap. 1.184.983-0/8, Rel. Des. Pereira Calças, 29ª Câmara de Direito Privado, J.06/08/2008).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
