

SENTENÇA

Processo nº:003.07.129661-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarete Martins
Requerido:Disconal Corretora de Seguros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.





MARGARETE MARTINS moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra DISCONAL CORRETORA DE SEGUROS LTDA alegando, em resumo, que: a) estabeleceu-se no ramo de informática e, objetivando segurar os bens que integram seu estabelecimento (equipamentos de informática em geral), contratou a ré em abril de 2003, a qual lhe apresentou proposta de seguro empresarial em nome do Unibanco AIG Seguros e Previdência; b) aprovou a proposta apresentada, que previa, dentre outras coberturas, indenização de R$30.000,00 para roubo de bens, mediante o pagamento de R$163,14; c) em agosto do mesmo ano, recebeu uma visita do gestor do Unibanco para vistoriar os bens, ocasião em que foi informada de que o contrato de seguro ainda não estava em vigor, bem como que o valor da cobertura para roubo era de apenas R$10.000,00 e as parcelas mensais seriam de R$231,32; d) contatada, a ré não esclareceu a respeito das divergências contratuais e, em 21.05.2004 a ré teve seus equipamentos furtados; e) recebeu indenização de R$11.899,80, remanescendo prejuízo de R$18.100,20, situação que a obrigou a encerrar as atividades prematuramente.

Por essas razões, imputando responsabilidade à empresa de corretagem pelo ocorrido, pleiteia indenização por danos morais e materiais, observado quanto a estes o valor da cobertura constante da proposta original (R$30.000,00). A inicial veio instruída com documentos (fls. 31/99).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 146/156), sustentando basicamente que: a) o valor contratado em caso de roubo de bens foi de R$30.000,00, tendo a seguradora se recusado a pagar a indenização na integralidade em virtude do não cumprimento pela autora de suas obrigações contratuais; b) omitiu a autora a ocorrência do primeiro sinistro; c) o pagamento da indenização deve ser feito pela seguradora.

Sobreveio réplica (fls. 180/186).

Foi determinada a expedição de ofício à seguradora (fl.187), tendo a resposta sido juntada a fls. 197/198.

Infrutífera a conciliação (fl. 211), novo ofício foi expedido, sobrevindo a resposta (fls. 224/229), a respeito da qual se manifestou a ré.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgamento no estado em que se em encontra, tendo em vista que as partes não manifestaram interesse noutras provas (fl. 211).
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual a autora imputa responsabilidade à ré pelo não recebimento da diferença do seguro. Razão não lhe assiste, todavia.

Contrariamente ao sustentado pela autora, à época em que ocorreu o sinistro apontado na inicial (21.05.2004), estava em vigor apólice de seguro prevendo cobertura de R$30.000,00 para a hipótese de roubo de bens, conforme asseverou a seguradora (fls. 224/229). 

A propósito, tal fato é confirmado pelo fato de a seguradora ter efetuado o pagamento de indenização no importe de R$11.899,80, caindo por terra a alegação da autora de que a cobertura era limitada a R$10.000,00.

Ora, se a seguradora não efetuou o pagamento integral da indenização, sob o fundamento de que a autora não apresentou nota fiscal de todos os bens subtraídos, é evidente que não se pode responsabilizar a corretora, mera intermediária na contratação, pelo pagamento da diferença.

A corretora de seguro responde pela má prestação do seu serviço, não sendo, contudo, devedora solidária do pagamento do seguro, cuja responsabilidade é da seguradora.

O contrato vincula apenas segurado e seguradora, figurando a corretora como simples agenciadora da avença firmada pelas partes, vale dizer, não é ela titular do direito material litigioso, mas mera intermediária na contratação, tanto que a apólice não prevê qualquer disposição que lhe imponha obrigações referentes ao pagamento da indenização eventualmente indevida.

Acrescente-se que a autora não logrou demonstrar que a corretora ré deixou de executar a mediação com a diligência e a prudência que o negócio requer, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, I), razão pela qual a improcedência dos pedidos é medida criteriosa que se impõe.

O insucesso da demanda, porém, não leva a concluir que a autor litigou de má fé; em verdade, limitou-se ela a exercer o direito constitucional de ação, de modo que descabe a aplicação das sanções previstas no art. 17 do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
