

SENTENÇA

Processo nº:0129207-34.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Cristina Aparecida Pizzolato
Requerido:Condomínio Itatins

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por CRISTINA APARECIDA PIZZOLATO em face de CONDOMÍNIO ITATINS.
A autora alega ser proprietária de um apartamento no Edifício Itatins desde 1977. Desde essa época, até outubro de 2008, afirma que pagava taxas de condomínio que nunca superavam a quantia de R$ 138,00. Aduz que tal montante é justo, na medida em que o prédio tem 04 andares, não tem elevador nem área de lazer e, por fim, o apartamento só tem um dormitório. Contudo, assevera que o Hospital Sírio Libanês passou a comprar imóveis ao seu redor, dentre eles, a maioria dos apartamentos localizados no edifício em que reside. A autora ressalta que somente ela e mais uma moradora não cederam à proposta de venda. Aponta que, em maio de 2008, foi chamada uma reunião extraordinária. Pelo fato do proprietário ter maioria na assembleia, ficou decidido que a autora não seria mais sindica, apesar de ter sido pelos últimos vinte anos e que, também, não trabalharia mais como faxineira no prédio. 
A partir daí, afirma que o prédio passou a ficar abandonado, sem serviço de limpeza, ou pessoas para atender os serviços de luz, água e bomba de sucção. Diante de tais problemas, em 15/10/2008, uma empresa foi contratada para executar os serviços de limpeza e portaria. Chama atenção para o fato de que a contratação foi feita sem assembleia, que só ocorreu após a celebração do negócio jurídico, com o intuito de legitimá-lo. Por causa das despesas provenientes da contratação da empresa, a taxa de condomínio passou de R$ 138,00 para R$ 573,48. Sustenta que, apesar do valor excessivo da taxa de condomínio, o edifício conta com inúmeros problemas de cunho físico e sanitário, os quais, inclusive, aumentaram de dimensão após tal contratação. Diz que o aumento abusivo do valor da taxa de condomínio impede que exerça o seu direito de propriedade plenamente, além de ser uma afronta à sua dignidade, na medida em que, aposentada, recebe somente o valor mensal de R$ 738,90. Por fim, destaca o fato de que não se recusa a pagar um valor justo de condomínio. Contudo, assevera que tal valor fere o principio da isonomia e configura abuso de poder econômico por parte da proprietária dos demais apartamentos. Pleiteia, portanto, que o valor da taxa condominial seja fixado, desde novembro de 2008, em R$ 138,00; que a requerida retire os valores já depositados (R$ 690,00); que a requerida se abstenha de cobrar o valor reajustado; que o nome da autora não seja incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que, por fim, a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
A antecipação de tutela foi indeferida em fls. 86. Na mesma decisão, determinou-se a emenda da inicial, de forma a ser incluído, como único réu, o Condomínio.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que o Hospital Sírio Libanês adquiriu a maioria das unidades de forma totalmente regular. Ressalta, portanto, que não é ilegal, mas, sim, bastante normal que o proprietário do maior número de unidades torne-se sindico do condomínio. Ressalta que a condição precária em que o prédio estava é resultado da má administração da requerente quando era síndica. Observa que dentre todas as opções possíveis para a boa administração do Edifício e retomada de sua qualidade, o contrato com empresa prestadora de serviços foi aquele que representou o melhor custo x benefício.  Alega que a atual taxa condominial é justa para adimplir as básicas do condomínio. Assevera que tais mudanças resultaram em maior limpeza e segurança do Edifício, motivo pelo qual o aumento restava evidente, sendo impossível manter a taxa antiga de R$ 180,00. Destaca que a contratação da referida empresa de prestação de serviços foi aprovada por unanimidade de votos, em assembleia condôminos em que a autora participou. Por fim, impugna a pretensão indenizatória da autora, afirmando que sua conduta foi totalmente regular e legal, não dando causa a qualquer evento que pudesse causar danos extrapatrimoniais.
Houve réplica às fls. 154-158. Destaca-se o requerimento para pedido de conexão com ação de cobrança.
Sobrevieram outras manifestações.
Decisão saneadora às fls. 224. Foi determinada produção de prova pericial contábil. 
O laudo pericial foi juntado às fls. 387-417.
A decisão de fls. 433 determinou o fim da fase instrutória e expedição de guia de levantamento a respeito dos valores que a autora depositou, sem autorização, em juízo, vedando novos depósitos. 
Memoriais da requerente às fls. 438-443.
Memoriais da requerida às fls. 445-446.
Há processo de ação de cobrança conexo a este, julgado nessa mesma data.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.

É certo que a maior parte das unidades condominiais pertence ao Hospital Sírio Libanês. Contudo, tais unidades foram adquiridas licitamente e, a partir daí, o titular das unidades passou a gozar de todos os direitos e deveres condominiais em condição de igualdade com os demais condôminos.
Sendo, a autora, proprietária de uma unidade condominial, deve concorrer com as despesas e com o ônus proveniente dessa situação.
É necessário salientar que a falta de pagamento das verbas devidamente aprovadas pelos condôminos em Assembleia configura enriquecimento sem causa da requerente.
Os condôminos, concordando ou não, deverão arcar com o aumento das despesas comuns quando estas são aprovadas em Assembleia Ordinária ou Extraordinária. Logo, se esta decidiu pelo aumento da taxa condominial, a decisão é soberana e obriga a todos.
É imperioso ressaltar que, tanto das provas acostadas aos autos, quanto do laudo pericial, não se vislumbram irregularidades formais ou materiais que possam viciar os aumentos. 
Todas as formalidades foram respeitadas. Os documentos de fls. 108-112 e o laudo pericial deixam claro que (i) a destituição da autora do cargo de síndica, (ii) a escolha dos novos síndicos e (iii) a contratação de empresa de terceirização para execução dos serviços de limpeza e portaria foram decisões tomadas em Assembleia e respeitando todas as determinações dos dispositivos normativos do Código Civil relativos ao tema.
Quanto aos aspectos materiais, o laudo pericial também deixa claro que o aumento na taxa de condomínio vai ao encontro das despesas e está conforme os serviços contratados (fls. 405-407). Além disso, ainda no laudo (fls. 408), também se comprova que o valor de cobrado da autora está de acordo com o rateio estabelecido no estatuto do condomínio e com fração ideal da parte pertencente à requerente. 
Se, conforme assevera a requerente, os serviços não vêm sendo bem cumpridos pela empresa terceirizada, tal assunto deve ser resolvido em assembleia e, caso não resolvido, o problema deve ser discutido em ação judicial própria. Contudo, tal afirmação, por si só e ainda que, em tese, fosse ponto incontroverso na lide, não teria o condão de dar ensejo à procedência da pretensão autoral. 
Diante de tudo que fora exposto, percebe-se não só que todas as aprovações feitas em assembleia foram lícitas e merecem prevalecer, mas, também, que o aumento no valor da taxa de condomínio encontra respaldo e coerência com as despesas e serviços contratados. A jurisprudência tem entendimento bastante sólido sobre o assunto:
CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Rateio de despesa referente à obra regularmente aprovada em assembléia - Condômino proprietário que tem a obrigação de arcar com a sua quota-parte, ainda que alegue não ter estado presente naquela reunião e afirme, sem nenhuma comprovação, que o melhoramento não lhe traz benefício (2ºTACivSP) - RT 787/298.
CONDOMÍNIO - Despesas - Aumento - Deliberação de assembléia geral - Eficácia - Aplicação do art. 24 da Lei 4.591/64 (TJMS - Ement.) RT 603/223.
CONDOMÍNIO - Despesas complementares da construção - Aprovação pela assembléia geral - Execução procedente (TAMG - Ement.) RT 581/214.
CONDOMÍNIO - Encargos - Despesas condominiais - Aprovação pela assembléia geral - Cota de condômino - Título líquido, certo e exigível ? Exeqüibilidade (TJBA) RT 593/199.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser afastado. Na medida em que toda a conduta da requerida foi lícita e regular, não houve nenhum tipo de dano causado à autora, motivo pelo qual inexiste responsabilidade civil e consequente dever de indenizar.
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e, em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, condicionando o pagamento aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
