

CONCLUSÃO 
Em 23/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0129450-15.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel de Jesus
Requerido:André Luiz Walther e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Manoel de Jesus ajuizou ação contra André Luiz Walther e Viação Cidade Dutra. Afirma que no dia 05 de maio de 2006 trafegava com sua motocicleta pela Av. Santo Amaro, quando o trânsito parou de repente. O réu André, que conduzia um Renault Clio, ao perceber que iria bater no veículo da frente, jogou o carro para a esquerda e colidiu com a moto do autor. O autor caiu e o ônibus da corré, que estava parado no ponto, saiu e o arrastou por alguns metros. O motorista do ônibus foi avisado e parou, prensando a perna esquerda do autor sob as rodas traseiras, causando-lhe gravíssimas lesões. Pediu reparação dos danos materiais (R$ 2.200,00), dos lucros cessantes, consistentes no salário que deixou de ganhar e indenização por danos morais.
A ré Viação Cidade Dutra contestou. Informa que o corréu André não foi condenado no âmbito criminal, apenas aceitou transação penal oferecida pelo Ministério Público. O preposto da ré, condutor do ônibus, não se houve com culpa nenhuma no acidente. Ia pelo corredor exclusivo de ônibus da Av. Santo Amaro quando sentiu um impacto na lateral direita do ônibus. A moto do autor, que trafegava entre as faixas mas atrás do ônibus colidiu com a traseira do carro de André e com o impacto o autor foi projetado em direção ao ônibus, que estava parado. Impugnou os pedidos do autor.
Citado por edital o réu André não contestou.
Foi nomeado Curador Especial que ofereceu contestação, alegando que não houve culpa do réu, não há nexo de causalidade, não foram comprovados os danos materiais.
O processo foi saneado às fls. 175. 
Foi deferida a produção de prova oral.
O réu André constituiu advogado.
Em audiência foi ouvido o autor em depoimento pessoal, duas testemunhas por ele arrolada e duas testemunhas da ré Viação Cidade Dutra.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente do qual o autor afirmou ter sido vítima.
De início observo: o réu André não foi condenado pela prática de crime. Aceitou a transação penal proposta pelo Ministério Público (fls. 33/34), o que não significa admissão de culpa.
Em seu depoimento pessoal o autor contou que conduzia sua moto pela faixa central da Avenida Santo Amaro. O acidente aconteceu pouco antes do cruzamento com a Rua Padre Antônio José dos Santos. O farol daquele cruzamento etava quebrado. O réu André vinha pela primeira faixa e, ao ver o trânsito parado, jogou seu veículo em cima do autor. A moto tocou no carro de André e foi parar embaixo do ônibus. Então, desmaiou. Sua mulher, que estava na garupa, disse que o ônibus começou a se movimentar logo depois da queda e passou sobre sua perna. Contou que já foi submetido a sete cirurgias e que está afastado do trabalho de moto-boy que exercia.
A mulher do autor contou que estava na garupa e que a moto ia pela faixa ao lado da de ônibus, atrás do veículo conduzido por André. Ao perceber que iria bater no carro da frente André desviou para o lado da faixa de ônibus. A moto, sem ter para onde ir, bateu na lateral do carro de André e o autor caiu debaixo do ônibus, que começou a andar.
Antonio (fls. 224) disse que viu o acidente pois passava pelo local. Acha que o farol estava quebrado. A moto do autor ia atrás do Renault, que freou bruscamente e foi jogada para a esquerda. A moto bateu na lateral do carro e o autor caiu embaixo do ônibus. O veículo começou a andar mas todos começaram a gritar.
Regina (fls. 225) era passageira do ônibus da Viação Cidade Dutra. Estava em pé, próxima ao cobrador, quando viu o motoqueiro se desequilibrando e caindo. Não viu se ele bateu no carro que estava ao lado do ônibus. O ônibus estava saindo e várias pessoas gritaram para que ele parasse. O motoqueiro estava caído embaixo do ônibus. Não viu se o carro de André estava danificado, nem viu se estava parado, andando ou se freou bruscamente antes da queda do autor. 
Amilton (fls. 226) era o condutor do ônibus. Ouviu um barulho na traseira direita, que o fez parar o veículo. Tinha acabado de sair do ponto. Várias pessoas vieram gritando e contaram que o autor havia caído embaixo do veículo, depois de bater na traseira de um veículo de passeio. Referido carro estava com a lanterna esquerda traseira quebrada. Não viu o momento da batida entre o carro e a moto e não viu o autor cair, só ouviu o barulho. O carro de André, após a queda do autor, estava reto na faixa ao lado do corredor de ônibus. Não parecia que havia acabado de mudar de faixa. Como o farol estava quebrado, o trânsito na avenida estava praticamente parado.
Analisando a prova colhida constata-se o seguinte: o farol do cruzamento entre a Avenida Santo Amaro e a Rua Padre Antonio José dos Santos, perto do qual o acidente aconteceu, estava quebrado. O autor e sua mulher disseram que havia trânsito (o que é normal, considerando-se o local e o horário dos fatos). A mulher do autor disse que não era possível transitar com velocidade excessiva no local.
Segundo o autor e suas testemunhas o réu André, ao perceber que ia bater o carro no veículo da frente, jogou o carro para a lateral e atingiu a moto do autor. Mas se o trânsito estava praticamente parado tal manobra parece um tanto improvável. 
Na Delegacia (fls. 23/24) o autor disse que André jogou o carro para a esquerda e ele, autor, também foi para a esquerda para evitar bater no carro, mas a colisão aconteceu. O ônibus que estava parado no ponto saiu e uma das rodas traseiras passou sobre sua perna.
À esquerda do autor e do réu André estava a faixa de ônibus. Se ambos jogaram os respectivos veículos para a esquerda, teriam ficado na frente do ônibus da corré. Seria impossível que o condutor do ônibus não visse os dois veículos. E seria improvável que o autor fosse atingido pela roda de trás do ônibus, e não pela da frente.
A prova não é segura no sentido de comprovar a responsabilidade de André pela queda do autor, ao fazer manobra inesperada para a esquerda. Pode ser que o autor não tenha observado a distância necessária do veículo de André, e por isso com ele colidiu quando André brecou. Como se sabe, é dever do condutor do veículo de trás guardar distância segura do veículo que lhe vai à frente para resguardar-se contra manobras bruscas. Mesmo que André tenha saído um pouco à esquerda (o que, ressalte-se, não parece provável tanto porque o trânsito estava lento quanto porque à esquerda está a faixa de ônibus), o autor só bateu no veículo de André porque dele estava muito próximo. 
O condutor do ônibus não teve qualquer culpa no acidente. No caso dos autos a responsabilidade da Viação Cidade Dutra não é objetiva, pois o autor não era passageiro do ônibus, não havia entre o autor e a ré contrato de transporte a estabelecer a responsabilidade objetiva da empresa. Era necessário que se fizesse prova da culpa do motorista do ônibus, que, no entanto, não deu causa ao acidente. Apenas movimentou o ônibus sem saber o que tinha acontecido, e por um infortúnio passou sobre a perna do autor que havia caído em razão de outros fatos.
Em suma: a prova colhida não confere a certeza necessária à condenação de qualquer dos réus pelos danos suportados pelo autor.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
