

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.06.129705-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Accept Produções e Eventos Ltda-me
Requerido:Cicor Factoring - Fomento Mercantil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ACCEPT PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA-ME ajuizou a ação desconstitutiva de contrato, cominatória e indenizatória por perdas e danos contra CICOR FACTORING ? FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando ter a empresa requerida aderido a contrato de fomento mercantil nº 803, no dia 06 de setembro de 2005, pelo qual efetuaria a compra a vista dos créditos oriundos da prestação de serviços ou negócios mercantis.

A requerida encaminhou a protesto uma letra de câmbio no valor de R$ 500,00, que foi paga pela requerente para preservar sua imagem. Todavia, o autor notou a fraude no aceite da cambial.

Novamente, em 05 de abril nova letra de câmbio foi encaminhada a protesto, de sorte que ajuizou a ação cautelar de sustação de protesto.

Requer, assim, o cancelamento do protesto do título de crédito encaminhado ao 9º Tabelião de Protestos no valor de R$ 500,00, assim como, o protesto do 5º Tabelião; a suspensão do contrato 803; canceladas as inscrições negativas.

Em emenda a inicial, a requerente noticia outro protesto de título no valor de R$ 907,00, formulando liminar para cancelamento de protesto mediante caução.

Recebida a emenda, foi concedida a antecipação de tutela para cancelar os títulos de crédito perante o 1º e 9º Tabelionatos, mediante caução, folhas 101/102.

Em contestação, folhas 127,  sustenta a inaplicabilidade da lei 8078/90; informa os títulos negociados; direito de regresso; perdas e danos.

Foi interposto recurso de Agravo de Instrumento e designada audiência de conciliação.

Em apenso, consta o ajuizamento da ação cautelar de sustação de protesto do título encaminhado a 5ª Tabelião de Protesto, 583.02.2006.121366-1, requerendo a concessão de liminar com base na urgência.

A liminar foi concedida, mediante caução, folhas 45 do autor em apenso, prosseguindo- se, a seguir, nos autos principais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
  
Inicialmente, não se aplica a lei 8078/90, pois o negócio jurídico foi firmado na vigência do novo Código Civil. Não se trata de relação de consumo.

De fato, a requerida sustenta a validade da cobrança nas dos títulos de crédito emitidos por força de contrato celebrado entre as partes, que revelam crédito não pago no vencimento, através, dos cheques devolvidos.

A requerida apresenta relação de cheques negociados entre as partes, com crédito transferido ao autor, que não foram pagos, pois devolvidos, conforme documentação juntada em defesa.

O requerente não impugna a alegação de inadimplência  em relação aos cheques apontados e negociados, e, por outro lado, a confissão de débito foi ratificada pelas partes sem qualquer restrição.

O requerente, também, não negou o recebimento do crédito representado pelos cheques inadimplidos por terceira pessoa, de sorte que, deve ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos.

O contrato de adesão, por si, não invalida a emissão dos títulos, pois previsto no ordenamento jurídico. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente as modificações econômicas feitas pelo Estado, pois, tal fato, não caracteriza circunstâncias externas extraordinárias imprevisíveis a ponto de desequilibrar as posições dos contratantes.

Não há indícios de vício de vontade, razão pela qual, os termos pactuados devem ser observados.

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da idéia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente. (Contratos 12a edição, Forense, pág 41)

Portanto, não prospera a tese relativa a inexistência de aceite, pois o contrato permite a emissão de letras de câmbio.

Dessa forma, firma-se entendimento sobre a responsabilidade do autor pelo pagamento dos títulos repassados ao requerido, sob pena de enriquecimento sem causa, não sendo pertinente o pedido de suspensão dos efeitos do contrato. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE AS AÇÕES, ORDINÁRIA E CAUTELAR, 583.02.2006.129705-9 e 583.02.2006.121366-1. Torno sem efeito a liminar concedida. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

PRI.

São Paulo, 13 de abril de 2010. 


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
