

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0129783-83.2007.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Bmd S/A Serviços Tecnicos e Administrativos - Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Ronaldo Monteiro de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BMD S/A SERVIÇOS TÉCNICOS E ADMINISTRATIVOS ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, qualificado nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de RONALDO MONTEIRO DE SOUZA, também qualificado, alegando, em apertada síntese, ser credor do requerido da quantia de R$ 2.818,76 (dois mil oitocentos e dezoito reais e setenta e seis centavos), atualizada até agosto de 2007, correspondente ao saldo devedor proveniente do contrato de emissão e utilização do cartão BMD Visa firmado pelas partes em que foi  concedido limite de crédito no valor de R$ 2.000,00.

Sustenta o autor, que o requerido utilizou-se do crédito cedido em sua conta corrente e não cumpriu suas obrigações, deixando de pagar os valores devidos, encontrando-se inadimplente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final, requereu seja o requerido compelido ao pagamento da dívida.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/32).

O requerido foi citado (fls. 154) e apresentou Embargos Monitórios (fls. 156/159), requerendo, em preliminar, o reconhecimento da prescrição da ação pela aplicação do artigo 205, § 5º, I, do Código Civil. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse que dava cheques ao gerente Tarcísio, que efetuava o pagamento em sua conta. Não reconheceu o débito, e especial por ter encerrado sua conta em julho de 1.998. Não foi intimada pelos Cartórios de Protesto para pagar o valor devido. Subsidiariamente, pleiteou a redução do valor cobrado por ser abusivo com a incidência dos juros legais e da correção monetária a contar da citação. Juntou documentos (fls. 160/176).

Impugnação aos embargos às fls. 180/190.

Regularizadas as publicações (fls. 200) os autos vieram à conclusão.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, nos termos previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas e também pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:

CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

Cuida-se de ação monitória ajuizada com base no ?Contrato de Emissão e Utilização do Cartão BMD-VISA?, celebrado em 19/12/1994, através do qual o réu obteve um cartão de crédito com limite pré-aprovado de R$ 2.000,00. (fls. 15/16).

Além do contrato de adesão supramencionado, constam dos autos o contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 17), as faturas mensais enviadas ao réu e não pagas (fls. 19/20), o demonstrativo analítico da evolução da dívida (fls. 21); as informações cadastrais do réu, bem como os extratos de conta corrente (fls. 23/29).

De início, vale destacar estar consolidado na doutrina, bem como na jurisprudência, que: 
?A prova escrita prevista pelo artigo 1.102a do Estatuto Processual dever ser compreendida como aquela que possibilite ao magistrado dar eficácia executiva ao documento, ou seja, que lhe permita inferir a existência do direito alegado" (STJ - REsp 874.149-PR, Rei. Ministro HUMBERTO MARTINS, 27/02/2007, DJ de 09.03.2007, p. 302).

Ademais, observa-se dos autos que a juntada dos documentos acima referidos foi suficiente para a comprovação do direito alegado pelo autor, sendo credor do valor pleiteado decorrente do contrato firmado pelas partes, sendo a via eleita adequada à pretensão inicial.

De outra banda, com relação à tese da ocorrência da prescrição, cumpre mencionar que, no caso dos autos, a hipótese se encaixa na prescrição quinquenal prevista no art. 206, § 5º, inciso I, do CC/02, a saber: ?a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.?

Diversamente do alegado pelo réu embargante, não se aplica na espécie o disposto no artigo 202, § 5º, I, do CPC.


No caso em tela, por se tratar de ação pessoal, tendo em vista que o contrato de emissão e utilização de cartão de crédito foi firmado em dezembro de 1.994 (fls. 15/16), o prazo prescricional aplicável para o seu ajuizamento, de acordo com o CC/1916, art. 177, era de 20 anos.


Tratando-se de crédito vencido em 1998, cuja ação monitória foi ajuizada na vigência do CC/02, isto é, em 27/12/2007, deve ser aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do diploma em comento, que assim dispõe: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data da sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Nesta senda, não se vislumbra a ocorrência da prescrição, porquanto a contar da entrada em vigor do Código Civil de 2002, que se deu em 10/01/2003 até a data do ajuizamento da ação (27/12/2007) não decorreu o prazo de cinco anos necessários à ocorrência do instituto em questão.

A propósito da matéria, confira-se alguns arestos:
0008926-17.2006.8.26.0565 - Apelação  
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/07/2012 
Data de registro: 01/08/2012 
Outros números: 89261720068260565 
Ementa: MONITÓRIA - Contrato de emissão e utilização do cartão BMD-VISA Inadimplência Adequação da via eleita Sentença mantida nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Corte Recurso improvido.

0017733-84.2007.8.26.0114 - Apelação 
Relator(a): Marino Neto 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2012 
Data de registro: 27/07/2012 
Outros números: 177338420078260114 
Ementa: ... MONITÓRIA - CONTRATO BANCÁRIO CARTÃO DE CRÉDITO - Apelação Ação monitória - Sentença de parcial procedência Alegação de insuficiência de prova da dívida Inocorrência Documentação suficiente Prescrição Não ocorrência - Aplicação do art. 2.028 do CC/02 - Honorários advocatícios fixados em percentual compatível com o trabalho exercido Decisão ... Ementa: AÇÃO MONITÓRIA - CONTRATO BANCÁRIO CARTÃO DE CRÉDITO - Apelação Ação monitória - Sentença de parcial procedência Alegação de insuficiência de prova da dívida Inocorrência Documentação suficiente Prescrição Não ocorrência - Aplicação do art. 2.028 do CC/02 - Honorários advocatícios fixados em percentual compatível com o trabalho exercido Decisão mantida. Recurso não provido

0065597-04.2009.8.26.0000 ? Apelação
Relator(a): Nelson Jorge Júnior 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 7324065600 
Ementa: ... monitória fundada em dívida líquida constante em instrumento particular, firmado sob a égide do Código Civil de 1916 Prescrição vintenária Decurso de menos da metade do prazo prescricional Incidência do lapso prescricional previsto no Código Civil de 2002: Não decorrendo mais da metade do prazo prescricional do Código Civil de 1916, aplica-se ... Ementa: PRESCRIÇÃO Ação monitória fundada em dívida líquida constante em instrumento particular, firmado sob a égide do Código Civil de 1916 Prescrição vintenária Decurso de menos da metade do prazo prescricional Incidência do lapso prescricional previsto no Código Civil de 2002: Não decorrendo mais da metade do prazo prescricional do Código Civil de 1916, aplica-se o prazo previsto pelo Código Civil de 2002, a partir de sua entrada em vigor (11/01/2003), conforme a regra de transição do art. 2.028. RECURSO PROVIDO. SENTENÇA ANULADA

Assim, fica afastada a prejudicial de prescrição.

No mais, os embargos são improcedentes.

Segundo se depreende dos autos, mormente pelos documentos juntados nos autos e também pelo constante dos embargos monitórios de fls. 156/159, resultou demonstrada e incontroversa a efetiva celebração dos instrumentos contratuais mencionados na inicial (fls. 15/17), bem como o seu descumprimento pela ré ante as faturas não pagas de fls. 19/20 e os extratos de fls. 23/29, demonstrando a existência da dívida, o que enseja, em consequência, a condenação da demandada no pagamento dos valores atinentes ao contrato de fls. 15/16 por conta da inadimplência pelo não cumprimento do instrumento em debate.

As faturas de fls. 19/20 comprovam o débito e os extratos de fls. 23/29 demonstram estreme de dúvidas que a conta, contrariamente ao alegado, não estava zerada, havendo saldo a ser liquidado por conta do crédito de R$ 2.000,00 que não honrado pelo embargante.

No autos não há prova do pagamento das faturas, única forma de afastar o sucesso da pretensão inicial, ônus que cabia ao embargante e dele não se desincumbiu, o que reforça a procedência da presente ação monitória.

De outro lado, o embargante questiona genericamente a quantia cobrada, alegando que os valores são abusivos, contudo não especificam o valor que entende devido.

Em verdade os valores não são abusivos, porquanto estão sendo cobrados nos termos do que foi pactuado, consoante demonstrativo de fls. 21.

Observe-se, no entanto, que o requerido quando firmou o contrato em debate aceitou expressamente pagar a quantia espelhada naquele documento, com os encargos e taxas previstos no contrato e nos empréstimos. Ressalte-se que a ré não sustentou que o autor tenha descumprido o previsto no contrato de adesão, tendo apenas alegado que a cobrança pelo banco não está de acordo com a legislação vigente. Contudo, nada demonstrou, permanecendo incólume a cobrança.

No mais, insta realçar, que o réu embargante livremente contratou com o banco e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. 


As obrigações que o embargante assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro.



Ademais, cumpre notar, que o réu poderia contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco embargado, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo autor não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não pode ser considerada isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o réu poderia esperar do banco autor.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra.

O banco, que objetiva evidentemente o lucro, faz da intermediação sua atividade. E ao repassar dinheiro ao mutuário deve extrair do custo sua comissão. Inexiste qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o réu tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência.


Ressalte-se, outrossim, que mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor do réu, como já examinado. 


Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 


E o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo, os documentos apresentados com a petição inicial, em especial o contrato de fls. 15/16, CONDENANDO o embargante RONALDO MONTEIRO DE SOUZA ao pagamento da quantia de R$ 2.818,76 acrescida de atualização monetária desde o ajuizamento da ação com juros de mora no importe de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, concedendo ao embargante, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
