

CONCLUSÃO
Aos  04/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0129034-38.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aroaldo Manoel da Silva
Requerido:Pro - Saude Assistencia Medica S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc. 
AROALDO MANOEL DA SILVA ajuizou a presente ?ação de indenização decorrente de ato ilícito? em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA alegando em síntese que: a) a sua esposa era associada da ré; b) ela veio a óbito em virtude de ?edema agudo de pulmões por miocardiopatia durante procedimento anestésico?, em que seria realizada histerectomia; c) sua ex-mulher foi orientada, um dia antes da cirurgia, a permanecer 24 horas em casa em jejum; d) no dia do procedimento ficou aguardando quatro horas sentada na sala de espera, até surgir uma vaga para internação; e) uma hora após tê-la deixado internada, foi comunicado de que ela havia falecido; f) ocorreu grave erro médico, pois, se se tivesse realizado exames pré-cirúrgicos, iria perceber-se de que ela não detinha condições físicas de ser submetida à cirurgia; g) sofreu danos morais.   
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo, totalizando 384 salários mínimos de acordo com a expectativa de vida da ?de cujus?; II) a condenação da requerida ao pagamento de 1.000 salários mínimos pelos prejuízos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/43.
A ação foi redistribuída a esta 7ª Vara Cível do Foro Central em razão do valor da causa superar a monta de 500 salários mínimos (fls. 44).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido às fls. 51, o que motivou a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 69/74)
Citada (fls. 78), a requerida contestou aduzindo: a) preliminarmente, a petição inicial é inepta, porque não expõe de forma clara e precisa qual a culpa que lhe seria atribuível, sendo os fatos e o pedido incompreensíveis; b) no mérito, a sua responsabilidade não se confunde com a dos profissionais de medicina; c) detém a obrigação de assegurar a existência de serviço médico-hospitalar (o que foi feito) e não fiscalizar o seu exercício; d) os médicos são autônomos no exercício de seu mister, não se podendo interferir na terapêutica adotada; e) sequer foi provado erro no proceder dos mencionados profissionais; f) não se demonstrou a ocorrência de danos morais nem que a falecida esposa do requerente auferia rendimento mensal.  
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Não foram juntados documentos com essa defesa.
Houve réplica.
O feito foi saneado às fls. 124, afastando-se a preliminar de inépcia arguida, fixando-se o ponto controverso.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial pertinentes. Assim, passo a decidir.
A ação é improcedente.
Alegou o requerente que a sua ex-esposa foi alvo de erro médico que lhe teria levado a óbito.
Todavia, não é essa a conclusão a que se chega da análise dos autos.
A ?de cujus? foi avaliada por seu médico, o qual a julgou apta, do ponto de vista clínico, a ser submetida à intervenção cirúrgica, tendo solicitado avaliação cardiológica (fls. 24).
O profissional cardiologista, de seu turno, considerou-a também apta à cirurgia e, inclusive, sugeriu anestesia geral (fls. 28).
Ou seja, não se evidenciou a ocorrência de erro médico, porque a falecida virago foi devidamente avaliada e considerada capaz de realizar o procedimento.
Além disso, é fato de que a ex-mulher do autor já não vinha de saúde boa, pois desde 2003 apresentava quadro de hemorragia e dores constantes (fls. 04, § 1°), tanto é por isso que lhe foi recomendado o ato cirúrgico.
Noutro giro, o exame necroscópico não apontou nada de divergente ou estranho quanto à ?causa mortis?. 
Na mesma linha tem-se a perícia, que, com base na documentação apresentada, conclui não ser possível correlacionar a anestesia com a parada cardíaca que resultou na mencionada morte, nem a existência de culpa por parte da requerida em seu proceder.
A responsabilidade dos profissionais que atuam na área da saúde em sempre subjetiva, de modo que na ausência de culpa imputável à ré, não se pode falar em responsabilidade civil pelo dano.
 Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00; com a ressalva de ser detentor dos benefícios da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 16/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
