

SENTENÇA

Processo:003.09.129348-3 - [Classe do Processo no 1º Grau]





Vistos, etc.



HELGA JUDES GARCIA, qualificada nos autos, promove contra BANCO BMG S/A e BANCO BRADESCO S.A. a presente ação ORDINÁRIA DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Informa ao Juízo haver experimentado dano de natureza moral decorrente de indevido apontamento de seu nome junto a Instituição protetora de crédito, em conseqüência de débito relativo a conta corrente aberta seu conhecimento e autorização. Com o inadimplemento da obrigação decorrente do fornecimento do produto e com o apontamento ter-se-ia configurado o prejuízo. Pede, em conseqüência, a citação das Rés, o processamento do feito e a final imposição no pagamento da indenização que menciona na inicial, além da condenação nos demais consectários de praxe. 
Os Réus apresentam contestações às fls. 30/43 e 72/80, com preliminares. Argumentam, quanto ao mérito, com a inexistência de culpa em qualquer de suas modalidades. Suscitam, ao contrário, haver agido dentro de exercício regular de direito, pois a mora quanto ao pagamento das prestações pactuadas chegou a se caracterizar. Insuscetível de acolhimento o pedido, portanto.

Em autos apensos a estes sob o nº 003.09.12622-2 tem andamento MEDIDA CAUTELAR INOMINADA proposta pela Autora visando impedir o apontamento de seu nome a restrição creditícia. Foi concedida liminar às fls. 18, com contestação apresentada às fls. 35/38.

Em 14.06.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É o relatório


D E C I D O


A questão, tal como colocada nestes autos, se circunscreve à demonstração da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, na forma dos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC. Trata-se de demonstração de fato que só pode ser apurada no âmbito do mérito. Quanto ao mérito vale referir que este feito, pelo menos no que concerne à pretensão indenizatória, não se afasta às regras elementares que regem a responsabilidade civil aquiliana. Demanda, para tanto, a apuração de um prejuízo, a verificação da existência de uma conduta, a prova do nexo de causalidade entre o primeiro e a segunda e a existência de um agente passivo e de um agente ativo. É sob o influxo dessas premissas que o Juízo equacionará a demanda. 

Cabe ressaltar primeiramente que competiria às Rés a prova de que o Autor teria contratado o serviço, abrindo conta corrente em seu nome. Seja porque se trata de relação de consumo (e até mesmo por expressa cristalização jurisprudencial promanada do Verbete nº. 297 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça as Instituições Financeiras devem obediência ao CDC), seja porque a estrutura da lide, tal como configurada, demanda prova nesse sentido, dela, Ré, é o encargo da prova relativamente à contratação do serviço e à inexistência de culpa. E a responsabilidade civil decorre tão somente da atividade exercida pela Instituição Financeira. Cabe a ela, portanto, a prova de que não agiu com culpa, fato que dá ensejo não só à procedência do pedido no âmbito da demanda declaratória como da indenização por danos materiais e morais. 

Essa prova se reveste de essencialidade para eximir a Ré de seu dever de indenizar e ? ainda uma vez ? não foi trazida aos autos. Primeiramente porque se trata de relação de consumo, condição até mesmo já cristalizada em orientação jurisprudencial. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicável mutatis mutandis à hipótese destes autos:
TASP-016285) DANO MORAL - PERMISSÃO DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO PELA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS QUE HAVIAM SIDO FURTADOS - EMISSÃO DE DIVERSOS CHEQUES SEM FUNDOS - ANOTAÇÃO NOS CADASTROS DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO - APELANTE IMPEDIDA DE COMPRAR A CRÉDITO E DE FAZER SEUS PAGAMENTOS, DIFICULTANDO AINDA NO RECEBIMENTO DA PENSÃO DE SEUS FILHOS.
Responsabilidade civil do banco oriunda do risco integral da sua atividade econômica. Indenização fixada em 200 (duzentos) salários mínimos. Reparação de natureza moral visando proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado. Inadmissibilidade da condenação em salários mínimos (ADIn nº 1.425). Conversão equivalente a R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), atualizada desde o ajuizamento pela Tabela Prática do e. Tribunal de Justiça. Inversão dos ônus da sucumbência. Incidência da verba honorária sobre o valor efetivo da condenação.
Recurso provido.
(Agravo de Instrumento nº 864607-9, 5ª Câmara do 1º TACiv/SP, Rel. MANOEL MATTOS. j. 11.08.2004 ? sem grifos no original).

Tanto no âmbito da declaração, portanto, como da indenização, se entende configurada a responsabilidade das Rés. E isso porquanto não lograram se desincumbir do ônus de demonstrar que se cercaram de todos os cuidados necessários à isenção de sua culpa. Firmada a responsabilidade solidária das Rés quanto aos danos materiais experimentados. Os danos morais são indevidos na espécie, uma vez que não aconteceu apontamento do nome da Ré a restrição de qualquer natureza. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na demanda principal, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre Autor e Ré e para condená-la no pagamento de indenização por danos materiais a serem apurados em fase de liquidação, acrescido de juros moratórios devidos da data do fato, e correção monetária, computada esta desde a data em que incorrida cada uma das despesas integrantes do débito. CONDENO a Ré, finalmente, no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, fixados estes em 15% do valor dado à condenação. No âmbito da demanda cautelar JULGO PROCEDENTE o pedido e CONCEDO a proteção liminar com foros de definitividade. CONDENO a Instituição Financeira Requerida no pagamento das custas e honorários incorridos pela Requerente para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa naquela demanda. 


P.R.I.C.


Campinas, sexta-feira, 18 de junho de 2010


MAURÍCIO SIMÕES ALMEIDA DE BOTELHO SILVA
Juiz de Direito


18/06/2010 15:52:46
