

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.129590-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Francisco Pereira da Silva





  




Vistos.

BANCO ITAÚCARDO S/A propõe ação de reintegração de posse com pedido liminar contra FRANCISCO PEREIRA DA SILVA.
Trata-se de contrato de arrendamento mercantil que onera o veículo Volkswagen, Saveiro Sportline, cor verde, de placas DPI-6000, melhor descrito a fls. 03.
Alega o autor que o réu não pagou a parcela de número 30, fazendo ressalva do pagamento de parcelas posteriores a ela, de números 31/34, esta última vencida em 29 de junho de 2009.
Concedida liminar, não foi possível apreender o veículo.
Citado, o réu diz que a parcela dada como devida pelo autor foi paga. 
O autor requer a desistência da ação, fls. 42 e apresenta réplica à contestação, afirmando que seu pedido de desistência havia sido protocolado antes de ser apresentada a resposta do réu. Esclarece que a ação foi proposta porque o pagamento da parcela em questão não foi contabilizada pela instituição financeira porque paga em outro branco, não ocorrendo o repasse do valor recebido à Itaucard.
Pretende que cada parte arque com seus honorários e custas, refutando a alegação de litigância de má fé feita pelo réu.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. A sentença de mérito deve ser proferida, portanto, na presente fase processual.
Consta da inicial que o autor e o réu firmaram contrato de arrendamento mercantil para pagamento do débito em 36 parcelas, sendo que o requerido não havia pago, segundo o requerente, a parcela de número 30. 
O autor faz ressalva de que as parcelas seguintes, de 31 a 34, esta última vencida em 29 de junho de 2009, foram pagas. A ação foi proposta em 31 de julho de 2009, vale dizer, antes do pagamento da penúltima parcela devida.
Deferida liminar, o réu foi efetiva e pessoalmente citado no dia 04 de novembro de 2009, fls. 24. O mandado cumprido foi juntado aos autos em 15 de dezembro de 2009.  A contestação, foi protocolada em 09 de novembro de 2009, fls. 26.
O autor protocolou, em 25 de novembro de 2009, no protocolo geral do Foro Regional de Santana, seu pedido de desistência. Vários dias depois que a contestação foi oferecida pelo réu.
Digno de nota que o réu, na sua contestação, afirma que a parcela dita não paga, pelo autor, na inicial, havia sido paga. A parcela de número 30 vencia em 28 de fevereiro de 2009 e foi paga um dia antes. Ainda assim recebeu aviso de cobrança dessa parcela e, segundo diz o réu, sem atentar para o teor da cobrança, pagou novamente o valor, essa vez no dia 23 de março de 2009. Mesmo assim seu nome foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito em razão de valor não devido.
A questão foi objeto de ação perante o Juizado Especial Cível, sendo em sentença cuja cópia veio aos autos, reconhecido que o autor foi cobrado indevidamente e prejudicado pelo banco, que lhe causou danos morais.
Vale dizer: nesta ação, o autor deu como não paga parcela que havia sido paga um dia antes da data de vencimento e, depois, novamente paga, porque o autor não percebeu que lhe cobravam duas vezes o mesmo valor, repita-se, já pago. 
Não se pode acolher, portanto, a alegação do réu no sentido de que o pagamento da parcela não foi percebido em razão de tal pagamento ter sido feito em outra instituição de crédito. Além disso, o autor não prova, como lhe competia fazer, que o banco que recebeu o pagamento não repassou o valor para o requerido. Essa prova seria muito fácil de ser feita com a exibição dos registros do autor. E esses registros, sendo documentos já existentes na época da réplica, deveriam ter vindo com ela. Pelo menos deveria o autor pedir prazo para sua juntada, explicando os motivos pelos quais não os trazia. Assim não agiu o autor.
Evidente a desorganização do requerente que, desconsiderando o fato de o réu ser pessoa que pagou pontualmente (pelo que consta) 29 parcelas; e depois da 30ª (cujo pagamento diz não ter sido comunicado por terceiros) ainda pagou mais quatro, faltando tão somente duas para quitação total do débito, ingressou com ação de reintegração de posse, de forma claramente temerária.
Por essas razões acima postas, o autor deve responder pelos ônus da sucumbência.
Não se pode, contudo, condenar o autor por litigância de má-fé, visto que sua conduta claramente culposa, por negligente, mas não se vislumbra o necessário dolo processual para caracterização da litigância de má-fé.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno autor ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
