

SENTENÇA

Processo nº:0129385-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ecco Brasil Ecological Cosmetics Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ECCO BRASIL ECOLOGICAL COSMETICS LTDA ajuizou a presente ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que mantinha contrato de telefonia móvel empresarial e que, em dezembro de 2008, celebrou novo contrato para agregar mais quatro linhas e aparelhos ao plano primitivo, a totalizar dezesseis linhas. Ficou então estabelecido que o valor cobrado por cada minuto de ligação entre linhas deste grupo passava de cinquenta centavos para trinta e dois centavos. Ocorre, porém, que o aditamento não foi respeitado, de modo que passou a ser cobrado como se houvessem dois planos, em excesso, isto a partir de fevereiro de 2009. Neste mês, diante da dúvida sobre os valores cobrados, não esclarecida pela Requerida, acabou por não pagar a conta. Ainda, a Requerida permaneceu a cobrar cinquenta centavos por minuto de ligação entre linhas do mesmo pacote. Solicitou providências e esclarecimentos, mas a Requerida não a atendeu, tendo recebido, apenas, um extrato. A partir deste extrato, ainda, pode verificar que a Requerida vinha inserindo consumo de linhas totalmente estranhas à Autora. Solicitou regularização da situação, por telefone e por escrito, mas nada foi feito pela Ré. Desta forma, pediu o formal cancelamento das linhas, com o encerramento do contrato, em março de 2009, deixando de utilizar as linhas contratadas. No entanto, a Requerida se recusa a encerrar a relação contratual e continua cobrando por supostos débitos, inexistentes, passando, inclusive, a ser ameaçada de ter seu nome inserido em cadastros públicos de inadimplentes. Sustenta que todos esses transtornos determinaram dano moral, em relação ao qual pretende indenização, nesta via. Pede a procedência do pedido inicial, para excluir seu nome de cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, a formal rescisão dos dois contratos, com a declaração de inexistência de débito, e a condenação da Requerida no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 301, foi deferida a antecipação parcial da tutela, para determinar a suspensão da publicidade de apontamentos em nome da Autora, mediante prestação de caução idônea.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 316-331. Sustentou, em suma, que não consta, na contratação das quatro linhas telefônicas, qualquer vinculação com o contrato anterior, de modo que foram, regularmente, tratadas em contrato independente. Afirma, ainda, haver débito em aberto nos dois contratos, referente às faturas de consumo dos meses de fevereiro de 2009 a setembro de 2009. Desta forma, a cobrança é regular, não havendo ato ilícito seu. Assinala ser de direito o encaminhamento do nome do devedor para inclusão em cadastros de inadimplentes. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Juntou documentos.
Ainda, as partes apresentaram documentos, dos quais houve ciência à parte adversa.
Em sede de especificação de provas, assinalaram não haver mais provas a produzir.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, a Autora comprovou nos autos, de modo satisfatório, sobretudo a partir do documento de fls. 374, demonstra a vinculação de um contrato ao outro. Segue que todos os documentos apresentados pela Autora demonstram a cobrança de valores referentes a dois contratos, o que não poderia ter ocorrido.
Além disso, a Requerida não controverte, em nenhum momento, acerca do valor cobrado por minuto de ligação entre os telefones integrantes deste contrato. A Autora afirma que foi ajustada redução da tarifa, mas que houve cobrança no valor antigo, sem a redução, ao longo do prosseguimento da relação contratual. Esta alegação não foi combatida em defesa, tornando-se fato incontroverso nos autos.
Acresce que a Autora assinalou haver inclusão de valores referentes a linhas que lhe são de todo desconhecidas e a Requeridas, ao ofertar defesa, também não negou tal prática.
Com isto tudo, fica extremado de dúvidas ter havido cobrança em excesso de valores, o que justificou o pedido de resolução do contrato por culpa da Requerida. Ainda assim, a Requerida continuou a promover cobranças, como se o contrato permanecesse ativo.
Sim, porque a Autora afirmou ter pedido, mais de uma vez a rescisão [na verdade, resolução] do contrato em março de 2009 e a Requerida, em defesa, além de não negar tal fato, confirma que efetuou cobrança até o mês de setembro de 2009.
Fica patente, portanto, que a Requerida cobrou em excesso, às escancaras, valores indevidos da Autora, em atitude evidente de ilicitude civil, a violar o contrato e a ordem jurídica que veda a cobrança de valores que não correspondam a efetivo consumo por parte do cliente.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Evidenciada, pois, a ilicitude da conduta da Requerida, de se reconhecer que tudo quanto cobrado o foi de modo ilegítimo, se perfazendo como de rigor o reconhecimento do direito da Autora de obter o reconhecimento de inexistência débito, além da resolução do contrato (por culpa da Ré), bem como de não ter seu nome inserido em cadastros públicos de mal pagadores por conta destes contratos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
E o certo é que a conduta da Requerida provocou tormento intenso à Autora, que suportou todo o desgaste de ter cobranças sucessivas de valores ilegítimos, sobre a injusta ameaça, permanente, de impor-lhe anotações a restringir-lhe o crédito e macular seu bom nome, findando por consumar tal inscrição, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, a determinar desprestígio público de seu crédito. Tudo isto evidencia a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para declarar a resolução do contrato e a inexistência de débito, bem como para condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a resolução dos contratos havidos entre as partes, objeto desta demanda e DECLARAR a inexistência de débito em razão destes contratos. Com isto, fica RATIFICADA a tutela emergencial deferida no início da lide, para DETERMINAR a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, ficando desde já levantada a caução prestada nos autos. CONDENO, ainda, a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC e ao SERASA, pois tal medida já foi adotada anteriormente. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
