

SENTENÇA

Processo:0129057-53.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Sérgio Espósito Junior
Requerido:Claro S/A



VISTOS.






SERGIO ESPOSITO JUNIOR, qualificado nos autos, moveu a presente ação contra CLARO S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que é cliente da ré há muitos anos e que em 2008 pretendeu alterar de plano, sem pagamento de multas. No entanto afirma que a ré lhe cobrou R$ 342,46 pela multa de alteração contratual e sendo negativado. Pretende ser indenizado pelos danos morais e ver declarada inexigível a cobrança. Indeferida a tutela a fls.35. Citada a requerida contestou a fls.57/78 batendo-se pela improcedência. Replica a fls.89/91. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, a ação é procedente. 

Aplicam-se ao caso dos autos os ditames de ordem publica previstos no Código de Defesa do Consumidor porque evidenciada a condição de consumidora da parte autora em relação aos serviços prestados pela requerida, além de que é possível a inversão dos ônus de prova dada a hipossuficiência técnica da parte autora perante a requerida que explora a atividade empresarial de telefonia móvel. 

Caberia à requerida, que explora a atividade econômica de prestação de serviços, o dever de demonstrar que os valores cobrados da parte autora, de R$ 342,46 a título de multa eram mesmo devidos nos termos do contrato firmado. 

Observado que o nome do autor foi negativado junto ao Serasa a fls.15 em idos de agosto de 2009 pelo valor de R$ 342,46 relativo ao contrato nº 042.651.8416. A fls.17 se observa que a multa foi cobrada devido a alteração ou cancelamento do plano, o que no caso o autor aduziu ter ocorrido uma alteração, no que pelo tempo decorrido a multa seria inexigível. 

Nota-se que nenhum documento carreou a requerida no sentido de demonstrar a legitimidade da cobrança da multa (fls.17), ou seja, demonstrando que o autor ainda estava em período de fidelidade a justificar alguma quebra contratual, no que inexistindo qualquer documento demonstrativo da legitimidade da cobrança negativada, a ação é procedente.
 
Ademais, a requerida em sua contestação não nega a ocorrência do contrato com o autor, limitando-se a mencionar que o autor busca na ação furtar-se ao pagamento de valores devidos porque o mesmo utilizara-se dos seus serviços. Ocorre que o autor admite o uso dos serviços e insurge-se apenas contra a cobrança da conta de fls.17 que trás a exigibilidade de uma multa por alteração/cancelamento que não poderia ser cobrada, a justificar a procedência da presente ação. 

O autor não pretende a rescisão do contrato como ventilado na contestação, mas apenas afirmou ter alterado o plano depois de muito tempo de contrato e que a multa lhe cobrada era indevida, no que as alegações da requerida não possuem o condão de levar à improcedência da ação e ilustram o descaso da requerida perante o autor seu consumidor, pois em momento algum demonstra a exigibilidade da multa. 

Abusiva ainda restou a negativação do nome da parte autora junto aos cadastros de devedores, observado que a requerida não poderia sequer ter cobrado a multa quanto o mais forçar o pagamento desta pela negativação do nome da parte autora (fls.15/16), o que causa abalo de crédito.

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na falha da prestação de serviços de telefonia contratados e pela abusividade da cobrança da multa e da negativação da parte autora, o que por culpa da requerida que não demonstrou a legitimidade de cobrança da referida multa, excedeu-se no contrato, cobrando a multa e negativando o nome da parte autora consumidora, o que permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora, vexatória e de abalo moral, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato da ré, de primeiro exigir uma multa quando na verdade não mais poderia cobrar a  multa por envolver contrato celebrado há mais tempo do que o estipulado para o prazo de fidelização, e por macular o nome da parte autora, causando abalo de crédito, não há dúvidas de que estas condutas realizadas pela requerida acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente, observado o abalo de crédito sofrido pela autora.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpabilidade decorrente de sua imprudência na condução da prestação dos seus serviços que restaram falhos e ineficazes à autora, prestando à autora uma má execução dos serviços, além de ter causado danos pela mácula da negativação abusiva da multa indevida, conforme verificado nos autos, que levaram ao constrangimento e abalo de crédito sofrido pela parte autora, que acabou sofrendo o abalo moral ao ser negativada.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento  e abalo moral pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor de R$ 3.959,65, o que é exatamente o valor indicado na inicial (R$ 3426,60) e que foi  atualizado para o presente momento, o qual deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP até o presente arbitramento. Some-se que o valor aqui arbitrado acima deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do arbitramento, até o efetivo pagamento(Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Por conta da culpa da ré no inadimplemento do contrato, a pretensão formulada pela autora é legitima, devendo a mesma isentar-se da multa lhe cobrada, posto que não deu causa a sua exigibilidade nos termos do contrato. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por SERGIO ESPOSITO JUNIOR contra CLARO S/A e o faço para o fim de RECONHECER o inadimplemento do contrato por culpa da requerida e o faço para DECLARAR RESCINDIDO o contrato por culpa da requerida e por inexigível e inexistente a multa  cobrada da autora, no valor de R$ 307,46 (fls.17) uma vez que não houve inadimplemento pela autora porque a multa era inexigível ao tempo do pedido do autor de alteração do contrato, e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da parte autora, observado o abalo sofrido, no que fixo em R$ 3.959,65 (três mil, novecentos e cinquenta e nove reais e sessenta e cinco centavos) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento. Por conseguinte, uma vez indevida a cobrança da multa e a abusividade da negativação DETERMINO o imediato cancelamento da negativação do nome da parte autora por conta do débito indicado nos autos, no valor de R$ 342,46 (fls.15/17) oficiando-se em definitivo pelo necessário. Sucumbente, deverá a requerida arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
