

SENTENÇA

Processo nº:0129500-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Gutenberg Máquinas e Materiais Gráficos Ltda
Requerido:Alex Pelaes Serviços Graficos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de reintegração de posse de bem móvel c/c cobrança de alugueres e pedido liminar ajuizada por GUTENBERG MÁQUINAS E MATERIAIS GRÁFICOS LTDA. em face de ALEX PELAES SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que em 29/04/2009 firmou com a ré o Contrato de Locação com Opção de Compra de Bem Móvel, referente à máquina impressora offset, marca Komori, com cinco grupos impressores frente, modelo Lithrone S529+C, de número de série 332, pelo prazo de 60 (sessenta) meses, sendo o valor da contraprestação mensal JPY 2.500.000 (dois milhões e quinhentos mil ienes), correspondente a R$ 56.487,50 (cinquenta e seis mil quatrocentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos) à época da celebração. Aduz que a ré deixou de pagar as parcelas desde dezembro de 2010, o que a levou a protestar dois dos títulos que possuía. Requer, em sede de liminar, a reintegração da posse do bem locado. Em sede de tutela definitiva, pleiteia também a condenação da ré ao pagamento de R$ 233.356,23 pelos alugueres vencidos e não quitados até a propositura da ação, bem como por aqueles que se vencerem no curso da demanda. Junta documentos a fls. 13/54.

Os autos foram redistribuídos à 1ª Vara Cível da Comarca de São João do Meriti, no Rio de Janeiro (fls. 55), sendo deferida a liminar (fls. 64).

Posteriormente, os autos foram remetidos a este Juízo.

Em apenso há o processo com autos n.º 583.00.2011.145311-6, referente à ação de obrigação de fazer c/c tutela antecipada proposta por ALEX PELAES SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA. ME contra GUTENBERG MÁQUINAS E MATERIAIS GRÁFICOS LTDA.. 

A ALEX PELAES alega nesta ação que a máquina comprada nunca funcionou dentro do padrão técnico esperado, ocasionando prejuízo de produção, além do gasto com os assistentes técnicos designados pela GUTENBERG para manutenção e troca do rolo. Narra que contra si foram protestados três títulos. Requer seja deferida tutela antecipada visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos protetores de crédito e à retirada dos protestos realizados. Ainda, postulou fosse a ré obrigada a abster-se de retirar a máquina até a resolução da lide e fosse compelida a resolver todos os problemas que impediam o pleno funcionamento da impressora, condenando-a a entregar outra máquina, de idêntica especificação, caso tenha que retirá-la para eventual conserto. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso e, em sede de tutela definitiva, a declaração de sua desobrigação em cumprir com as prestações da locação e, ainda, caso a GUTENBERG se recuse a promover a substituição do bem, que sejam devolvidas todas as parcelas já adimplidas e, por fim, a devolução dos valores gastos com visita de técnicos da ora ré. Junta documentos a fls. 15/150. 

Aditada a inicial a fls. 154/159. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 172).

Devidamente citada, a ora ré apresentou contestação (fls. 187/204), na qual rebateu os argumentos da autora, reforçando tudo o que já tinha alegado em oportunidades anteriores, em especial defendendo que a máquina não possui vício algum, não tomando a autora o cuidado de realizar sua manutenção. Aduz também que sempre se prontificou a consertar qualquer vício que aparecesse. Impugna o pedido de danos. Juntou documentos (fls. 205/284). 

Réplica a fls. 291/295.

O feito foi saneado a fls. 296, com determinação de produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 337/375, manifestando-se as partes (fls. 384/387 e 390/401).

Encerrada a instrução (fls. 404), sobrevieram memoriais (fls. 406/417 e 419/425).    

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Exsurge dos autos que as partes celebraram, em 29/04/2009, Contrato de Locação com Opção de Compra de Equipamento, referente à máquina impressora offset, marca Komori, com cinco grupos impressores frente, modelo Lithrone S529+C, de número de série 332, pelo prazo de 60 (sessenta) meses, obrigando-se a ALEX PELAES à contraprestação mensal no importe de JPY 2.500.000 (dois milhões e quinhentos mil ienes), valor correspondente a R$ 56.487,50 (cinquenta e seis mil quatrocentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos) à época da celebração (fls. 26/34 dos autos da ação de obrigação de fazer).

Sustenta a GUTENBERG que a ALEX PELAES deixou de quitar as prestações do contrato de locação desde a parcela vencida em dezembro de 2010. A ALEX PELAES, por sua vez, justifica a falta de pagamento pelo mau funcionamento da máquina objeto do contrato, o que impossibilitou sua utilização e, portanto, inviabilizou sua atividade empresarial.

Ao contrário do alegado pela locatária (ALEX PELAES), não há que se falar em submissão da relação jurídica havida entre as partes às normas da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), uma vez que, como a própria locatária afirma, a impressora objeto da lide era utilizada na consecução de seu fim empresarial, como insumo para sua atividade profissional, não se enquadrando no conceito de consumidor, já que não utiliza o bem como destinatária final econômica, regendo-se a operação pela legislação comum aplicável à espécie.

A controvérsia no caso sub judice versou sobre a ocorrência dos alegados defeitos na impressora locada e sua origem. No laudo pericial (fls. 337/375), o perito conclui:

?Todos os trabalhos de reparos foram efetuados pela assistência técnica da requerida. É falha a assistência técnica colocada a disposição da requerente, pois quando os rolos começaram a apresentar problemas não tomaram as providências imediatas de uma análise mais profunda, que só ocorreu um ano após a instalação da máquina. Quanto ao uso de um solvente para limpeza dos rolos que poderia ter provocado o desgaste prematuro dos mesmos, existe uma diferença entre o produto indicado originalmente pela requerida, e o produto usado pela requerente que é mesmo indicado pela Rolotipo, fabricante dos rolos. Segundo informações obtidas o produto indicado pela requerida não é o indicado pela Rolotipo. (...) Foi detectado pelo técnico da própria requerida que mesmo os rolos originais, antes de serem usados já apresentavam problemas, e que os mesmos deveriam ser substituídos pela requerida em garantia. Também é confusa a informação da durabilidade dos rolos indicadas pelo relatório da Rolotipo e o manual da Komori. Concluindo os problemas ocorreram em virtude da ineficiência da assistência técnica, com relação a demora na tomada de providências, orientações técnicas conflitantes no que diz respeito a durabilidade dos rolos e na indicação dos solvente aprovados.? (Grifo nosso)

Destarte, não e pode olvidar que a máquina não operava do modo apropriado e que foi a locadora (GUTENBERG) que deu causa ao mau funcionamento do aparelho, uma vez que, conforme asseverou o expert, prestou assistência técnica ineficiente e demorou para tomar as providências aptas a possibilitar a reversibilidade da situação, além de ter fornecido informações conflitantes com relação à durabilidade e manutenção dos rolos. 

Tendo a locadora descumprido suas obrigações contratuais, prevalece na espécie a exceção do contrato não cumprido, prevista no artigo 476 do Código Civil:

?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?

Em decorrência do não cumprimento do contrato, não pode a locadora exigir o pagamento das contraprestações. Ressalte-se que a violação contratual se deu, mais precisamente, no tocante às cláusulas 3ª e 4ª, parágrafo primeiro, do contrato celebrado pelas partes, conforme se passa a demonstrar:

?CLÁUSULA 3ª ? A LOCADORA oferece plena garantia do perfeito funcionamento do equipamento, quando da respectiva instalação, obedecidas todas as especificações técnicas e de controle de qualidade.

CLÁUSULA 4ª ? Fica certo e convencionado entre as partes que a garantia de fábrica mencionada na cláusula I deste contrato perderá seu valor, para todos os fins, tanto no caso da instalação e/ou manutenção do EQUIPAMENTO se feita por terceiros e não por técnicos credenciados pela LOCADORA, como se forem desrespeitadas, atingidas ou feridas as regras e restrições constantes do termo de garantia.

Parágrafo Primeiro ? Expirada a garantia fica obrigada ainda a LOCATÁRIA a utilizar-se da assistência técnica da LOCADORA sempre que necessário para manutenções corretivas ou preventivas no EQUIPAMENTO objeto deste instrumento contratual, sendo que, para tanto, a LOCADORA praticará atendimento, preços e condições de mercado, sendo vedado à LOCATÁRIA a contratação de terceiros, incorrendo nessa hipótese no vencimento antecipado do contrato e nas responsabilidades e danos que vierem a ser causados no EQUIPAMENTO.?

Dessa forma, devem ser retirados também eventuais protestos ou inscrições do nome da ALEX PELAES junto a órgãos de proteção de crédito.

No tocante ao pedido de reintegração do bem à GUTENBERG, restou evidente que a máquina, não operando corretamente, não se presta aos fins a que se destina. Desse modo, nada justifica a permanência da impressora no estabelecimento da ALEX PELAES, devendo ser devolvida à sua proprietária.

Em decorrência da insatisfatória prestação de serviço de assistência técnica pela GUTENBERG, também é devida a devolução dos valores pagos, em razão deles, pela ALEX PELAES. Merece acolhimento, portanto, o pedido de condenação da GUTENBERG ao pagamento de R$ 11.082,05 (onze mil e oitenta e dois reais e cinco centavos).

Em havendo o descumprimento contratual por parte da locadora, ensejador do inadimplemento da locatária, não vejo razão na manutenção do contrato, até porque, decerto a relação entre as partes restou desgastada pelo trâmite da presente ação. Também é certo que, em sendo sua vontade comum, poderão celebrar novo contrato de locação, não restando prejuízo de qualquer monta a nenhuma das partes. Dessa forma, deixo de acolher o pedido de substituição da impressora por uma nova.

Também é indevida a devolução dos valores pagos anteriormente pela locação, uma vez que a ALEX PELAES chegou a se utilizar da máquina, estando em perfeitas condições de validade o contrato àquela época.
 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais de ambas as demandas, para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores devidos desde dezembro de 2010, referentes às prestações do contrato de locação, determinando que a locadora proceda à retirada de eventuais protestos ou inscrições realizadas junto a órgãos de proteção do crédito em nome da ALEX PELAES, reintegrando-se a locadora na posse da impressora objeto da lide, bem como condenar a GUTENBERG ao ressarcimento dos valores pagos em razão da prestação de assistência técnica, que totalizaram a quantia de R$ 11.082,05 (onze mil e oitenta e dois reais e cinco centavos), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
