

SENTENÇA

Processo nº:0129450-81.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Damasceno de Calais Filho
Requerido:Coifas Grill Comércio de Coifas, Lareiras e Churrasqueiras Ltda Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. JOÃO DAMASCENO DE CALAIS FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra COIFAS GRILL COMÉRCIO DE COIFAS, LAREIRAS E CHURRASQUEIRAS LTDA ME, alegando, em síntese, que: a) contratou a requerida para instalação de uma coifa em sua residência; b) o prazo contratual venceu sem entrega do produto, sendo a ré notificada; c) o inadimplemento do contrato impediu que o autor realizasse festa de comemoração de seu aniversário de casamento.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato com restituição do preço e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 73).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Os documentos juntados demonstram a existência da obrigação, tendo decorrido o prazo contratual sem cumprimento. 
Assim, o autor faz jus à rescisão do contrato com restituição corrigida do que foi pago. 
Em princípio o simples inadimplemento contratual não ensejaria indenização de dano moral. 
Porém, o autor informou que o inadimplemento acarretou a frustração de festa que estava programada, fato que se tornou incontroverso por força da revelia. Esta frustração autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
O valor reclamado pelo autor mostra-se condizente com o porte do contrato, condição dos envolvidos e consequência do evento. 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato e CONDENAR a ré: a) à restituição da quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I



São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
