

SENTENÇA

Processo:0129944-45.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eliene Dantas Pereira
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A
 
                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
ELIENE DANTAS PEREIRA moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.003,50 e danos morais estimados em R$ 35.000,00 em razão de ter a mochila contendo suas roupas molhada por água com cheiro de peixe na viagem feita a Manaus, acontecendo situação idêntica na viagem de volta. 
Deu à causa o valor de R$ 36.003,50 e juntou os documentos de fls. 22/48.
Contestação a fls. 64/73 reconhecendo parcialmente os fatos, alegando pronto atendimento e questionando a exorbitância do pedido indenizatório.
Réplica a fls. 88/95.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A Requerida reconheceu o problema noticiado pela Autora em sua chegada a Manaus e procura eximir-se de responsabilidade atribuindo culpa a outro passageiro, fazendo-o sem qualquer cobertura jurídica pois assumiu a guarda dos pertences da Autora e deveria cumprir regularmente com a obrigação.
Respeitando-se o sentimento da Autora permite-se visualizar superdimensionamento dos transtornos eis que diante da necessidade de seus pertences serem levados à lavanderia permitiu-se-lhe a compra de roupas substitutas, do mesmo padrão daquelas levadas na viagem, comparando-se com os itens mencionados a fls. 47/38, sinal de que não sofreu os alegados transtornos com o vestuário durante a sua estadia, exceto a necessidade de deslocar-se até as lojas e lá escolher o material de seu interesse. Ficar fedendo a peixe pela simples aproximação da mochila é algo que não se apresenta muito plausível.
A reflexão jurídica mostra que a disciplina adequada para a situação é o pagamento pelas despesas de lavagem e até mesmo indenização pela mochila, cujo valor não foi comprovado nestes autos, estimando-se a quantia de R$ 250,00 como razoável, a qual deve ser somada à despesa de fls. 37/38 para definir o dano material.
Os alegados transtornos merecem consideração adequada, incluindo-se no montante indenizatório as despesas de fls. 34/35, isto é, as roupas adquiridas para uso durante a estadia; a par disso, mostra-se razoável o valor indenizatório pela lesão subjetiva no montante de R$ 1.500,00, quantia que possibilita à Autora fazer viagem para outro ou o mesmo destino em condições mais confortáveis.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré no pagamento de indenização por dano material na quantia de R$ 509,00 e de R$ 1.744,50 pelo dano moral, valores a serem atualizados e com incidência de juros moratórios contados da citação. Condeno a Ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Autora arbitrados em 20% do total da condenação.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 14 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
