

SENTENÇA

Processo nº:0129024-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lanificio Nave S.a e outros
Requerido:Construtora Sulamerica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

LANIFÍCIO NAVE S.A, JOÃO BANDEIRA BIZARRO DA NAVE e MARIA CLARA GOES BIZARRO DA NAVE movem a presente AÇÃO DE ANULAÇAO DE PROTESTO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CONSTRUTURA SULAMERICA LTDA. alegando, em síntese, que a ré apontou junto ao 1º Tabelionato de Protesto, Letras e Títulos de São Paulo sentença judicial contra os autores, sendo R$ 281.106,65 o valor protestado. Informam que teriam sido condenados em ação de conhecimento, julgada perante a 2ª vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé, a indenizar a ré por danos materiais. Todavia, na fase de execução de sentença a requerida desistiu da ação em relação a todas as partes, aqui autores. Aduzem, ainda, que a ré teria fixado o valor do título protestado de modo aleatório. Sendo assim, sustentam a nulidade do protesto, que julgam indevido, e pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes a serem liquidados por arbitramento. Por fim, requerem a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspenso o protesto. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/455.
Citada por edital a ré deixou de apresentar contestação, tendo sido nomeado curador especial para representá-la. O curador apresentou contestação por negativa geral às fls. 552/554.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto envolve matéria essencialmente de direito, não apresentando questões fáticas que dependam da produção de prova que não a documental já produzida, a qual se mostra suficiente para o convencimento deste Juízo.
Trata-se de ação por meio da qual os autores vêm a Juízo pedir a nulidade de protesto de sentença judicial lavrado pelo réu em prejuízo dos requerentes. Argumentam, essencialmente, que o protesto é indevido, tendo em vista que o réu teria desistido da ação de execução referente à sentença levada a protesto, o que o impediria de cobrar o débito no futuro. Pedem, ainda, a condenação do requerido ao pagamento de danos morais e materiais.
Não obstante o réu tenha sido citado por edital e o curador especial nomeado tenha apresentado contestação por negativa geral, portanto sem impugnar especificamente os pontos levantados na inicial, ainda assim a ação é improcedente.
Isso porque, a desistência da execução, nos moldes do art. 569 do CPC, não implica renúncia do crédito, como pretendem os autores, de modo que o credor poderia, observada a prescrição, interpor nova ação de execução contra os devedores para satisfazer seu crédito.
Ademais, não satisfeita a execução e inobservada a ordem de indicação de bens à penhora, nada obsta que o credor leve a protesto título executivo que detenha, como forma de compelir os executados à quitação da obrigação a que foram condenados, tratando-se, pois, de exercício regular de direito, ainda que desse exercício decorram consequências danosas ao devedor principal e seus fiadores, tal como sustentam os requerentes.
Por fim, no que tange ao valor do título protestado, que segundo os autores foi calculado de modo aleatório e sem critérios, verifica-se que os requerentes não trouxeram aos autos cálculos que julgam corretos, de forma a amparar a assertiva de que houve excesso no valor do título apontado a protesto pelo réu. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. 
Por força do princípio da sucumbência, arcarão os autores com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% do valor da causa.
Arbitro os salários do Dr. Curador Especial em 60% da tabela da DPE. Expeça-se certidão.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
