

SENTENÇA

Processo nº:0129505-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Rafael Miguel
Requerido:Editora Haple Ltda

      CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


CARLOS RAFAEL MIGUEL, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de EDITORA HAPLE LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra parcelada em uma loja descobriu existirem contra ele dois protestos de títulos, no valor de R$200,00 cada, apontados pela ré e lavrados respectivamente no 3º e no 6º Tabeliães de Protesto desta Comarca. 
Aduz que desconhece os débitos em questão e que nunca manteve qualquer relação de consumo com a requerida. 
Sustenta que a conduta da demandada causou-lhe dano moral indenizável, imputando à demandada o dever indenizatório.
Em sede de liminar, requer a suspensão dos protestos cambiais impugnados, oferecendo caução no valor de R$400,00.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, para que seja determinado o cancelamento definitivo dos protestos e condenada a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados em quantia equivalente a 25 vezes o valor dos títulos protestados e a responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de 10.000,00 (fls. 2/6). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 7 a 18.
Pela decisão de fls. 20 foi deferida a liminar.
A ré foi citada (fls. 23 vº) e apresentou contestação a fls. 35/38, alegando, em síntese, que o autor contratou a veiculação de anúncios de empresa de segurança automotiva, denominada ?Conect Car?, através de faturas de serviço nº 471213 e 472376, no valor individual de R$200,00, recebendo a prestação do serviço através das propagandas publicadas nas edições nº 776 e 778 do jornal Super Auto. Aduziu que o autor apenas alegou que sofreu dano moral sem, contudo, provar essa alegação. Concluiu pugnando pela improcedência da ação, com a consequente condenação do autor nas penas cominadas à litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 39/61).
Deu-se réplica (fls. 67).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 68), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 72), ao passo que o autor quedou-se silente (certidão de fls. 73).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor demanda em face da empresa ré postulando o cancelamento do protesto de duas duplicatas contra ele sacadas e protestadas pela demandada, alegando, em síntese, a falta de justa causa para o saque, sob o argumento de que nunca manteve relação jurídica com a ré, pleiteando, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem do protesto das cártulas em referência.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré sustenta a validade do saque das duplicatas, aduzindo a existência entre as partes de contrato de prestação de serviços de publicidade e nega o dever indenizatório, tendo juntado aos autos os documentos de fls. 52 e 58, denominados ?Autorização de Publicidade?, firmados pelo autor, tendo por objeto a publicação de anúncio da empresa denominada ?Conect Car? no jornal ?Super Auto?, conforme se vê da leitura dos documentos juntados a fls. 53 e 59.
Na réplica à contestação, o autor admitiu ter contratado os serviços de publicidade com a ré, alegando, contudo, no ato da contratação.
Todavia, o autor não comprovou a alegação de pagamento, na medida em que não juntou aos autos o recibo de quitação respectivo.
Assim sendo, resta comprovada a legalidade do saque pela ré contra o autor das duplicatas referentes aos serviços comprovadamente prestados, bem como a regularidade dos respectivos protestos, diante da inexistência da prova de pagamento daqueles títulos, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação, com a consequente revogação da liminar concedida.
Nesse sentido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO ? AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? LIMINAR MEDIANTE CAUÇÃO ? DUPLICATA CANHOTO DE RECEBIMENTO DEVIDAMENTE ASSINADO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? LIBERAÇÃO DA CAUÇÃO ? LITIG NCIA DE MÁ-FÉ ? PRÁTICA DE PROCEDIMENTOS ESCUSOS ? NÃO COMPROVAÇÃO ? MULTA ? EXCLUSÃO. Na ação declaratória de inexistência de débito, por inexistência de negócio jurídico que lhe deu origem, de cunho nitidamente negativo, o ônus da prova cabe ao réu. Restando devidamente comprovada a entrega da mercadoria constante na nota fiscal emitida em nome da empresa autora, deve ser afastada a alegação de ausência de negócio jurídico entre as partes, não havendo que se falar, tampouco, em declaração de inexistência de débito. Visando a caução prestada na ação cautelar oferecer garantia em face da concessão da liminar, que com a improcedência dos pedidos da cautelar e da ação principal perde o seu objeto, impõe-se a desoneração da garantia. Não demonstrado, de forma inequívoca, que a autora utilizou-se de procedimentos escusos com o intuito de preterir crédito comprovadamente devido, impõe-se o afastamento da cominação imposta por litigância de má-fé.?(TJMG ? Apelação Cível N° 1.0024.04.520593-7/001 ? Relator Desembargador Elias Camilo ? publ.: 13/04/2007).
Indefiro, outrossim, o pedido de condenação do autor nas penas cominadas à litigância de má-fé, deduzido pela ré na contestação, eis que a conduta do autor não configura qualquer das hipóteses elencadas nos incisos I a VI do artigo 17 do Código de Processo Civil.
A respeito do tema já se decidiu que:
?Para autorizar a penalização prevista no art. 16 do CPC, a má-fé processual há que ficar inequivocamente caracterizada e demonstrada, por incidir a parte numa ou mais das hipóteses enumeradas no art. 17 do mesmo diploma legal. Não se há, de resto, de confundir litigância de má-fé, impositiva de indenização à parte adversa, com a procedência ou improcedência da ação, por não ter o litigante demonstrado sua razão ou dado inadequada interpretação aos fatos e fundamentos jurídicos, ou equivocada exegese às normas legais sobre os quais baseou sua pretensão ou defesa? (TJ/RS, 6ª Câm., 20/10/92 Rel. Des. Osvaldo Stefanello, Rev. Jurisp. TJ/RS, 158/316, cf. Alexandre de Paula in O Processo Civil à Luz da Jurisprudência, Novo Suplemento, vol. I, Ed. Forense, 1996, pág. 158). 

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em consequência, extingo o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a liminar.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor a ressarcir a ré pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da ré, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficiem-se aos Srs. Tabeliães de Protesto, comunicando-se a revogação da liminar.
P. R. I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
