

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129618-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco José de Souza
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 30 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito relativo à fatura vencida em 18 de junho de 2009, uma vez que foi devidamente pago pelo requerente.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, este também comporta acolhimento.
A ré inscreveu, indevidamente, em cadastro desabonador, o nome do consumidor. 
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho. Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. O dano moral derivado da infundada inscrição desabonadora é evidente e presumido (in re ipsa), como vem sendo decidido pela iterativa jurisprudência: COAD 70219, JTAERGS 71/191, etc.  
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. A indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, arbitro a indenização por dano moral em R$ 3000,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo à fatura vencida em 18 de junho de 2009, uma vez que foi devidamente pago pelo requerente, bem como para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em restabelecer o contrato de cartão de crédito do autor e, ainda, para condená-lo a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA para que seja efetuada baixa no apontamento relativo ao débito objeto da demanda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
