

SENTENÇA

Processo nº:0129476-10.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Augusto Pires
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

JOSÉ AUGUSTO PIRES moveu Ação de Indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO- METRÔ, alegando que no dia 10 de maio de 2007, por volta das 8h15min, na Estação Brás, ao adentrar no vagão, quando apoiou na porta, teve a sua mão direita prensada no fechamento das portas; dirigiu-se ao pronto atendimento da Estação Sé, mas não teve nenhum tipo de atendimento médico ou de qualquer profissional, elaborada a ocorrência e em seguida foi liberado; esteve no hospital Jabaquara, constatada a fratura e esmagamento do dedo mínimo da mão direita, bem como atrofiamento dos nervos e tendões, resultando em sequelas na coordenação motora; na função de eletricista autônomo recebia remuneração mensal de aproximadamente R$ 1.800,00, mas passou a receber auxílio previdenciário de R$ 900,00; sofreu danos estéticos e morais; sustentou a culpa da requerida. Requereu a condenação da ré no pagamento de pensão mensal vitalícia de 5 salários mínimos e indenização por danos estéticos e morais no valor de 100 salários mínimos.
A ré foi citada e contestou a ação, requereu a denunciação à lide da SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. No mérito sustentou a culpa exclusiva da vítima, pois o autor confessa que ficou encostado na porta, apesar dos inúmeros avisos existentes para que os usuários não encostem na porta; o próprio requerente recusou encaminhamento ao pronto-socorro, dispensando atendimento médico; impugnou os valores pleiteados.
Deferido o pedido de denunciação da lide.
A denunciada foi citada e apresentou contestação, aceitou a denunciação, reconheceu a existência do contrato de seguro com franquia de 10% no valor mínimo de R$ 1.700,00; sustentou a ausência de preenchimento dos requisitos da responsabilidade civil; culpa exclusiva da vítima; não comprovação dos danos; ausência de cobertura para danos morais.
Realizada prova pericial médica.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal, e uma testemunha da requerida.
A requerida manifestou-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente no metrô, oportunidade em que o autor teria sofrido fratura na mão direita.
Constou da petição inicial simplesmente que o autor apoiou-se na porta quando teve a sua mão prensada no fechamento.
 Porém, existem diversos avisos na estação e no vagão para o usuário não se encostar nem apoiar as mãos nas portas, conforme ressaltado na contestação (fls.105/108).
Quando ouvido em depoimento pessoal, o autor disse que foi empurrado na entrada do metrô, apoiou a mão para não cair no buraco, mas a porta abriu e prensou a sua mão. Os funcionários do metrô atenderam-lhe na hora, no entanto, como a ambulância demorou a chegar e precisava abrir a firma, foi embora, assinando termo de responsabilidade (fls.288).
Na petição inicial nada consta sobre o tal empurrão e contradiz o depoimento do autor. Na primeira versão, a mão foi prensada no fechamento das portas e na segunda na abertura das portas.
O funcionário da requerida relatou que existem avisos sonoros orientando as pessoas a não se apoiarem nas portas, além das mensagens escritas. O autor acidentou-se na estação Brás, mas procurou auxílio na estação Sé (fls.289).
Diferente do que constou da petição inicial, o atendimento médico foi oferecido ao autor, que preferiu não aguardar o socorro (fls.15).
Realizada prova pericial médica, o perito concluiu que o autor sofreu lesão corporal de natureza grave, estabelecido o nexo causal com os fatos narrados na petição inicial, com período de afastamento das atividades laborais por 90 dias. No entanto, o trauma não deixou sequelas (fls.254).
 Portanto, o autor sofreu lesão corporal, que não deixou sequelas, estando apto para as atividades habituais.
Encerrada a instrução, verifica-se que muito embora demonstrada a lesão corporal de natureza grave, prevalece a tese de culpa exclusiva da vítima, visto que inadvertidamente apoiou as mãos na porta ignorando os inúmeros avisos existentes para não proceder de tal forma. Quanto ao suposto empurrão, não foi mencionado sequer na petição inicial.
A culpa exclusiva da vítima no acidente, sem sequelas, consiste em causa excludente de responsabilidade. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a lide secundária. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50 e a ré denunciante com o pagamento das despesas da denunciação e honorários do patrono do denunciado em R$ 3.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013
.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
