

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0129030-62.1998.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Salvador Pereira da Silva (ausente -declarado revel)
Advogado: Nilton Jose de Paula Trindade OAB 106320/SP
Data da Fato14/03/1998




Aos 07 de março de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. DANIELA PAZZETO MENEGHINE CONCEIÇÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente o acusado, intimado por edital (fls. 225/226). Pela MMª Juíza de Direito foi deliberado o seguinte: declaro sua revelia, nos termos do art. 367 do CPP.   Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir duas testemunhas de acusação registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Salvador Pereira da Silva foi denunciado como incurso no art. 306 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia, conduzia veículo automotor pela via pública, em estado de embriaguez alcoólica (fls. 12/13), expondo a dano potencial a integridade de terceiro,   com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei. Segundo o apurado, o réu estava na direção do auto Belina, de placas CGB-9262 e abalroou o veículo Kombi de placas CBL-9325 conduzido por Nelson Pavan Antonio. Do exame do conjunto probatório observa-se que o réu foi inqurido, tão somente, na polícia, oportunidade em que negou ter dado causa ao acidente e também de se encontrar embrigado, contudo admitiu ter ingerido bebeida alcoólica naquela data. Em Juízo é revel. A testemunha Nelson, na condição de motorista do outro veiculo envolvido no acidente, informou que o acusado trafegava pela contramão de direção e atingiu o seu conduzido, dando causa ao acidente. Informou, ainda, ter tirado o réu de dentro de seu veículo, pois ele se encontrava visivelmente embriagado, tanto que sequer conseguia ficar em pé e exalava odor alcoólico.  A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo laudo pericial a fls.12/13, que aponta a  concentração de  1,6g/L (hum grama e seis décimos), por litro de sangue. Portanto, o presente conjunto probatoria trilha o mesmo sentido da denúncia, razão pela qual esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado como incurso no art. 306 do C.T.B.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. A Defesa de Salvador Pereira da Silva pugna pela sua absolvição em razão da insuficiencia probatória. Caso assim não entenda Vossa Excelência, por amor a argumentação que o  condene no limite mínimo legal substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito haja vista que o mesmo faz jus a essa belesse. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0129030-62.1998.8.26.0001. Vistos, etc. Trata-se de ação pública  movida  contra Salvador Pereira da Silva, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 do CTB. Segundo a denúncia no dia 14/03/1998, à Rua Mere Amédea nº 251, no bairro de Vila Maria, nesta capital, o acusado   conduzia veículo automotor pela via pública, em estado de embriaguez alcoólica (fls. 12/14), expondo a dano potencial a integridade de terceiro,   com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei. Segundo o apurado, o réu estava na direção do auto Belina, de placas CGB-9262 e abalroou o veículo Kombi de placas CBL-9325 conduzido por Nelson Pavan Antonio.  O acusado foi submetido a Exame Verificaçaõ de Embriaguez e  Químico Toxicológico constatando-se a concentração de 1,6 g/L(hum grama e seis décimos por litro de sangue) (fls. 12/vº). Recebida a denúncia (fls. 36), o réu foi citado por edital (fls. 40) e o processo suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fls. 41). Retomado o regular curso do feito (fls. 193) foi proposta e aceita a transação penal nos termos do art. 76 da Lei 9099/95 (fls. 196/197, tornada sem efeito pelo descumprimento (fls. 205).   Apresentou resposta (214/215).  Afastada a absolvição sumária (fls. 216). Nesta audiência, revel o acusado,  seguiu-se a oitiva de testemunhas. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas, dada a ausência de demonstração do estado e embriaguez; Alternativamente pleiteou a concessão de pena substitutiva. É o relatório. DECIDO: em que pese a argumentação  do zeloso defensor, o exame das provas demonstra que a ação penal é procedente, como reconheceu a i. Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. O acusado, na fase policial, alegou que havia ingerido ?dois copos" de uma bebida de nome  "espanhola", mas não estava embriagado (fls. 09). De fato o réu conduziu o veículo descrito na denúncia e se envolveu em acidente. Todavia, submeteu-se a Exme Químico Toxicolócigo e o resultado foi superior ao permitido (fls. 13.). Segundo declarações da vítima, no dia dos fatos estava conduzindo seu veículo pela via publica momento em que o reu veio pela contramão de direção e o atingiu, vindo inclusive a atingir contra o veículo que estava em sua traseira. Ao sair do veiculo pode constatar que o réu se encontrava embriagado, exalando odor alcoólico e sequer tinha condições de ficar em pé, o que o levou a retirá-lo do veiculo pela janela. Note que tais declarações vieram confirmadas pelo examde de dosagem alcololico realizado na ocasião dos fatos, conforme se  denota do laudo de fls. 13, onde se constatou a concentração de 1.6 g/L de alcóol em seu sangue. Em sendo assim, em que pese a  argumentação da douta Defesa, não há como negar que ele se encontrava dirigindo o veiculo automotor sob influência de álcool em quantidade um pouco superior  àquela permitida, de modo a comprometer seus reflexos psicomotores, o que ocasionou o acidente. A conduta caracteriza a infração penal objeto da denúncia, sem qualquer excludente. Passo à dosagem da pena. O acusado é  primário.  As circunstâncias do fato e a culpabilidade também permitem a fixação da base no mínimo legal: seis meses de detenção, em regime aberto, suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses e multa (10 dias-multa), no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do agente.  Prejudicada a atenuante da confissão.  Não há agravantes e  nem causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Conclusão: Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal movida contra Salvador Pereira da Silva, qualificado nos autos. CONDENO-O às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses,  suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97, c.c. o art. 44, inc. I, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Transitada em julgado, oficie-se à Autoridade de Trânsito para os devidos fins. Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Édina F. C. Carvalho) esc. dig., e subsc.


MMª. Juíza de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Advogado: ___________________________________________
