

SENTENÇA

Processo nº:0129659-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcelo Tostes Sociedade de Advogados
Requerido:Auriflex Moveis para Escritorio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARCELO TOSTES SOCIEDADE DE ADVOGADOS, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de AURIFLEX MÓVEIS PARA ESCRITÓRIO. Alega que, visando a melhorar a sua infraestrutura e a conceder melhores condições de trabalho aos seus profissionais, adquiriu da ré, em 07.12.2011, diversos equipamentos e móveis de escritório, no valor total de R$ 32.767,00, a ser pago em quatro parcelas de R$ 8.191,75. Dentre os equipamentos adquiridos foram entregues 35 poltronas, todas com garantia de 36 meses. Ocorre que após uma semana de utilização, as poltronas apresentaram defeitos, os quais foram constatados por técnico da própria ré. Solicitada a troca das cadeiras, a ré, contudo, vem se esquivando do cumprimento da sua obrigação na condição de fornecedora dos produtos. Dessa forma, com fundamento no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, pede a imposição à ré da substituição das poltronas, a condenação da fornecedora ao pagamento de indenização por danos morais, pela impossibilidade de dar aos seus colaboradores tratamento digno no ambiente de trabalho, e a consignação judicial da última parcela do valor devido, até que os produtos sejam substituídos. Pede, ainda, a autora antecipação de tutela para o fim de ser autorizado o depósito judicial do montante correspondente à última parcela devida e determinado à ré que se abstenha de proceder à inscrição do seu nome nos cadastros inadimplentes do SCPC e da SERASA e ao protesto do título relacionado ao débito ora discutido. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 23 a 89.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 92 e 93).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inaplicabilidade ao caso do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora não se encontra na posição de destinatária final dos produtos adquiridos, não podendo, assim, ser tido como juridicamente possível o pedido formulado. No mérito, sustenta a inexistência de comprovação do vício dos produtos, os quais, aos serem vendidos, não tinham qualquer defeito de fabricação, tendo havido impropriedade no uso pela autora. No mais, impugna a ocorrência de dano moral na hipótese em discussão (fls. 103 a 120).

A réplica da autora veio às fls. 123 a 131.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 147).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 141 e 142).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre afirmar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese ora em discussão. Isso porque, embora se esteja diante de atividade de consumo intermediário desempenhada pela autora, uma vez que os móveis foram adquiridos para o incremento da sua atividade profissional, resulta evidente, no caso, a vulnerabilidade técnica da demandante, se se considerar que a aquisição das cadeiras está fora da sua área de expertise, não possuindo a adquirente conhecimentos específicos sobre os objetos comprados, notadamente quanto à sua qualidade. Assim, viável, à luz das normas do art. 4º, I, e do art. 29 do CDC, a incidência do sistema protetivo do consumidor para o deslinde da controvérsia (cf., em doutrina, Cláudia Lima Marques. In: BENJAMIN, Antônio Herman V.; MARQUES, Claudia Lima; BESSA, Leonardo Roscoe. Manual de direito do consumidor. 2ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 73-74, e, na jurisprudência, STJ - 3ª T. REsp n. 476.428 - j. 19.04.2005 - relatora Ministra Nancy Andrighi), mostrando-se juridicamente possíveis, por via de consequência, os pedidos formulados.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, evidenciado está o vício de qualidade das poltronas adquiridas, devido a defeitos nas bases e nos encostos destas, conforme se verifica das inúmeras reclamações feitas pela autora (fls. 57 a 80). Observe-se que a própria ré admitiu os defeitos, tanto que prometeu efetuar a troca das bases de todas as cadeiras (fls. 71), o que, todavia, não aconteceu.

Nesses termos, viável, efetivamente, a incidência do disposto no art. 18 do CDC, com a exigência por parte da autora da substituição dos produtos por outros da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (art. 18, § 1º, I, do CDC), já que decorrido o prazo de trinta dias sem que os vícios apurados tenham sido sanados.

Viável, também, na espécie, a suspensão pela autora do pagamento da última parcela, tendo em vista a ausência de cumprimento pela ré da sua obrigação de efetuar a troca dos produtos, autorizado, para tanto, o depósito judicial do valor correspondente, já deferido, inclusive, em nível de antecipação de tutela, ficando obstados, por igual, o envio pela ré do título correspondente a esse débito a protesto e a promoção da inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito.

Em um ponto, porém, não pode ser acolhida a pretensão da autora: quando pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. No ponto, vale mencionar que não trouxe a autora para os autos comprovação do prejuízo extrapatrimonial experimentado com o descumprimento do ajuste pela ré, sobretudo no que se refere ao comprometimento da sua imagem perante os profissionais que colaboram com o seu trabalho, na forma alegada. E sem prova cabal desse dano de ordem moral, inviável a concessão da indenização pedida. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na troca das trinta e cinco poltronas fornecidas à autora, no prazo de dez dias.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, no prazo assinalado, imponho à ré a multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.

(b) autorizar o depósito judicial pela autora da última parcela da compra e venda, a ser levantado pela ré uma vez comprovado o integral cumprimento da obrigação de fazer acima determinada.

(c) impor à ré o cumprimento de obrigações de não fazer consistentes na abstenção (c1) de proceder à inscrição do nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA e (c2) de levar a protesto o título relacionado à dívida.

Para a eventualidade de descumprimento da obrigação de não fazer ora determinada, imponho à ré a multa de R$ 2.000,00 para cada dia em que se der e/ou perdurar o inadimplemento da prestação negativa.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de indenização por danos morais.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
