

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129224-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gesse de Souza Carvalho
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento - Itaucard


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega ter aceitado a proposta de parcelamento de dívida com a requerida, no entanto, mesmo com a quitação, houve inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 22).
Pois bem. Analisando os documentos acostados pelo autor, observa-se que efetuou os pagamentos de forma correta, antes mesmo do vencimento.
Diante do quadro alinhavado, constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, providenciando o cancelamento do débito. 
Não sendo adequado o sistema de cobrança eleito pela fornecedora de serviços ? tanto que os dados do autor foram inseridos em cadastros de proteção ao crédito por conta já quitada ? deve haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, em razão do abalo ao crédito ocasionado, não se exigindo prova de tais sentimentos.
No entanto, conforme peça de contestação, apesar de na data de inserção do débito (24/11/2008), não houvesse outro apontamento, o histórico anexado demonstra inúmeras dívidas  já incluídas e excluídas, o que deve ser levado em conta no momento da fixação do valor da indenização.
É certo que o abalo ao crédito afeta a honra e dignidade das pessoas. Mas, no caso vertente, os fundamentos supra referidos devem ser levados em conta, para fixação do montante a ser indenizado. Além disso, deve ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo suficiente fixar o montante de R$1.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito no valor de R$1606,00, confirmando a liminar concedida, além de condenar a requerida ao pagamento de R$1.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
