

SENTENÇA

Processo:0129835-91.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Salete Zabeu Cunha
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição
Vistos.




Salete Zabeu Cunha ajuizou a presente ação de indenização em face de Cia Brasileira de Distribuição, alegando que em 11.09.2007, após realizar suas compras, foi vítima de seqüestro relâmpago no interior do estacionamento do réu. Disse que foi obrigada a dirigir com os roubadores, que efetuaram saques e compras com seu cartão. Teve subtraídos dinheiro e aparelhos de telefonia móvel. Encontrou o veículo com peças faltantes, resultando em necessidade de recomposição. Narrou, ainda, ter sofrido abalo em sua esfera moral. Postulou a condenação ao pagamento de R$ 5.000,00 pelo prejuízo material e R$ 55.000,00 pelo abalo moral. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 20/60. 

Citada, a ré ofertou contestação, alegando que não há prova do fato, da existência dos bens e do dever de indenizar. Aduziu que se trata de caso fortuito ou força maior e que cabe ao Estado a segurança pública. Negou, ainda, a ocorrência de dano moral indenizável na espécie (fls. 67/83). 

Houve réplica a fls. 96/98. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria de fato exige mera prova documental.

A autora comprovou suas compras no estabelecimento da ré, como se vê a fls. 22/24. O local e horário se coadunam com o contido no BO de fls. 34/36.

Além disso, os saques e compras questionados pela autora foram realizados na mesma data, como se nota do extrato bancário de fls. 25.

Não há como se duvidar, portanto, da ocorrência da infração criminal no interior do estacionamento da ré, restando a análise das conseqüências jurídicas de tal fato.

Ao colocar à disposição do consumidor, ainda que de forma gratuita, o estacionamento, a ré incrementa sua atividade, fomenta suas vendas ao fornecer comodidade ao cliente.

Com isso, assume o dever de guarda e vigilância das pessoas e coisas que lá circulam.

Desta forma, responde de forma objetiva pelos danos sofridos pelos consumidores no interior de seus domínios. Assim, cabe à ré indenizar os prejuízos vivenciados pela autora, vítima de roubo e ?seqüestro relâmpago? iniciado dentro do estacionamento da requerida.

O veículo foi subtraído e encontrado, mas com partes faltantes. As notas de fls. 29/30 demonstram os gastos com a recomposição do veículo (R$ 536,96).

Os aparelhos de telefonia móvel, de propriedade da autora, somam R$ 1.468,00, conforme notas de fls. 31/32. Observo que o aparelho de fls. 32 corresponde ao serviço objeto de contrato a fls. 33. Assim, não há prova da existência de três aparelhos, mas de apenas dois.

Os saques e compras realizados com o cartão da autora somam R$ 1.263,82 (fls. 25).

Assim, cabe à ré indenizar o prejuízo material de R$ 3.268,78.

Quanto ao dano moral, inegável sua ocorrência. Ser vítima de seqüestro relâmpago causa mácula emocional indelével em qualquer pessoa.

No caso da autora, o documento de fls. 60 confirma tal ocorrência. 

Não bastasse isso, a ré entregou à autora os documentos para regulação administrativa da questão, se dispôs inicialmente a um acordo, mas nada fez. Mudou de posição, baseado em documento interno de que conta com o risco de 40% de perder esse tipo de causa.

Tratar o drama humano, vivido pela autora dentro dos domínios da ré, por sua omissão em manter sistema seguro e adequado de segurança de pessoas e coisas, como mero índice de risco é fazer pouco caso do consumidor. Não se pode admitir que tal fato seja tratado com tamanha falta de humanidade.

Ofende a boa fé objetiva da relação de consumo a postura do fornecedor em ignorar o drama vivido pela requerente, com base em índice estatístico de perda.

Com isso, agravou o abalo moral vivido pela autora, com extensão de dano maior, o que faz com que se eleve o valor da indenização.

Isso porque a indenização não só deve compensar o sofrimento da autora, mas deve servir de parâmetro para que a ré repense a forma de tratar o drama humano que se passou em seus domínios.

Veja-se que não se cuida de fortuito ou de força maior, mas de omissão certa e inegável no dever de guarda e vigilância e de omissão quase que dolosa de atender com humanidade a autora lesada.

Com base em tais premissas, fixo a indenização moral em R$ 20.000,00. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.268,78 pelo prejuízo material, com correção monetária a contar do evento danoso (11.09.2007) e ao pagamento de R$ 20.000,00 pelo dano moral, com correção monetária a contar da presente decisão. Os juros de mora de ambas as indenizações fluem em 1% ao mês a contar da citação. Condeno-a, por fim, ao pagamento de custas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
     Juiz de Direito
