

SENTENÇA



CONCLUSOS

Aos  08/04/2011  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). NELSON JORGE JUNIOR. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0129924-46.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Ribeiro e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




VISTOS, etc.


WALTER RIBEIRO, NADIA HASHEM RIBEIRO e MAVILDE DE SOUZA ANTONIO DA SILVA, propõem a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que adquiriram por financiamento da empresa denominada SEULAR - Associação de Poupança e Empréstimo, por instrumento particular de venda e compra, em data de 30 de abril de 1983, o apartamento número 54 que se localiza no 5º andar do bloco 10, do Conjunto Residencial Parque do Estado, cujo endereço é  avenida Miguel Estéfano, número 1973, nesta cidade e Comarca de São Paulo e ao longo dos anos procedeu aos pagamentos conforme acordado, tendo então terminado de efetuar esses pagamentos. 
Entretanto o requerido se recusa a dar baixa na hipoteca, mesmo após terem pago as trezentas parcelas do financiamento  e não lhe assiste nenhuma razão, porque os autores deram cumprimento às obrigações contratuais. 
Assim, pretendem os autores o acolhimento da presente ação e em razão da recusa indevidamente por parte da instituição financeira, requerem o reembolso das despesas referentes ao honorários advocatícios contratados, pelo preço de R$ 3.000,00 a título de dano material e com o importe de 20% a ser calculado pelo valor de mercado do imóvel e ainda dano moral.  Com a inicial juntaram documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação onde alegou ser parte ilegítima, porque conforme os termos do contrato, o mesmo se enquadra no âmbito do sistema financeiro da habitação com cobertura do saldo residual pelo Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS que atualmente é gerido pela Caixa Econômica Federal, de modo que é o réu parte ilegítima para a presente ação e não pode ser instado a baixar a hipoteca sem a quitação do contrato de financiamento firmado com os autores. 
No mérito sustenta que razão não assiste aos requerentes, porque como mutuários obtiveram o financiamento, mas verificou-se que não seria esse o único imóvel anteriormente financiado, razão pela qual não fazem jus a pretenderem ser beneficiados com o uso do fundo de cobertura residual, pois desrespeitaram a lei em vigor, de modo que não há como conseguirem a baixa da hipoteca. Com a resposta juntou documentos.
Os autores se manifestaram sobre a preliminar, entendendo que é o réu parte legítima passiva para responder a presente ação, pois a Caixa Econômica Federal não tem relação jurídica com os autores e no mérito reiteraram os argumentos contidos na inicial. 

É o relatório. DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente em parte.
Pleiteiam os autores com a presente ação, obterem o reconhecimento da quitação dos pagamentos das obrigações assumidas com o contrato firmado para aquisição de imóvel, imóvel esse que está garantido com a hipoteca. Contudo, mesmo tendo eles terminado o pagamento de todas as prestações assumidas, o requerido se recusa  a dar baixa na hipoteca. 
A alegação do réu em ser parte ilegítima passiva, não poder ser acolhida, porque não há relação jurídica dos autores com a Caixa Econômica Federal e sim com o requerido, pessoa jurídica que obteve como garantia a concessão da hipoteca por parte dos autores.  
O requerido não nega a validade e eficácia do contrato existente entre as partes, como também não negou que os autores deram inteiro cumprimento ao contrato, efetuando o pagamento das trezentas prestações assumidas para a aquisição do imóvel.  
O fato do requerido depender da Caixa Econômica Federal para receber a diferença que alega existir e a mesma ser quitada com o Fundo de Compensação de Variações Salariais, é fato que não afeta aos autores e sim dessa relação entre o requerido e a Caixa Econômica Federal.  
Os autores não podem interferir  nessa relação jurídica e, portanto, considerando o pedido formulado pelos requerentes, é o requerido parte legítima passiva para estar na presente ação, pois a hipoteca é de seu interesse, tanto que se recusa a proceder à baixa na mesma. Assim, fica afastada a alegação preliminar. 
No mérito, razão assiste aos autores quando pleiteiam a baixa da hipoteca, uma vez que demonstraram de forma suficiente o cumprimento das obrigações assumidas no contrato para aquisição do imóvel e ainda que tenham obtido dois financiamentos pelo sistema financeiro de habitação, esse fato não pode lhes causar prejuízo, ou seja, não podem os autores serem penalizados em razão de tal incidência, porquanto o contrato firmado entre as partes é do ano de 1983 e, portanto, é anterior ao que dispõe a Lei 8.100/90,  razão pela qual não podem arcar com a perda da cobertura do saldo residual pelo fundo de variação.  
A duplicidade alegada pelo requerido não enseja essa penalização aos autores, e sim competia-lhe estar atento para evitar que a situação ocorresse, mas nesta oportunidade não pode o requerido pretender recusar a baixa na hipoteca em favor dos autores,  em  razão de sua própria omissão.  
Por assim ser, é de ser declarada a quitação do contrato em favor dos autores e em conseqüência ser julgada extinta a hipoteca.
Em relação ao pedido dos autores para a condenação do requerido ao pagamento das despesas com contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios firmado com o causídico (fls. 40/42), possível é essa indenização, mas tão somente em relação à importância de R$ 3.000,000, que bem remunera a atividade de prestação de serviço do advogado contratado.  E pôde esse advogado receber a importância avençada, conforme se vê pelo recibo que se encontra a fls. 43 dos autos.
No entanto, a pretensão dos autores em relação à condenação do réu a arcar ainda, em razão desse contrato de prestação de serviços, com o valor  equivalente ao percentual de 20% a ser calculado sobre o valor real de mercado do imóvel da presente ação, conforme item três do contrato de prestação de serviços, não pode ser acolhido, pois tal condição é inadequada para essa espécie de prestação de serviços e não pode fazer incluir tal valor para que o requerido arque com tal indenização, pois o valor do imóvel não representa o trabalho a ser exercido por advogado e nem justifica tal hipótese, quer pelo que dispõe o estatuto dos advogados, quer haja algum supedâneo nos critérios estabelecidos para fixação na espécie pela tabela de honorários indicativa da Ordem dos Advogados do Brasil,  não se confundindo a situação com a apuração de valores e bens a serem inventariados em razão da morte do proprietário de tais bens.
De forma que somente o valor recebido de R$ 3.000,00 é adequado e suficiente para a indenização material pretendida pelos requerentes para o pagamento do contrato de prestação de serviços. 
Por fim, no que concerne ao pedido de dano moral formulado pelos autores, o mesmo não pode ser deferido, na medida em que, o fato do requerido não ter cancelado a hipoteca quando lhe foi solicitada a baixa da mesma por parte dos autores não enseja nenhuma ofensa à honra e personalidade dos requerentes, mas sim um exercício de um direito que busca ser assegurado, dada a espécie de garantia existente e ainda a ausência do recebimento complementar que lhe é devido no tocante ao fundo de variação previsto no contrato.  
Por isso não há razão para o acolhimento do pedido de dano moral e o mesmo fica indeferido. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e declaro quitado o contrato particular de compra e venda do imóvel existente entre as partes e por conseguinte declaro  extinta a hipoteca e determino seja dado baixa da mesma perante o cartório de registro de imóveis expedindo-se, oportunamente, após o trânsito em julgado da sentença, o necessário mandado para esse fim.  
Condeno ainda o requerido a indenizar os autores ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) referentes ao contrato de prestação de serviços de honorários advocatícios, devendo essa verba ser atualizada desde a data do recebimento, 17 de fevereiro de 2009 (fls. 43),  acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária mediante aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ambas as partes sucumbiram, de forma que deverão dividir proporcionalmente em 50% (cinquenta por cento) as despesas de custas e  honorários advocatícios fixados judicialmente, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Assim, condeno as parte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, compensando essa fixação em razão da sucumbência recíproca.


P.R.I.  NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.



NADA MAIS. São Paulo, 15 de abril de 2011.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
  Juiz de Direito
