

SENTENÇA

Processo nº:053.07.129051-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Ferreira dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Conclusão
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Drª Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.








Vistos.
JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas à obtenção de auxílio-acidente, em razão de perda auditiva por intensidade de ruído, decorrente de suas atividades laborativas como soldador e caldeireiro.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 23) e, assim, o réu apresentou contestação, sustentando a inexistência de incapacidade laborativa e de nexo causal (fls. 24/28). 
O laudo de exame médico-pericial foi juntado a fls. 44/54, tendo as partes se manifestado a fls. 59 e 61.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O Sr. Perito apontou em seu laudo que, de acordo com a audiometria realizada, o autor apresenta "disacusia neurosensorial bilateral, que acomete as frequências na faixa de 4000 a 6000 Hz da orelha direita, e de 4000 a 8000 Hz da orelha esquerda" (fls. 46).
Destacou que "o autor exerce profissionalmente as atividades de caldeireiro e serralheiro, que são exercidas em ambientes de caldeiraria, onde o ruído proveniente do corte, conformação, desbaste, união e acabamento de estruturas de ferro e de aço é bastante intenso (...)" (fls. 46), e que o demandante apresenta perda auditiva bilateral da ordem de 1,39% (fls. 52).
No entanto, concluiu o expert que, "apesar de o autor aqui avaliado ser portador de uma perda auditiva induzida por ruído de origem profissional, (...) não se verificou uma redução de audição, sequer em grau mínimo, que nos permita concluir pela existência de um prejuízo auditivo funcional" (fls. 54).
Este Juízo compartilha do entendimento segundo o qual, se a perda auditiva é inferior a 9% (nove por cento) pela "Tabela de Fowler", não há prejuízo à saúde, de forma que o autor não tem direito à indenização acidentária. 
Nesse sentido: Obreiro portador de disacusia neurossensorial bilateral de 8,76%, pela Tabela de Fowler, não faz jus a indenização acidentária por não sofrer déficit em sua capacidade de trabalho. (...) (Extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, Apelação s/ Revisão nº 686.076-0/0  São Paulo, 5ª Câmara, Rel. Dyrceu Cintra).
Ainda que assim não se entenda, a perícia também utilizou o critério do dano auditivo bilateral (hearing handicap) e concluiu, como acima mencionado, que, apesar de o autor ser portador de uma perda auditiva induzida por ruído de etiologia profissional, inexiste redução de audição, sequer em grau mínimo, que permita apontar a existência de um prejuízo auditivo funcional (fls. 54). 
A partir daí, concluiu-se que o autor não ostenta sequela auditiva considerada incapacitante, nem redução de sua capacidade funcional. 
Ausentes, portanto, os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, não há como se acolher a pretensão inicial.
Aliás, nesse sentido já se decidiu: "Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico." (Extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Apelação nº. 488.097-0/5, 7a Câmara, Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das verbas de sucumbência. 
P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.


Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
