

SENTENÇA

Processo nº:0129356-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Farney Roberto Ferreira de Almeida
Requerido:Mirta Maria Gonzaga Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.FARNEY ROBERTO FERREIRA DE ALMEIDA ajuizou Ação de Indenização em face de MIRTA MARIA GONZAGA FERNANDES. Disse que em 10/12/11 o veículo de propriedade da ré, um PRISMA MAXX placa EQZ1407, colidiu com o seu veículo de coleção, PLYMOUTH SATÉLIT 1972, na R. Paraguaçu, cruzamento da R. Pedro Mendes. Informa que trafegava pela sua via, preferencial, R. Paraguaçu Paulista, quando a ré cruzou a avenida sem prestar a atenção e sem respeitar sinal de 'PARE', provocando o acidente. Alega que o valor de mercado de seu veículo é de R$ 185.000,00, por se tratar de um veículo de coleção. Disse que seu carro preenche os requisitos das Portarias 56 e 127 do CONTRAN, ou seja, tem mais de 30 anos de fabricação e consegue obter pontuação igual ou superior a 80% nos requisitos originalidade e conservação. Disse que diligenciou em 03 oficinas, apurando que o valor de sua restauração é de R$ 41.212,00, o maior, e R$ 36.156,00, o menor, com valor médio de R$ 39.178,66. Requer a declaração da responsabilidade da ré pelo acidente e sua condenação ao pagamento de danos materiais em R$ 41.212,00, ou, alternativamente, R$ 39.178,66. Junta documentos (fls. 10/32).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 33).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/48). Em preliminar, alega a inépcia da inicial por falta das condições da ação, a saber, a demonstração do dano. No mérito, questiona o valor indicado nos orçamentos e afirma que não teve culpa no acidente, mas sim o autor, que trafegava em velocidade incompativel com o local, e que resultou na perda total de seu veículo. Alega que já tinha cruzado o local, quando foi atingida pelo veículo do autor, que transitava em velocidade incompatível com o local, não tendo realizado qualquer manobra preventiva. Disse que não há prova do gasto realizado pelo autor. Impugna a alegação do autor de que seu veículo consiste em item de coleção. Chama ao processo da ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A. Junta documentos (fls. 49/64).

Réplica (fls. 66/84), juntando fotografias (fls. 85/94).

Deferido pedido de denunciação da lide (fl. 95).

A litisdenunciada apresentou contestação (fls. 100/114). Reitera argumentos apresentados pela ré e afirma que sua responsabilidade está limitada aos termos do contrato, no valor de R$ 50.000,00. Disse não ser possível a condenação solidária, visto que a sua responsabilidade consiste, apenas, em regresso. Não resiste ao pedido de denunciação da lide. Junta documentos (fls. 115/163).

Manifestação da litisdenunciante (fls. 166/167).

O autor solicitou a produção de prova pericial e oral (fls. 170/171). A ré solicitou a produção de depoimento pessoal do autor e de testemunhas (fls. 176/177), assim como a litisdenunciada (fls. 179/180).

Manifestação do autor (fls. 182/183)

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de carência da ação, visto que a demonstração do dano sofrido não deve ocorrer na inicial, podendo o autor requerer a produção de provas, para tal fim, na fase de instrução probatória. A constatação quanto à existência ou não de danos será apurada, apenas, em sentença, após produção da prova requerida pelas partes, no momento em que se for apreciar o mérito. A ré poderá exercer integralmente seu direito à ampla defesa ao se pronunciar sobre as provas produzidas nestes autos. 

Tendo em vista manifestação do autor, as fls. 182/183, revogo determinação de expedição de ofício, requerido a fl. 181, por se tratar de medida desnecesária.

No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.

É necessário apurar a dinâmica do acidente mencionado na inicial

O autor trouxe boletim de ocorrência lavrado na época do acidente contendo a sua versão para os fatos: (...) trafegava pela Av. Paraguaçú sentido Artur Alvim, momento em que prosseguia, o envolvido 02 com seu veículo trafegava pela Rua. Dr. Pedro Mendes, como é um cruzamento, o envolvido 02 prosseugiu em marcha, cruzando a via, sem respeitar a preferencial, quando o envolvido 01 percebeu que iria colidir, desviou o seu veículo para a direita, mesmo assim o envolvido 02 veio a colidir na lateral dianteira esquerda do veículo do envolvido 01 (fl. 17). No caso, o condutor do veículo 01 era o autor, e, do 02, a ré. 

Ocorre, contudo, que analisando as fotos do veiculo do autor após o acidente (fls. 26/29) e, em especial, aquelas tiradas logo após o acidente, ainda com os dois veículos envolvidos na posição imediatamente após a colisão (fls. 56/57), resta evidente que não foi o veículo do autor quem sofreu colisão provocada pelo veículo da ré, mas sim, ao contrário, o veículo da ré que foi abalroado em sua lateral direita, bem ao meio, pelo veículo conduzido pelo  autor. 

O veículo do autor sofreu, apenas, estragos provocados pela colisão de sua lanterna dianteira esquerda na porta do passageiro do veículo da ré, em sua lateral direita. 

A descrição da dinâmica do acidente pelo autor, em boletim de ocorrência, não é coerente com os estragos observados nos dois veículos envolvidos.

As fotos de fls. 56/57 demonstram, claramente, que foi o veículo do autor que colidiu com o veículo da ré, e não o contrário. Essa constatação confere credibilidade, diante da coerência, com a tese apresentada pela ré quanto à dinâmica do acidente. 

A ré declaro em boletim de ocorrência que: Declara a condutora 01 que (...) iniciou a travessia do cruzamento para acessar a rua Dr Pedro Mendes sentido bairro e quanto já havia praticamente concluído a travessia, o veículo 02 que trafegava pela Av. Paraguassu e segundo relato de testemunha, em alta velocidade, colidiu contra a lateral direita trasseira do veículo 01 arremessando-o contra a esquina do lado oposto da citada via. Relata ainda que iniciou a travessia do cruzamento com a devida cautela e que trata-se de uma avenida larga e sem dificuldades de visualização e que o veículo 02 a surpreendeu com a violência do impacto. (fl. 54).

Concluo, portanto, que os estragos observados nos dois veículos envolvidos, são consistentes e compatíveis com a versão dos fatos apresentadas pela ré, e não pelo autor. A forma como os veículos se encontravam logo após o acidente, conforme se observa de fls. 56/58, indica, claramente, que foi o veículo do autor quem abalroou o veículo da ré, e não o contrário. 

Ainda que o autor estivesse no sentido preferencial da via, isso não o dispensa de observar seu dever de cuidado. Nesse sentido, esclarece a doutrina: E conclui: 'O princípio ético-jurídico do 'neminem laedere' exige de todo motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a ter o inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns.'. (A reparação, cit. 95). (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição revista, Saraiva, fl. 923).

Desse modo, especialmente em vias como a que ocorreu o acidente, em que há diversos cruzamentos, o condutor deve estar atento para o fato de que outros motoristas possam iniciar manobras de cruzamento. Dentro desse contexto iniciada a manobra de cruzamento, pela ré, tem o autor o dever de reduzir a velocidade de seu veículo, de forma a evitar a colisão.

É importante destacar, ademais, que as fotos de fls. 56/58 evidenciam que o veículo conduzido pela ré foi arremessado de encontro ao poste da esquina que se posicionava no término do cruzamento que pretendia realizar. Essa constatação confirma a tese da ré de que estava praticamente terminando de efetuar o cruzamento, quando seu veículo foi atingido pelo veículo do autor. 

A foto de fl. 58 permite concluir que, caso a ré estivesse apenas no início do cruzamento, o impacto da colisão lançaria o seu veículo apenas mais adiante da via preferencial em que o réu estava, e não para a esquina do término do cruzamento, como ocorreu. O fato de ter sido lançada diretamente para a esquina do término do cruzamento permite concluir que estava muito próxima àquele local, corroborando, novamente, a versão dos fatos apresentada em contestação.

Entendo, portanto, diante das evidências que existem nos autos, que o autor foi o responsável pelo acidente, ao não observar dever de cuidado imposto a todos os motoristas, provocando colisão no veículo da ré. Não há que se falar, portanto, em sua responsabilização civil, de modo que improcede a ação.

Improcedente a lide principal, improcede a lide secundária. 

III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FARNEY ROBERTO FERREIRA DE ALMEIDA em face de MIRTA MARIA GONZAGA FERNANDES, e IMPROCEDENTE a lide secundária ajuizada por esta em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais da ré e da litisdenunciada, bem como a arcar com os honorários advocatícios dos patronos de ambas, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
