

SENTENÇA

Processo:0129265-08.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Claro - Bcp S/A


VISTOS.






MARCELO GERENT, qualificado nos autos, moveu a presente ação contra CLARO BCP S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que celebrou contrato com a ré em 31 de maio de 2007 tendo por objeto a prestação de serviços de telefonia celular adquirindo aparelho e chip e que a ré passou a lhe prestar serviços defeituosos, no que decidiu cancelar sua assinatura, pretende ser indenizado pelos danos morais e cancelar o contrato. Com a inicial os documentos de fls.19/31. Deferida a gratuidade a fls.56, face agravo de instrumento. Indeferida a liminar a fls.75. Deferida liminar mediante caução a fls.100. Citada a requerida contestou a fls.143/153 batendo-se pela improcedência. Manifestação pelo autor a fls.175/178. Conciliação infrutífera a fls.198. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Aplicam-se ao caso dos autos os ditames de ordem pública previstos no Código de Defesa do Consumidor porque evidenciada a condição de consumidora da parte autora em relação aos serviços prestados pela requerida, além de que é possível a inversão dos ônus de prova dada a hipossuficiência técnica da parte autora perante a requerida que explora a atividade empresarial de telefonia móvel. 

Caberia à requerida, que explora a atividade econômica de prestação de serviços, o dever de demonstrar que os serviços pelos quais se obrigou no contrato foram prestados sem vícios à parte autora e que os serviços contratados podiam ser eficazmente utilizados. 

Com efeito, o autor como consumidor não pode ser obrigado a permanecer vinculado a um contrato em que os serviços lhe prestados costumam vir defeituosos, máxime quando a requerida não demonstra a inexistência dos alegados vícios ou que tenha os sanado em 30 dias e quando sequer demonstra organização operacional, observado que a requerida não conseguiu sequer encontrar o número de protocolo indicado pelo autor na inicial. 

O contrato foi firmado em maio de 2007 e a ação foi ajuizada em 26 de novembro de 2007, ou seja, cerca de apenas 06 meses depois, o que caracteriza razoabilidade no pedido de cancelamento firmado administrativamente pelo autor, conforme número de protocolo indicado na lide, uma vez que estes contratos costumam ser longos, salvo se houver algum problema na execução, como no caso constatou-se a falha na prestação dos serviços.  

O autor demonstrou os pagamentos das contas de consumo, inclusive as contas de novembro de 2007, antes do ajuizamento da ação e da conta de dezembro de 2007, juntada a fls.103, paga em 11/08/2008, em juízo (consignada), a se concluir que a afirmada indisponibilização da linha pela requerida não ocorreu corretamente observado que o autor em novembro de 2007 já havia ajuizado a presente ação de cancelamento. Neste aspecto observa-se que as contas trazidas pela ré nem deveriam ser exigidas porque houve pedido de cancelamento anterior.  

Evidente que a simples alegação da requerida de que não encontrou o número do protocolo (nº 48351252 ? fls.05) que o autor afirma na inicial ter solicitado o cancelamento da linha, razão pela qual, segundo a requerida, não o teria acolhido. 

Com efeito, não se mostra suficiente para o efeito de liberar-se a ré de seu dever de prestar os serviços ao consumidor conforme solicitados, incluindo a pretensão de cancelamento da linha, pois evidenciado que caberia à requerida o dever de gravar a ligação referente ao protocolo nº 48351252, e demonstrar a existência de protocolos anteriores e os subsequentes para demonstrar eventual inexistência do respectivo pedido do autor, que se comprovaria mediante a demonstração de que o protocolo mencionado na inicial seria inexistente ou que o numero indicado se referisse a outro assunto e outros fatos, ou não por ela fosse utilizado, no que não demonstrando isso tem-se como reputar verdadeiros os fatos alegados pelo autor sobre os protocolos, bem como sobre sua solicitação de cancelamento por falhas de serviços, pois se a requerida disponibiliza aos consumidores o uso de atendimentos não pessoais como os referentes a pedidos por protocolos numéricos, deve noutra quadra demonstrar os fatos desconstitutivos do direito do consumidor, que não pode ficar desprotegido pela mera alegação de que a ré não encontrou o protocolo, pois assim seria muito fácil à requerida negar o pedido como o faz neste caso sub judice. 

Some-se que é a requerida quem fornece ao usuário o numero de protocolo justamente para que no futuro se possa resgatar o que foi livremente tratado entre as partes, o que tranquiliza o consumidor que acaba confiando neste sistema pitoresco e assim, faz parte do direito do consumidor de ser informado sobre seus pedidos, de forma que a alegação simples de ?não localização do protocolo? não evidencia a sua inexistência, pois é possível que a ré não tenha encontrado protocolo do pedido porque o tenha perdido, ou porque o mesmo não lhe mostra conveniente, a subsistir sua responsabilidade integral pelo não atendimento do pedido, pois não demonstrou que o protocolo declinado a fls.05 inexistisse.

Assim resta evidenciado que a ré não demonstrou ter prestado seus serviços de forma a inexistirem vícios muito menos demonstrou que o autor estivesse inadimplente quando do protocolo de cancelamento, a se concluir que as cobranças são inexistentes e inexigíveis, merecendo a procedência do pedido de declaração de cancelamento pela culpa da ré quanto a sua obrigação contratual de prestar corretamente os serviços. 

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na falha da prestação de serviços de telefonia contratados e pelo descaso da requerida perante a parte autora, consumidora, o que permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora e de abalo moral, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato da ré, acarretam em abalo moral, observado notadamente o descaso da ré em acolher a pretensão de cancelamento da linha e anotar o protocolo, se forma que não há dúvidas de que estas condutas realizadas pela requerida acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente, observado o abalo moral sofrido pela parte autora.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que se possa reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido com o arbitramento do valor de R$ 6.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), no que não se justifica a pretensão estimada pelo autor, de expressivos R$ 30.000,00 pois acarretariam em descompasso com os fatos ocorridos e evidenciaram enriquecimento sem causa, o que deve ser evitado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARCELO GERENT contra CLARO BCP S/A e o faço para o fim de RECONHECER o inadimplemento do contrato por culpa da requerida que não atendeu ao pedido de cancelamento da linha formulado pelo autor conforme número de protocolo declinado nos autos, demonstrando a falha dos serviços de telefonia e o descaso perante o consumidor e o faço para DECLARAR RESCINDIDO o contrato por culpa da requerida e por inexigível e inexistentes os valores cobrados com vencimentos após o pagamento da conta em 12 de novembro de 2007, no valor informado de R$ 350,48 , ou seja, restando indevidas as contas e cobranças subsequentes, observado o pedido de cancelamento anterior, uma vez que não houve demonstração de prestação de serviços sem vícios e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, observado o abalo moral decorrente dos fatos experimentados, notadamente o descaso, no que fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento. Oportunamente, libere-se o depósito de fls.103 em favor do autor, vez que indevida a cobrança. Sucumbente, porque o pedido indenizatório moral é sempre estimativo, deverá a requerida arcar com o pagamento integral das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
