

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0129720-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bio-oxford Imp. Ltda e outro
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional Ltda

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

BIO-OXFORD IMP LTDA e SERGIO GUIDA FERNANDES movem ?ação de execução e obrigação de fazer c/c perdas e danos? contra AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese:  
1.- que a autora celebrou contrato com a ré prevendo que seus funcionários se utilizassem dos benefícios do plano de assistência médica que supostamente seria o melhor do mercado, com acesso a livre escolha dos prestadores de serviço. 
2.- que em julho de 2011, o sr. Sergio Castanho Fernandes Neto, que é filho do autor,  precisou realizar exames no Laboratório C6 Serviços e Diagnósticos Ltda,  e a ré confirmou o reembolso por telefone.
3.- que o filho do autor entregou cheque de seu pai no ato do exame, no valor de R$ 4.317,20, mediante autorização da ré. 
4.- que o cheque foi compensado em 25/7/2011, sem que a ré cumprisse a obrigação de reembolso. 
5.- que após várias tentativas, a ré se negou ao reembolso, pois estaria tendo problemas com o Laboratório C6. Contudo,  a negativa fere o artigo 389 do Código Civil, daí a propositura da ação. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao cumprimento da obrigação, ressarcindo aos autores o valor de R$  4.317,20, com juros e correção monetária contados de 25/7/2011, sob pena de multa.
Juntou os documentos de fls. 12/61.
A ré contestou a fls. 68, alegando ilegitimidade ativa, pois o valor do cheque foi pago por Sergio Castanho Fernandes Neto, que não figura no processo. No mérito, alegou a existência de fraude entre médicos e laboratórios, investigada em inquérito policial, inclusive envolvendo o Dr. Mohamad, citado na inicial, o que impediria o reembolso pretendido pelos autores. Requereu, por essa razão, a suspensão do processo com fundamento no artigo 265,IV, b do CPC.  
Réplica a fls. 95.
A decisão de fls.154 indeferiu a expedição de oficio à Superintendência Regional do Departamento de Policia Federal.
Na audiência de fls.160 encerrou-se a instrução sem prova oral,.
Juntou os documentos de fls. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando ao reembolso da quantia de R$ 4.317,20, representada por um cheque entregue pelo autor e depositado pelo laboratório C6 Serviços e Diagnósticos Ltda, tendo em vista a realização de exame por seu filho, beneficiário do plano de saúde da ré.
A requerida pretende a suspensão do processo com fundamento no artigo 265,IV, b do CPC,   alegando a existência de fraude entre médicos e laboratórios, investigada em inquérito policial, inclusive envolvendo o Dr. Mohamad, médico citado na inicial, o que impediria o reembolso do exame pretendido pelos autores. 
Não tem razão.
É que não há relação de dependência entre a responsabilidade  civil e a penal, consoante a norma do artigo 935 do Código Civil, de modo que não se justifica o pleito de suspensão do processo até solução do inquérito policial aberto para investigação da fraude citada na contestação, e, de qualquer forma, eventual apuração de fraude praticada por médicos em conluio com laboratórios não teria influência sobre o contrato  firmado pelas partes e não poderia prejudicar os autores,  terceiros de boa -fé.
Daí a procedência da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a ressarcir aos autores o valor de R$  4.317,20, com  correção monetária a partir de 25/7/2011(data do cheque) e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
