

SENTENÇA 

Reclamação:0129344-90.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:15/03/2011 às 14:00h
Requerente:Florival Devolio
Requerido:Wanderlei Brizolari - Me e outro





  


Vistos.

FLORIVAL DEVOLIO propõe ação de indenização contra WANDERLEI BRIZOLARI ? ME.
A requerida denunciou à lide a empresa BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS.
Trata-se de colisão ocorrida dia 13 de fevereiro de 2007, por volta de 11h10, na Rodovia Anhanguera, Km 13 mais 800 metros entre os veículo Mercedes Benz de placas BUX-1276, de propriedade do autor, o qual foi atingido em sua traseira pelo Scania T113, de propriedade da empresa ré.
Os danos causados no veículo do autor já foram pagos pela seguradora.
Nestes autos o autor persegue o pagamento dos valores que perdeu em razão de não poder trabalhar com o veículo entre 13 de fevereiro de 2007 (data do fato) e o dia 06 de junho de 2007, data em que recebeu o veículo após os reparos dos danos.

Alega o autor que recebia média mensal de R$ 975,00 e média diária de R$ 195,00. Com base nesses valores, estima seu prejuízo, pelos dias parados, em R$ 15.990,00.

A requerida, devidamente citada, contesta e alega, fls. 44, que colocou o autor em contato com seu corretor de seguros (em Araraquara) sendo o requerente orientado sobre as providências para reparos no veículo. Alegando compromissos inadiáveis, o autor somente agendou, em 02 de abril de 2007, e levou o caminhão para conserto, em oficina de sua escolha pessoal, no dia seguinte. O serviço foi autorizado em 10 de abril de 2007. Ignora o motivo pelo qual o veículo só foi devolvido reparado em 06 de junho de 2007 mas observa que eventual demora é de responsabilidade da oficina e não da ré.
Se alguma indenização for devida, o será em relação ao período entre 03 de abril e 06 de junho de 2007. No entanto, observa que, ao receber o caminhão reparado, assinou o autor recibo dando plena e total quitação, nada tendo agora a reclamar.
Por fim, impugna a requerida os valores estimados porque não foram feitas deduções de gastos da prestação de serviços, como combustível, pedágio, etc.
Em sua réplica, o autor diz que no dia seguinte aos fatos o corretor de seguros da ré informou que havia problemas com a apólice de seguro e teve que aguardar sua regularização até o início de abril de 2007.
A requerida quer produzir prova oral e pericial (esta última para verificar a correta renda do autor).
A companhia seguradora BRADESCO manifesta-se a fls. 124. Aceita a denúncia da lide, pelo que não tem, segundo sua ótica, responsabilidade por ônus de sucumbência.
Invoca o contrato para dar conta de que sua responsabilidade limita-se a R$ 100.000,00 para cobertura de danos materiais de terceiro e a mesma quantia a danos corporais a terceiro (o que não é o caso em análise).
Faz a denunciada referência à matéria articulada na contestação da denunciante e invoca a quitação dada pelo autor. A alegada demora no conserto do veículo deve ser objeto de indagação junto à oficina que efetuou os reparos. A oficina foi escolhida pelo autor. Não tem culpa na demora na realização dos reparos. Impugna os valores apontados pelo autor e requer ofício à Receita Federal e à Municipal para indagar dos rendimentos e contribuições do autor.
Em réplica, fls. 177 o autor diz que a oficina é conveniada com a seguradora e não foi de sua escolha.
Procedeu-se à instrução com oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor. As duas que o réu havia arrolado seriam ouvidas por precatória. Em razão do que consta no termo de audiência, a oitiva das testemunhas do réu foi declarada preclusa.
Em alegações finais o autor e a denunciada reiteram os termos de suas manifestações anteriores.

Relatei.
Decido.

No despacho saneador foram fixados os pontos controvertidos.
O primeiro trata do motivo pelo qual o autor só agendou o conserto em 02 de abril de 2010. 
A testemunha Bruno Ribeiro dá conta de que o caminhão com carroceria, veículo do autor, foi por ele levado à oficina para reparos porque os danos eram de tal monta que o caminhão não rodava.
Considerando que o autor não podia trabalhar porque dependia do veículo para isso, conforme a testemunha Florival, não se pode acolher a tese do réu no sentido de que o autor demorou para levar o veículo para a empresa onde foi efetuado o reparo necessário.
A testemunha Bruno afirma, também, como filho do proprietário da empresa responsável pelos reparos, que a demora para realização dos serviços se deveu ao fato de que houve demora da seguradora para autorizar que eles fosse efetuados. Bruno ignora os motivos da demora mas informa que, assim que autorizados os reparos, foram eles efetuados em cinco dias úteis, que é o prazo normal para isso. Informa também a testemunha que após os serviços de sua empresa outros deveriam ser feitos em outra oficina, para que o caminhão e a carroceria ficassem em ordem para voltar ao trabalho.
Com relação ao segundo ponto controvertido, afirma o autor, na réplica à contestação, que  no dia seguinte aos fatos o corretor de seguros da ré informou que havia problemas com a apólice de seguro e teve que aguardar sua regularização até o início de abril de 2007.
O réu juntou documentos com a contestação, fls. 51 e seguintes, nos quais consta que a data do aviso do sinistro foi o dia 02 de abril de 2007.
No documento de fls 58, juntado pelo réu, observa-se que ele tinha uma apólice de seguros com vigência entre 12 de março de 2006 e 13 de março de 2007 e foi feita proposta de renovação no dia 04 de abril de 2007. Esse documento vem dar credibilidade às afirmações do autor posto que tal documento deixa antever problemas com a vigência e renovação da apólice. Não pode ser mera coincidência que a data da comunicação do sinistro à seguradora tenha sido formalizada dois dias antes da proposta de renovação do seguro.
Não ficou claro o motivo da demora na comunicação do sinistro. Não se pode crer que o autor tenha demorado tanto tempo para fazer a comunicação posto que, repita-se o caminhão é seu meio de sustento e trabalho.
A quitação referida na contestação diz respeito aos reparos no veículo e não abarcam danos do tipo de que nestes autos se trata, na verdade lucros cessantes, decorrentes de demora para pagamento do seguro, demora devida a problemas do réu com a seguradora, que impediram o autor de receber os valores diários que recebia pelos serviços prestados com seu caminhão.
 O valor da renda diária do autor foi demonstrado com documento emitido pela empresa à qual ele presta serviços.
No referido documento consta que o autor recebia, como afirma, média de R$ 195,00 por dia, sendo devida, portanto, pelo réu, indenização no valor por ele pedido, que corresponde ao número de dias em que ficou sem poder trabalhar.
A denunciada não é responsável pelo pagamento dessa indenização, em reembolso para o réu, porque a apólice de seguros cobre os danos decorrentes de sinistro ocorrido com o veículo segurado. No caso em exame os danos decorrem de fatores externos à colisão em que esse veículo esteve envolvido.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial do autor FLORIVAL DEVOLIO para condenar WANDERLEI BRIZOLARI  ME a pagar para o referido autor indenização no valor de R$ 15.990,00, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir da data da distribuição da ação, com juros de mora legais a contar da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide pelo réu contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, condenando o réu WANDERLEI BRIZOLARI-ME a pagar para a denunciada custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
