

SENTENÇA

Processo nº:0129686-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Diogenes Anthony Marcondes Antunes
Requerido:Banesprev -fundo Banespa de Seguridade Social e outro



CONCLUSÃO
Em 13/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Diogenes Anthony Marcondes Antunes move a presente ação indenizatória contra Banesprev ? Fundo Banespa de Seguridade Social e Banco Santander Brasil S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é participante de plano de complementação de aposentadoria gerido pelo Primeiro Réu, Banesprev, empresa de previdência privada do Segundo Réu, Banco Banespa (docs. 04/12). Quando do processo de federalização e privatização a que foi submetido o Banco do Estado de São Paulo, os Réus receberam do Governo Federal títulos públicos securitizados, inegociáveis, com finalidade específica de garantir o pagamento das complementações de aposentadoria não contributivas dos participantes do referido plano, formando dessa maneira um fundo de reserva, nos termos do art. 202 da CF (docs. 13/14). Ocorre que o Banco Réu permaneceu em posse de tais títulos, pagando diretamente a complementação do Autor, até dezembro de 2006. Ressalte-se que, em janeiro de 2007, finalmente foi o Autor transferido ao Fundo réu, e passou a receber o seu benefício diretamente do Banesprev, em razão da criação do Plano V. Na verdade, tal medida apenas atendeu à determinação da Secretaria de Previdência Complementar de regularizar o pagamento dos benefícios, nos termos da Lei 6.435/77 e da Lei Complementar 109/2001 (docs. 15/18). Dessa forma, o Banco réu sempre esteve em poder dos títulos, desde a privatização em 2000, e a partir de 2007 regularizou a situação dos complementados que passaram a receber o seu benefício de uma entidade de previdência complementar privada, no caso, o Banesprev. Pois bem. O Banco não amortizou completamente o valor referente às complementações dos aposentados, como deveria ter feito, em observância aos arts. 202 da CF e 1° da LC 109/2001. Ou seja, não integralizou o montante necessário a saldar o plano. Ao contrário, parcelou o pagamento em 250 parcelas mensais (docs. 19/24), deixando incerta a situação futura do Autor, que não sabe se receberá corretamente seu benefício até a morte, como lhe é de direito, caso haja alguma crise financeira ou outro evento que afete a solvabilidade e implique o descumprimento pelo Banco Réu no tocante às parcelas futuras. Com efeito, sequer há a nomeação de avalista que responda na falta do Banco Réu. Como se não bastasse, os Réus negociam entre si o superávit do Plano de Previdência, mantendo no grupo econômico os rendimentos do ativo. Urge, portanto, o direito do Autor de receber, bem como o dever dos réus em arcar com indenização pelo ato ilícito?. Requereu assim uma ?indenização por perdas e danos em valor a ser arbitrado por V. Exa., devidamente atualizada e acrescida de juros?.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram respostas próprias.
Juntaram documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
 
 1. Tenho para mim ser a co-ré Banesprev ? Fundo Banespa de Seguridade Social parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                         No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentar tal co-ré legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo desta lide.
De fato, como muito bem asseverado em sua contestação, ?(...) no processo de federalização e privatização a que foi submetido o Banco do Estado de São Paulo, o Réu recebeu do Governo Federal títulos públicos securitizados e inegociáveis com finalidade de garantir o pagamento das complementações de aposentadoria. Observe-se que ao contrário do narrado na petição inicial, o Banesprev não recebeu qualquer título público e não pertence ao mesmo grupo econômico do co-réu Banco Santander, vez que é uma entidade sem fins lucrativos, detentora de autonomia financeira e administrativa, totalmente independente, conforme reza o artigo 10 do Estatuto, abaixo transcrito, sendo o co-Réu tão somente o seu instituidor: 

 ?Art. 1° - O BANESPREV ? Fundo Banespa de Seguridade Social, sociedade civil instituída pelo Banco Estado de São Paulo S.A., é pessoa jurídica de direito privado, de fins previdenciários e assistenciais, não lucrativo, com autonomia patrimonial, administrativa e financeira?. 

 Percebe-se que a Autora apenas alega que o Fundo Réu recebeu os títulos públicos juntamente com o co-Réu de forma genérica, deixando de comprovar tais alegações e como dito acima este Fundo nunca recebeu qualquer título público na ocasião da privatização do Banco do Estado de São Paulo?.
 Desta feita, julgo o autor carecedora da presente ação judicial, vez falecer à tal co-ré legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo da mesma.
Via de conseqüência, julgo extinto o processo instaurado, sem o efetivo julgamento do seu mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil ? com referência em específico à Banesprev ? Fundo Banespa de Seguridade Social. 
 Por força do princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 1.500,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial.

2. No mais, de ofício, tenho para mim que a pretensão do autor já cuidou de ser fulminado de morte pelo fenômeno processual da prescrição.
 E tal, na forma do disposto no artigo 206, par. 3º, inciso V, do novo Código Civil.
De fato, em petição inicial, o autor expressamente cuidou de deixar consignado que ?(...) é participante de plano de complementação de aposentadoria gerido pelo Primeiro Réu, Banesprev, empresa de previdência privada do Segundo Réu, Banco Banespa (docs. 04/12). Quando do processo de federalização e privatização a que foi submetido o Banco do Estado de São Paulo, os Réus receberam do Governo Federal títulos públicos securitizados, inegociáveis, com finalidade específica de garantir o pagamento das complementações de aposentadoria não contributivas dos participantes do referido plano, formando dessa maneira um fundo de reserva, nos termos do art. 202 da CF (docs. 13/14). Ocorre que o Banco Réu permaneceu em posse de tais títulos, pagando diretamente a complementação do Autor, até dezembro de 2006. Ressalte-se que, em janeiro de 2007, finalmente foi o Autor transferido ao Fundo réu, e passou a receber o seu benefício diretamente do Banesprev, em razão da criação do Plano V. Na verdade, tal medida apenas atendeu à determinação da Secretaria de Previdência Complementar de regularizar o pagamento dos benefícios, nos termos da Lei 6.435/77 e da Lei Complementar 109/2001 (docs. 15/18). Dessa forma, o Banco réu sempre esteve em poder dos títulos, desde a privatização em 2000, e a partir de 2007 regularizou a situação dos complementados que passaram a receber o seu benefício de uma entidade de previdência complementar privada, no caso, o Banesprev. Pois bem. O Banco não amortizou completamente o valor referente às complementações dos aposentados, como deveria ter feito, em observância aos arts. 202 da CF e 1° da LC 109/2001. Ou seja, não integralizou o montante necessário a saldar o plano. Ao contrário, parcelou o pagamento em 250 parcelas mensais (docs. 19/24), deixando incerta a situação futura do Autor, que não sabe se receberá corretamente seu benefício até a morte, como lhe é de direito, caso haja alguma crise financeira ou outro evento que afete a solvabilidade e implique o descumprimento pelo Banco Réu no tocante às parcelas futuras. Com efeito, sequer há a nomeação de avalista que responda na falta do Banco Réu. Como se não bastasse, os Réus negociam entre si o superávit do Plano de Previdência, mantendo no grupo econômico os rendimentos do ativo. Urge, portanto, o direito do Autor de receber, bem como o dever dos réus em arcar com indenização pelo ato ilícito?
Para tanto, desde Janeiro de 2007 tinha à sua disposição o prazo de três anos para fazer valer sua presente pretensão indenizatória, vindo de fazê-lo somente em Março de 2012, a destempo, portanto.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0122244-05.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante MILTON DE JESUS MORENO (JUSTIÇA GRATUITA), são apelados BANESPREV - FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

ACORDAM, em 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U. Após sustentar oralmente o Dr. Felipe Teixeira Di Santoro.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RUBENS RIHL (Presidente), CRISTINA COTROFE E JOÃO CARLOS GARCIA.



São Paulo, 5 de junho de 2013.



Rubens Rihl
  RELATOR



Apelação nº 0122244-05.2012.8.26.0100-São Paulo - Voto nº 10967 2
Apelação nº: 0122244-05.2012.8.26.0100
Apelante: MILTON DE JESUS MORENO
Apelantes: FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL BANESPREV, BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A BANESPA E BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Comarca: SÃO PAULO
Voto: 10967


APELAÇÃO PREVIDÊNCIA PRIVADA BANESPREV Autor que pleiteia indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito praticado pelas rés, uma vez que não repassaram os rendimentos dos títulos públicos para complementação da aposentadoria Sentença de primeiro grau que reconheceu a prescrição Decisório que merece subsistir Ação proposta em 2012, quando decorrido mais de três anos da data da migração do autor ao BANESPREV, fato que ocorreu em janeiro de 2007 Artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil - Negado provimento ao recurso.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por MILTON DE JESUS MORENO em face do FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL BANESPREV E OUTROS, objetivando indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito praticado pelas rés, uma vez que não repassaram os rendimentos dos títulos públicos para complementação da aposentadoria dos beneficiados.

A r. sentença julgou de fls. 444/445 reconheceu a prescrição e julgou extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Irresignado, o autor apresentou recurso de apelação, conforme as razões expostas às fls. 453/474.

Recurso tempestivo, regularmente processado e respondido (fls. 477/488).

É o relatório.

Bem examinada a questão posta em Juízo, vê-se que a irresignação recursal não comporta provimento.

O Código Civil prevê em seu artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

Pois bem. Depreende-se dos autos que o fato ensejador de todos os danos sofridos pelo autor foi a sua transferência para o fundo réu em janeiro de 2007, ocasião em que as rés deixaram de repassar os rendimentos dos títulos públicos federais que constituíam reserva do plano de previdência privada.

Destarte, resta patente que todos os danos oriundos ao autor, ora apelante, tiveram como marco inicial a sua migração ao BANESPREV que ocorreu em janeiro 2007. 

Como a presente ação foi proposta somente em 2012, evidente a prescrição, devendo ser mantida a r. sentença de primeiro grau Ressalto que este entendido já foi externado por este Egrégio Tribunal de Justiça:

?EMPREGADO INATIVO DO BANESPA. Pedido de indenização por danos decorrentes de indigitado ato ilícito praticado pelo Banesprev, por não ter repassado os rendimentos dos títulos públicos aos beneficiários, referentes à complementação de aposentadoria. Ocorrência de prescrição. Ação proposta em agosto de 2010, quando decorridos mais de três anos da data do fato (janeiro de 2007). Ação julgada improcedente. Prescrição reconhecida. Apelação prejudicada.? (Apelação nº 0178162-62.2010.8.26.0100, 7º Câmara de Direito Público do TJSP, Rel. Des. Coimbra Schimidt, julgado em 23/01/2012)

Ressalto, finalmente, que o presente acórdão enfocou as matérias necessárias à motivação do julgamento, tornando claras as razões do decisum.

Todavia, para viabilizar eventual acesso às vias extraordinária e especial, considero prequestionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, observando o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, tratando-se de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida (EDROMS 18205 / SP, Ministro FELIX FISCHER, DJ 08.05.2006 p. 240).

Daí porque, nega-se provimento ao recurso, nos termos acima alinhavados.



RUBENS RIHL
    Relator?.

 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação judicial movida por Diogenes Anthony Marcondes Antunes contra Banco Santander Brasil S.A..
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento desta demanda.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
