

SENTENÇA

Processo nº:0129787-41.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Compra e Venda de Imoveis Souza & Fernandes Ltda.
Requerido:Paulo Agresta Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.




COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS SOUZA & FERNANDES LTDA  ajuizou a presente ação em face de PAULO AGRESTA FILHO. Alega, em síntese,  que, através de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, datado de 24 de abril de 2002, prometeu à  venda ao réu o imóvel descrito  na  inicial pelo valor de R$ 88.000,00 para pagamento em diversas parcelas, a saber: R$ 30.000,00 como sinal e princípio de pagamento; R$ 26.800,00 representado por quatro cheques de R$ 6.700,00 e 24 parcelas,  mensais e consecutivas,  de R$ 1.300,00.  O  requerido, entretanto, deixou de honrar os pagamentos ajustados, totalizando o saldo devedor o montante de R$ 32.336,25 em julho de 2007.  Requereu, pois, a rescisão   contratual  com reintegração na posse do imóvel e condenação do requerido no pagamento de perdas e danos calculados na ordem de 30% sobre o valor do imóvel, além da desvalorização calculada à razão de 5% do valor do imóvel e, ainda, de aluguel no valor mensal de R$ 750,00 e de despesas de condomínio e IPTU vencidas e não pagas durante o período de ocupação.  Juntou  documentos (fls. 06/68).  

Citado (fls. 73), o requerido apresentou defesa (fls.  75/78).   Alega, em síntese, que, diante do valor já pago, não se justifica a rescisão contratual e a reintegração da autora na posse do imóvel à falta de esbulho. Informou que não celebrou acordo com a autora em razão das condições desvantajosas impostas. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação com designação de audiência de conciliação.  Juntou documentos (fls. 79/125).

      Réplica às fls. 127/132.

Deu-se audiência de conciliação (fls. 134/135). 

Manifestação da autora às fls. 139/140. 

O requerido informou a celebração de acordo para pagamento dos débitos condominiais (fls. 144/146).

Deu-se a designação de nova audiência de conciliação (fls.  165), seguindo-se com celebração de acordo entre as partes (fls. 171 e 173/176). 

O acordo foi homologado com suspensão da ação (fls. 178). 

Manifestação da autora, comunicando o inadimplemento do acordo (fls. 184/193 e 194). 

Manifestação do réu (fls. 197 e 201/233). 

Nova manifestação da autora (fls. 237/243 e 247/255). 

O Juízo insistiu na preservação do vínculo, concedendo ao requerido prazo para depósito do saldo devedor apurado pela autora (fls.  256), insurgindo-se  a autora contra esta decisão através  de agravo de instrumento  (fls. 262/274), improvido (fls. 293/298 e 311/357). 

Manifestação da autora (fls. 302/305).

Manifestação do réu, com exibição dos comprovantes dos pagamentos efetivamente realizados (fls. 358/377). 

Manifestação da autora (fls. 382/389 e 391/392). 

Manifestação do réu (fls. 396/397). 

Deu-se ordem de remessa dos autos ao  Contador para apuração do valor efetivamente ainda devido, observada a redução da multa sinalizada   pelo  v. acórdão (fls. 398) e concretizada pela decisão de fls. 413. 

Manifestação da autora (fls. 402/404|)

Manifestação do réu  (fls. 406/412 e 431). 

Agravo retido  às fls. 402/404  e fls. 419/426.

Sobreveio novo depósito  promovido pelo réu (fls.  434 e 436/437).

Cálculos da Contadoria Judicial (fls. 439/452). 

Manifestação da autora (fls. 456/457 e 464/465). 

Os cálculos  da Contadoria Judicial foram acolhidos (fls. 469) e o requerido não depositou o saldo remanescente (fls. 474). 

As partes desinteressaram-se pela produção de  outras provas (fls. 475, 477 e certidão de fls. 478).  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido  é parcialmente procedente. 

As partes celebraram  Instrumento Particular de Compra e Venda  de fls. 19/22  e o requerido deixou de honrar os pagamentos ajustados. 

Em atenção  à quitação de parte substancial do preço, atento o Juízo ao princípio da preservação o vínculo, ao longo de cinco anos de tramitação do feito,  foram dadas sucessivas  oportunidades ao requerido  para  pagamento do saldo devedor, antes e depois da celebração de acordo nestes autos (fls. 173/176) conforme relatório supra. 

O devedor, entretanto, adotou comportamento indolente.  

Este o comportamento censurável  do devedor, contrário ao dever da boa-fé contratual,  que inviabiliza   a adoção da teoria do adimplemento  substancial do contrato.

  Com efeito, inviável impor à autora  a perda de parte do preço  diante do arrastado inadimplemento do  comprador, que sequer cumpriu o acordo  celebrado com  a autora  nestes autos, mesmo diante da tolerância prolongada e superveniente àquele, cuidando apenas de realizar pagamentos   em valores e datas aleatórios, sem força, contudo, para alcançar a quitação do preço,  desejada, naturalmente, de lado a lado, mas frustrada por circunstâncias alheias à vontade da vendedora, interessada, agora, unicamente na definitiva extinção do vínculo. Nesse ponto, registra-se que o vencimento da última  parcela do preço, cujo pagamento foi ajustado na forma parcelada, deu-se  em 2004.  

Nessa linha argumentativa, a rescisão contratual com restabelecimento da situação anterior é medida que se impõe, lamenta-se. 

Em razão da rescisão contratual seguida da reintegração da autora na posse do imóvel,   a autora deverá devolver ao requerido  80% dos valores pagos.  A retenção de 20%   é suficiente a reparar  a autora pela utilização do imóvel pelo comprador inadimplente  e para recompor perdas administrativas.   Nesse sentido, precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 

O requerido  deverá, ainda,   indenizar a autora pelo tempo de ocupação do imóvel,  a partir  de 28/12/11, data da cessação definitiva de qualquer pagamento (fls. 471/472  e certidão de fls. 474)  no valor de locativo  vigente  na data do efetivo pagamento, até a efetiva imissão da autora na posse do imóvel, além de estar obrigado ao pagamento das despesas condominiais e ao pagamento do IPTU, vencidos e não pagos até a data da efetiva desocupação. 

Ante o  exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  o fim de, operada a rescisão contratual do Instrumento Particular de Compra e Venda,   reintegrar a autora na posse do imóvel e condenar o requerido no  pagamento  de indenização  pelo tempo de ocupação  do imóvel   no valor correspondente ao  locativo mensal  vigente  na data do efetivo pagamento acrescido de juros moratórios a contar dos respectivos vencimentos, devidos desde   28/12/11 ( data da cessação definitiva de qualquer pagamento - fls. 471/472  e certidão de fls. 474)    até a efetiva imissão da autora na posse do imóvel, além dos débitos condominiais  e    de IPTU, acrescidos dos encargos moratórios próprios definidos pela Convenção Condominial e pelo órgão arrecadador,  vencidos e não pagos até a data da efetiva desocupação. A autora, por sua vez, deverá promover a devolução  de 80% dos valores efetivamente pagos pelo requerido,  devidamente corrigidos a partir dos respectivos desembolsos segundo os índices ditados pela Tabela Prática  do Tribunal de Justiça, admitida a compensação.  

Em razão da sucumbência mínima da autora, o requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do  valor atualizado da causa. 

Transitada esta em julgado e após o depósito, pela  autora, do  valor a ser devolvido ao requerido, expeça-se mandado para desocupação voluntária em  15 dias, sob pena de desocupação coercitiva. 
 
 PRIC.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
