

CONCLUSÃO

Em 21/02/2013, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0129257-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Fernando Marchiori
Requerido:Ouro Park Estacionamernto e Lava Rapido








LUIZ FERNANDO MARCHIORI, qualificado nos autos, propôs ação em face de OURO PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO, também qualificada, objetivando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$4.752,50, referente aos danos materiais, bem como quantia a ser arbitrada pelos danos morais.

Em suma, alegou ter estacionado seu veículo no estacionamento explorado pela ré e que um preposto dela, ao manobrar outro veículo, danificou a lateral traseira do seu, causando os danos materiais por ele suportados, no montante acima.

Sustentou também que tal fato e mais a negativa de ressarcimento lhe causou danos morais.

Citada, a ré não se manifestou.

O autor pediu o julgamento do feito.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois sua solução não depende de outras provas.

Inicialmente, bem é de se ver que razão assiste ao autor quanto à regularidade da citação postal, uma vez que a ré, com quem o autor mantinha contrato de guarda do veículo, era representada pelo mesmo preposto que recebeu a carta de citação, razão pela qual se tem como válido o ato.

E como a ré não contestou o pedido, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, a teor do disposto no artigo 319, do CPC.

Ademais, há documentação que corrobora as alegações do autor.

Logo, considerando que preposto da ré causou os danos no veículo do autor, ao manobrar veículo de outro cliente, é inegável a obrigação de indenizar, seja em razão da imperícia do condutor, seja por força da quebra do dever de guarda do veículo.

O montante dos danos não foi impugnado. Afigura-se lícita a cobrança das despesas suportadas pelo autor em razão do acidente e da indisponibilidade provisória do veículo.

No entanto, é forçoso reconhecer a inocorrência de dano moral, uma vez que se trata de pequena colisão causada por culpa, que nenhum reflexo extraordinária acarretou na vida do autor. A decepção sentida pela recusa de ressarcimento, bem como o desgaste do ajuizamento da demanda, integram o que se pode denominar convivência cidadã de toda pessoa e nenhuma ofensa implicam aos direito da personalidade do autor.

O descumprimento de contrato e a prática de ato ilícito, por si só, não geram direito a indenização por danos morais, que exigem, para sua verificação, fato ou consequência extraordinários e insuportáveis, os quais não podem ser simplesmente debitados da vida moderna em sociedade, repleta de decepções, contrariedades, contratempos, aborrecimentos e estresses.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de  R$4.752,50, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.

Sucumbência recíproca e proporcional, as partes ratearão entre si e em parte iguais as custas e despesas processuais, arcando a ré com a honorária ora fixada em R$1.000,00, já observada a reciprocidade supra.

PRIC.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.





ASSINATURA DIGITAL
