

SENTENÇA

Processo nº:0129763-92.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ADEMIR APARECIDO GONÇALVES propôs ação de obrigação de fazer cumulada com consignação em pagamento e indenização, pelo rito ordinário, em face de UNIMED DO ABC  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que foi admitido em 2 de outubro de 2006 na empresa Wagner Lennartz do Brasil Ind. e Com. de Serras Ltda, a partir de quando passou a usufruir dos serviços de assistência médica da requerida em virtude do contrato coletivo firmado por seu empregador. Porém, no dia 4 de maio de 2007, o autor foi demitido imotivadamente, ocasião em que entrou em contato telefônico com a ré para verificar a possibilidade da continuidade de seu plano, o que foi confirmado, desde que arcasse com as despesas mensais. Alegou, ainda, que teve problemas com a ré no tocante à realização de cirurgia designada para o dia 11 de outubro de 2007 e que foi notificado do cancelamento do plano de saúde em 30 de novembro de 2007, o que ocorreu, ocasionando-lhe danos morais. Requereu a procedência para condenação em obrigação de fazer, consignação em pagamento e indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 33/73). 
A petição inicial foi emendada (fls. 81/87 e 98/108).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 97).
A ré foi citada (fls. 140) e apresentou contestação (fls. 185/213), alegando, em síntese, que em virtude da demissão do autor da empresa que mantinha relação com a requerida, cumpriu a Lei 9.656/98 e a Resolução nº 20 do CONSU, prestando atendimento por seis meses após a demissão do autor. Alegou, ainda, inexistência de previsão na manutenção de plano individual com condições de plano empresarial, conforme deferido em tutela. Negou a existência de qualquer contrato verbal efetuado diretamente entre as partes. Negou a ocorrência de exclusão do autor do plano de saúde em data anterior a 30 de novembro de 2007 e que tenha recusado a receber a mensalidade vencida em 22/11/07 e a prestar-lhe os serviços contratados. Impugnou os pedidos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 214/240).
O autor apresentou réplica (fls. 252/269).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 270), o autor requereu a produção de provas oral e documental (fls. 275/276), ao passo que a ré requereu a produção de provas oral, documental e pericial (fls. 277/278).
O autor juntou documentos (fls. 283/285), sobre os quais a ré se manifestou, juntando novo documento (fls. 288/291), havendo manifestação do autor (fls. 295/298).
Realizou-se audiência de conciliação (fls. 292), em que se deferiu prazo para eventual composição entre as partes, que não se concretizou (fls. 300).
O feito foi saneado (fls. 304), sendo determinada a expedição de ofício ao Hospital Santa Helena e deferida a prova oral.
Houve a juntada do prontuário médico do autor (fls. 320/339), dando-se ciência às partes (fls. 340), que não se manifestaram (fls. 342).
Em instrução, houve a inquirição de uma testemunha arrolada pela ré por carta precatória (fls. 379/390) e uma testemunha comum (fls. 431/432). 
Homologou-se a desistência do depoimento pessoal da ré e da oitiva de uma testemunha (fls. 416). 
Encerrada a instrução (fls. 429/430), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 434/440 e 442/444).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia a condenação da ré em obrigação de fazer consistente no restabelecimento de plano de saúde mediante a celebração de contrato escrito, cumulando o pedido com consignação em pagamento e indenização por danos morais. 
Em sua defesa, a ré opôs-se à pretensão. De fato, a ela assiste razão.
O autor manteve vínculo empregatício com a empresa Wagner Lennartz do Brasil pelo período de sete meses, tendo sido demitido sem justa causa em 4 de maio de 2007 (fls. 05). 
Não é questão controvertida o fato de o contrato de assistência à saúde ter continuado sua vigência durante seis meses depois da demissão do autor. 
Com efeito, a Lei 9.656/98, em seu artigo 30, assegura ao consumidor, em contrato coletivo de assistência à saúde, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
O prazo da manutenção é fixado em seu parágrafo primeiro, sendo o período de manutenção da condição de beneficiário de um terço do tempo de permanência no contrato, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.
A ré cumpriu, portanto, o período de manutenção mínimo de seis meses.
Nos termos do artigo 31, da Lei 9.656/98 e jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, o autor poderia ter direito à manutenção do plano de saúde empresarial, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assumisse o seu pagamento integral e desde que tivesse contribuído pelo período mínimo de dez anos. Entretanto, o autor não preenche o requisito de ter contribuído pelo prazo mínimo de dez anos, visto que contribuiu por tão somente sete meses por meio de sua empregadora (fls. 05), não fazendo jus a tal manutenção.
A ré não pode ser obrigada a prestar serviços não pactuados no contrato coletivo com a empregadora, não tendo o autor logrado êxito em comprovar eventual contratação de plano individual, observando-se que há a previsão expressa de exclusão do titular que deixar de ter com a contratante vínculo empregatício (fls. 216 ? cláusula 5º). 
Em suma, o autor formulou pedido de obrigação de fazer para restabelecimento do contrato coletivo com as mesmas condições, o que não é possível em razão da demissão e do decurso do prazo de seis meses da prestação dos serviços depois do indigitado desligamento da empregadora. O mesmo se diga em relação ao pedido consignatório.
No tocante aos danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que o autor não logrou comprovar sua efetiva existência.
Primo, a autora cumpriu a lei ao conceder os benefícios do plano de saúde empresarial pelo prazo de seis meses após a demissão do autor.
Secundo, o próprio autor afirma que foi previamente notificado acerca do cancelamento do plano no final do decurso dos mencionados seis meses.
Tertio, a cirurgia foi realizada sem qualquer impedimento da ré, segundo narrado pela testemunha comum, que não tomou conhecimento de qualquer problema envolvendo o plano de saúde, tendo atendido o autor para acompanhamento do pós-operatório em razão do vínculo com a ré (fls. 431/432) e não em atendimento particular. 
Quarto, conforme alegações do próprio autor (fls. 06/07), o plano foi cancelado em 30 de novembro de 2007, tendo-lhe sido negado atendimento pelo plano somente em 10 de dezembro de 2007, ao passo que a tutela antecipada foi concedida em 29 de janeiro de 2008 (fls. 97).
Contudo, o autor não logrou produzir prova da ocorrência dos danos morais pela negativa de atendimento ou descumprimento da tutela antecipada, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
As alegações do autor de que havia sido excluído de seu plano em data anterior, ocasionando-lhe dificuldades para o acompanhamento do pós-operatório foram infirmadas pelo depoimento de seu próprio médico, responsável pela cirurgia, que afirmou ter o autor sido atendido em outras consultas pelo plano de saúde (fls. 431). 
Os documentos de fls. 120 e 123, trazidos aos autos para demonstrar suposta falta de atendimento e ocorrência de danos morais, não se prestam a tanto. Ora, a tutela antecipada foi concedida em 29 de janeiro de 2008 (fls. 97), tendo o autor sido intimado da decisão em 31 de janeiro de 2008 (fls. 97 vº) e em 7 de fevereiro de 2008 para retirada do ofício (fls. 101), o qual somente foi retirado em 12 de fevereiro de 2008 (fls. 109) e protocolizado em 13 de fevereiro de 2008 (fls. 126).  No mesmo dia e seguintes, teria tentado atendimento (fls. 120/125) na Unimed Paulistana, cooperativa diversa da ré, o que não é apto a caracterizar descumprimento da tutela antecipada e incidência da multa. O mesmo se diga em relação ao alegado descumprimento posterior (fls. 281/285), que também se referiu a pessoa jurídica diversa da ré.
Neste contexto, não houve demonstração da ocorrência de danos morais ao autor, quer por ausência da prestação dos serviços contratados, quer pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, ônus esse que cabia ao autor, conforme dito acima, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
É de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com consignatória e indenização proposta por ADEMIR APARECIDO GONÇALVES em face de UNIMED DO ABC ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Em consequência, revogo a antecipação de tutela (fls. 97). Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor da ré. 
P.R.I.
 São Paulo, 20 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
