

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0129194-97.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Luiz Antonio Mizael Costa, CPF 295.408.488-06
Requerido:Difratelli Industria de Moveis Ltda;
Casa Alta Ambientes Planejados
Data da audiência:02/08/2011 às 15:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Luciane Caires Benaglia, OAB/SP 279.138 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25408/2011), hoje plantonista e a ré Difratelli, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). André Damaceno Coelho, RG. 28.878.846,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Denise Galiotto, OAB/RS 81.222, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento; ausente a corré Casa Alta Ambientes Planejados. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). José Carlos do Espírito Santo, RG. 9.138.849. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Rejeito a preliminar alegada pela ré, haja vista que a sua integração ao pólo passivo da lide se justifica em virtude do pedido formulado pelo autor no que tange á devolução de cheques e cancelamento de protestos. Reconheço a revelia da requerida Casa Alta que apesar de citada e intimada não compareceu à audiência. Razão assiste a requerida Difratelli, quanto ao mérito da ação, em virtude da inoponibilidade das exceções à terceiro de boa-fé. Da documentação coligida aos autos, em especial as cártulas juntadas com a contestação é possível observar que os cheques foram endossados em favor da requerida Difratelli, razão pela qual, em decorrência da regra acima referida, exigível é o débito contido nos cheques. O protesto, quando considerada apenas a atuação da ré Difratelli, afigurou-se legítimo. Outra é a sorte da lide quanto à requerida revel. Com efeito, o autor deixou de receber o produto que havia adquirido impondo-se o ressarcimento da quantia correspondente em decorrência da impossibilidade de devolução de cheques. Deve o autor ser ressarcido pelo valor de cada cheque (valor unitário de R$ 750,00), corrigidos desde a data da emissão de cada qual pela requerida Casa Alta. O dano moral está evidenciado no que tange à conduta da ré Casa Alta que promoveu a circulação dos cheques, não entregou a mercadoria ao autor, e submeteu ao protesto. Atento aos elementos que constam nos autos, hei por bem fixar a quantia de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais. Prejudicado o reconhecimento do pedido contraposto formulado pela ré Difratelli eis que não comprovada a condição de Micro ou Pequena Empresa. Eventual cobrança deverá ser realizada em via própria. Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda em face da ré Casa Alta Ambientes Planejados, também identificada como Osmar Batista de Araújo Decorações, para condena-la ao pagamento de: a) R$ 3.000,00, pelos danos morais, com correção monetária e juros a contar desta data; b) R$ 3.000,00, referentes aos cheques sustados, com correção monetária a contar da emissão de cada cártula (outubro/2006, novembro/2006, dezembro/2006 e janeiro/2007), acrescidos juros de mora a contar da citação. Julgo improcedente a ação em face da ré Difratelli. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos cheques que instruíram a defesa em favor da ré Difratelli. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
