

SENTENÇA

Processo nº:0129269-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sylmar Gaston Schwab e outro
Requerido:Jose Antonio Figueiredo Antiorio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

Sylmar Gaston Schwab e Sylmar Gaston Schwab Junior ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de José Antônio Figueiredo Antiório.  Alegam os demandantes, em síntese, que o primeiro autor trabalhou como advogado do Sindicato conhecido como SIEEESP por 15 anos, não mais prestando serviços para a organização.  Atualmente, ambos os autores prestam serviços, também como advogados, para os sindicatos SEMEEI, SEMEF, SEMEM e SEMET, todos produtos de desmembramento da primeira entidade, gerando conflitos entre tais organizações. Ocorre que o réu, diretor do SIEEESP, representou ambos os autores ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, acusando-os de pretenderem prejudicar referido sindicato, o que lhes causou sérios constrangimentos. Requerem os demandantes, assim, a indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos.  
Citado, o réu ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo que exerceu seu direito de representar um advogado e que os autores não sofreram danos morais (fls. 247/269).
Houve réplica (fls. 342/365).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram a produção de prova oral.


É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação tem por fundamento uma representação formulada por escrito pelo réu em desfavor dos autores. A controvérsia em debate gira em torno do teor desta representação, a ser apreciado com base no próprio documento.  A prova oral requerida pelas partes revela-se, por isso, desnecessária, sendo hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Vencida essa questão, passo à análise do mérito da causa.  
Ao que se infere dos autos, o requerido formulou representação perante o Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, afirmando que os advogados-demandantes teriam praticado infrações éticas previstas no Estatuto da Advocacia e no Código de Ética e Disciplina da OAB/SP. Tais violações teriam origem no fato de um suposto intuito de prejudicar sindicato que sofreu desmembramento via formação de outras entidades sindicais, estas defendidas pelos autores (fls. 28/30).
Alegam os autores, com a presente demanda, que tal imputação feriu sua honra e imagem, a merecer indenização por dano moral.
Nesse diapasão, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos cotidianos. Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que as críticas formuladas na representação firmada pelo réu ? ainda que veementes ? trouxeram aos autores um aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer advogado que presta serviço a entidades sindicais, por vezes envolvidas em disputas políticas (inclusive por espaço perante  filiados), estando por isso sujeito a apreciações desfavoráveis de terceiros.  Não há, em outras palavras, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Corrobora essa conclusão o fato de um dos autores já ter prestado serviços (licitamente, diga-se de passagem) para o sindicato contra quem seu cliente atualmente está em conflito político e judicial. Eis uma circunstância que evidentemente acirra os ânimos dos contendores, tornando-os sujeitos a críticas mais intensas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
