

SENTENÇA

Processo nº:053.07.129702-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Paulo Virtuoso
Requerido:São Paulo Transportes S/A - Sptrans e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PEDIDO LIMINAR E REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que JOSÉ PAULO VIRTUOSO promove em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A (SPTRANS) E COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRNSPORTES DE SÃO PAULO (COOPERPAM).
 
Aduz o Autor, em síntese, que participou de licitação pública e que atendeu a todos os requisitos para obter vaga no transporte de passageiros, pelo que recebeu licença a tanto.

Diz, ademais, que, na data informada, apesar de estar trabalhando regularmente, foi retirado do sistema e seu protocolo foi repassado para outra pessoa, sem quaisquer explicações.

Afirma, por fim, que, deste procedimento, advieram-lhe danos materiais e morais.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

A fls. 37, operou-se emenda à inicial.


A Ré São Paulo Transporte S/A ? SPTrans apresentou resposta sob a forma de contestação, conforme peça a fls. 57 e seguintes.

Em preliminar, invoca carência de ação, ao argumento de que o processo licitatório foi promovido pela Secretaria Municipal de Transportes ? SMT e, não, pela demandada.

Invoca, assim, ilegitimidade passiva.

Também em preliminar, alega inépcia da petição inicial, porquanto a peça não ostentaria a causa de pedir.

No mérito, assevera que o Autor era vinculado à Cooperativa e que, nesta conformidade, haveria de ter impugnado sua exclusão junto a ela.

Requer, assim, a improcedência da demanda e junta documentos.

A Cooperativa apresentou sua resposta a fls. 118 e seguintes.

Em preliminar, invoca inépcia da inicial, dizendo que foi o próprio Autor quem solicitou seu desligamento.

No mérito, reafirma tais argumentos e pede a improcedência da demanda. 

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo as questões preliminares argüidas concernentes ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O Autor, em sua réplica, especificamente a fls. 163, informa que participou da licitação pública como membro da Cooperativa, a qual a Prefeitura delegou determinados atributos, as quais os membros cooperados, deveriam atender para trabalhar no sistema de transporte público, entre eles o autor, conforme determina artigo 44 da Lei 13.241/01.

De outra parte, é fato incontroverso nos autos que foi o próprio Autor quem solicitou sua exclusão da Cooperativa Ré, como atestam cabalmente os documentos juntados a fls. 124/126.

Pois bem. O Termo de Permissão para Prestação do Serviço de Operação de Transporte Coletivo de Passageiros para a Área 06 (fls. 76 e seguintes) consigna como Permitente a Secretaria Municipal de Transportes e, como Permissionária, o Consórcio Autho Pam, que inclui a Cooper Pam, como atesta o documentos de fls. 73.

Nesta conformidade, afastado o Autor de sua Cooperativa por vontade própria, a conseqüência inexorável de tal ato foi a perda do direito à operação.
                                                                
                                                               Com efeito, conforme previsto naquele Termo, a Prestação daqueles Serviços haveria de se dar pela Permissionária, por intermédio de operadores autônomos indicados por meio de licitação (cláusula quarta, fls. 78).

Sendo assim, posta a questão nestes termos, nada havia a garantir o direito do Autor à sua permanência como operador se já não mais integrante da Cooperativa.

E acrescenta-se a isto o fato de que sua licença não pode ser admitida como permanente e definitiva se extinto o vínculo anteriormente existente com a Cooperativa pertencente ao Consórcio Permissionário.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
 
Arcará a parte Autora, outrossim, com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais) para cada uma das Rés, observada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
