

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129391-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Martines Garcia e outro
Requerido:Diego Guilherme Velkis
Prioridade Idoso

 C O N C L U S Ã O
Aos 01º de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em sua inicial, que a condutora de seu veículo transitava pela Avenida Indianópolis, ocasião em que veio a sofrer um abalroamento na parte traseira do automóvel.
Pelo boletim de ocorrência, a condutora do veículo conta que estava na pista da direita e iria ingressar no estacionamento do Banco Real, à direita. 
Por sua vez, a condutora do veículo do requerido, ouvida em Juízo, sustenta que, em realidade, a motorista do veículo Celta deu marcha-ré na avenida referida, defronte ao estacionamento do Banco Real.
Ora, no caso vertente, não se mostra crível que o motorista procederia à marcha-ré em avenida de tal porte, sem cuidado algum. O que poderia ter ocorrido, hipoteticamente, seria o ingresso do veículo em marcha-ré por ocasião da saída do estacionamento. Contudo, a dinâmica dos danos também afasta tal versão, pois os danos se deram na traseira central, além da parte direita (fls.11).
Cumpre destacar que, diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Ademais, cumpre frisar que a presunção legal de culpa é imputável àquele que atinge o veículo à sua frente, o que não foi elidido por prova hábil. Neste sentido:
Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91). 
Para elidir a presunção de culpa, era dever do requerido a produção de prova suficiente de imprudência da condutora do veículo do autor.
Há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa da condutora eleita. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal de fls.15. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1002,00, com atualização desde 09/11/2009 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Para a apreciação do pedido de gratuidade de justiça, deverá o requerido apresentar fotocópias das últimas duas declarações de imposto de renda. Tal providência não suspende o prazo recursal.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
