

SENTENÇA

Processo nº:0129381-43.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Agapito Passaro e outros
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JULIANA AGAPITO PASSARO, GUSTAVO DA VEIGA NETO, FERNANDA AGAPITO PASSARO e DIEGO ALCENSO LEMOS movem ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENESE S/A alegando, em resumo, que: a) firmaram contrato de transporte aéreo com o réu consubstanciado na aquisição de bilhetes de ida e volta no trecho São Paulo/Milão, com validade de um ano; b) realizaram regularmente o vôo de ida e, decorrido o período de um ano, optaram por retornar ao Brasil, trazendo parte da mudança, ocasião em que foram informados de que o vôo não sairia mais de Milão, mas, sim, de Frankfurt, na Alemanha; c) custearam o transporte até Frankfurt, cidade que fica localizada a aproximadamente 750 quilômetros de Milão, situação que lhes causou danos materiais no importe de R$3.984,58, além dos danos morais.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor e outros dispositivos legais, pleitearam indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/61).

Citada, a corré VRG Linhas Aéreas Ltda ofertou contestação (fls. 75/89) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que não tem vinculação social com a S/A- Viação Aérea Rio-Grandense. No mérito, sustenta que, na hipótese da existência de danos causados aos autores, estes advieram de falha na prestação dos serviços por parte da outra empresa ré. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 206/216).

Por sua vez, a corré S/A (Viação Aérea Rio- Grandense), massa falida, contestou (fls. 235/242) e suscitou igualmente preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que: a) a área operacional da Varig foi adquirida em leilão judicial realizado em 20.7.2006, de modo que, com exceção de uma única rota na região Nordeste do Brasil, não tinha alçada para emitir qualquer bilhete aéreo; b) deve ser aplicada a Convenção de Varsóvia ao caso.

Réplica a fls. 356/365.

Por fim, o Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls. 367/384).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam das empresas rés deve ser afastada.

Infere-se do auto de leilão encartado a fls. 243/245 que a empresa Varig S/A- Viação Aérea Rio Grandense, ora falida, foi adquirida pela empresa Aéreo Transporte Aéreos S/A, a qual passou posteriormente a atuar sob a denominação VRG Linhas Aéreas S/A, ré nesta demanda.

Conquanto a empresa VRG Linhas Aéreas S/A procure eximir-se de responsabilidade pelos danos causados em virtude da substituição do local de embarque, razão não lhe assiste.

Com efeito, consta do auto de leilão referido, precisamente do item (iii), alínea (a), que a operação realizada englobava as obrigações de transportes a executar, obrigação idêntica consta do anexo ao edital (fls. 279/296).

Nesse contexto, conforme assinalou com muita propriedade o ilustre representante do Ministério Público em seu alentado parecer, uma vez que a empresa VRG Linhas Aéreas S/A adquiriu ainda que parte da empresa falida, o fez em seu bônus e seu ônus, notadamente quanto às obrigações de transporte a executar. Assim, não há que se falar que a empresa VRG Linhas Aéreas S/A é parte ilegítima na presente ação, devendo ela arcar e cumprir com as obrigações inadimplidas por sua antecessora, a empresa Viação Aérea Rio Grandense AS (massa falida) (fl. 370).

Não se perca de vista, por outro lado, que a questão deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que confere ao consumidor a faculdade de acionar aquele que se lhe apresenta como responsável pelo inadimplemento contratual dentro da cadeia de consumo.

No caso vertente, repita-se, na medida em que a empresa VRG assumiu, ainda que parcialmente, ônus e bônus da empresa antecessora, tem responsabilidade pelos danos causados.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO MONITÓRIA- EMBARGOS- Acolhimento parcial- Ilegitimidade de parte- Não caracterização- Autos que não cuidam de dívidas anteriores à arrematação- Hipótese de obrigação de transporte a ser executada- Incidência do disposto na letra h da cláusula 3.2 do edital de arrematação- Apelante que tem responsabilidade pelas passagens não fornecidas- Recurso não provido (Apelação Cível n. 990.10.251315-7, Relator Sousa Lima, j. 29.09.2010).

Assentada a legitimidade das rés, passo a enfrentar o mérito da causa.

Anote-se, de início, que as empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso das rés, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto as rés são pessoas jurídicas que comercializam a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conecido e não provido. (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido. (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).


A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, devem as rés indenizar, residindo a controvérsia apenas a respeito da quantificação dos danos, dado que, diante dos documentos que acompanham a inicial e do teor das contestações, resulta incontroverso que houve alteração unilateral no itinerário do vôo de retorno ao Brasil, obrigando os autores a se deslocar do aeroporto de Milão, na Itália, para o de Frankfurt, na Alemanha, local este em que a empresa que vendeu os bilhetes aéreos, a corré Viação Aérea Rio Grandense S/A, lhes informou que poderia embarcá-los ao Brasil.

Passo à análise dos danos materiais.

A indenização deve abarcar os custos decorrentes de aluguel de automóvel, passagens de trem e de transporte dos móveis, despesas estas suportadas pelos autores em virtude de defeito na prestação de serviços da empresa aérea. 

Os gastos estão bem comprovados pelos documentos de fls. 35 e devem ser suportados pelas rés, não se divisando exagero ou abuso por parte dos autores.

Os danos morais igualmente comportam acolhimento.

É intuitivo que a alteração do itinerário de vôo internacional causou abalo psíquico aos autores, os quais, depois de residirem na Itália por cerca de um ano, viram-se obrigados a deixar Milão com seus pertences e bens amealhados ao longo desse período, local previsto do embarque, para se dirigirem a Frankfurt, situação que extravasa os meros desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

Houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, o grau de culpa e os demais elementos objetivos revelados no curso do processo, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais) para cada autor, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-los e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente: a) ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$3.984,58, montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais, os quais são fixados em R$6.000,00 para cada autor, atualizando-se o valor desde a sentença e acrescendo-se juros de mora de 1% desde a citação.

Vencidas, as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, observando-se que a corré Viação Aérea Rio Grandense S/A (massa falida) é beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
