

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.129237-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Joselmo da Silva, CPF 982083304-34
Requerido:Mafle Veracruz Seguradora Sa, CNPJ 610741750001-38
Data da audiência:12/04/10 as 15:10 h



Aos 12 de abril de 2010, às 15:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela Dra. Roseli Massi, OAB/SP 56.103 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8628/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr.Rodrigo Francis Silva, RG 32.209.000-3, que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Caroline Del Basso, OAB 292565, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 100/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora ser indenizado por danos decorrentes de colisão entre veículos. Alega o autor que conduzia seu automóvel pela rua Rio Una. No entroncamento com a Av. Raimundo Pereira de Magalhaes, o autor pretendia ingressar nesta rua a esquerda. Interrompeu a marcha do veículo e foi abalroado pelo automóvel do segurado, que transitava na rua Raimundo Pereira de Magalhaes. A colisão aconteceu na parte dianteira direita do automóvel do autor. Alega ainda o autor que o segurado conduzia seu veículo em alta velocidade. Em preliminar, a requerida aduz ilegitimidade de parte sob o argumento de não possuir qualquer relação jurídica com o autor. Em que pesem os argumentos da requerida, não há como acolher. Com efeito, tratando-se de contrato de seguro, com clausula de responsabilidade por danos causados a terceiro, referido contrato está fazendo estipulação em favor de terceiro, não figurante da relação jurídica e mesmo ainda não identificado. Com a ocorrência do sinistro e a verificação dos danos em desfavor de terceira pessoa, o beneficiário foi identificado. Neste sentido é o entendimento proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação 992.06.007052-7. Assim, rejeito a preliminar. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Da dinâmica dos acontecimentos depreende-se que o autor, sem certificar-se da possibilidade de cruzar a Av. Raimundo Pereira de Magalhaes, permitiu que seu automóvel ficasse parcialmente no leito carroçável da referida via. Paralelamente, o segurado, sem respeitar os limites de velocidade, ao se deparar com o automóvel do autor, perdeu o controle de direção, colidiu com a parte dianteira direita do automóvel do requerente e capotou seu veículo. O limite de velocidade da referida avenida pode ser visualizado na fotografia identificada pelo número 01, apresentada neste ato pelo autor. O local da colisão pode ser visualizado através da fotografia identificada sob o número 02. A presunção do excesso de velocidade advem do próprio boletim de ocorrência de fls 06/07, em que o segurado declara ter capotado seu veículo. Ora, se o segurado transitasse em velocidade compatível com o local e com a curva existente, as consequencias da negligência do autor não teriam sido tão graves, pois poderia o segurado interromper a marcha de seu veículo independentemente da colisão. Por outro lado, a justificativa para que a colisão acontecesse na parte dianteira direita do carro se dá pelo fato de o autor estar fazendo uma conversão para a esquerda, de forma que a extremidade dianteira direita de seu veículo ficou em posição mais proeminente em relação à via que pretendia cruzar. A fotografia identificada pelo n 02 bem retrata esta conclusão, esclarecendo-se que o veículo Senic constante no documento representa a posição em que o carro do autor estava. Assim, está caracterizada a culpa concorrente do autor e do segurado. Estabelecida parcial responsabilidade do segurado, passo a fixação dos danos. Considerando que houve a ruptura do radiador decorrente da colisão frontal, que atingiu inclusive a parte direita do automóvel do requerente, considero que os danos totais decorrentes da colisão foram de R$ 1.323,45. As despesas relacionadas com a retífica de cabeçote não são de responsabilidade da ré. Com efeito, após a colisão e ciente de que o sistema de arrefecimento do veiculo havia sido danificado, o autor ligou o motor do automóvel para remove-lo do local. A causa dos danos no cabeçote decorreram da imprudência do autor, que deveria ter contratado reboque para evitar o agravamento das consequencias da colisão. Logo, não existe nexo de causalidade direto entre os danos no motor e o acidente. Tratando-se de culpa concorrente, em que se vislumbra que as ações tanto do segurado como do autor deram causa ao sinistro, fixo a indenização em favor do autor no valor de R$ 50% dos danos, ou seja, R$ 661,72. Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 661,72, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
