

SENTENÇA

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do réu em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 21/06/2011   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

                       CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0129167-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacque Simon Sofia
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos.
Trata-se de ação movida por JACQUE SIMON SOFIA em face de FINANCEIRA ITAU CRED. S/A.

Objetiva ver declarada a inexistência de débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes e por danos materiais, correspondente ao dobro do que foi indevidamente cobrado. Aduziu que o débito no valor de R$ 246,22, correspondente à fatura de junho de 2009 foi integralmente quitado na data do vencimento. Aduziu que, mesmo depois do pagamento, a ré incluiu o referido débito em faturas posteriores e, por ter o autor abatido tal valor do pagamento das faturas, a ré realizou a inscrição mencionada. Juntou documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a licitude de sua conduta, ante a ausência de prova do pagamento da fatura de junho de 2009. No mais, impugnou a alegação de que o autor sofreu danos morais. Afirmou não haver provas dos danos e impugnou o valor pretendido como indenização. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido.

Houve réplica. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito. Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação ante o desinteresse da ré.

O pedido é procedente.

Em que pese a afirmação da ré, o autor comprovou ter quitado a fatura vencida em junho de 2009 (fls. 18). Além disso, a ré não impugnou a alegação de que houve a inscrição em cadastro de inadimplentes em razão de tal débito.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, declarando ser indevida a cobrança do débito e determinando a exclusão definitiva dos dados do autor em cadastro de inadimplentes com relação a ele.

Por outro lado, não se pode acolher o pedido do autor de condenação da ré à devolução em dobro do valor devido. Isso porque, na verdade, não houve pagamento em duplicidade como afirmado na inicial, já que o autor abateu das faturas posteriores o valor que correspondia ao débito da fatura já paga, não havendo. Não houve, então, pagamento em excesso exigido para aplicação do artigo 42, do CDC.

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 
No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado foi inscrito em órgão de restrição ao crédito mesmo depois da quitação. A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e consequente cobrança de débito quitado, configura a conduta ilícita da requerida. 

Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve manutenção em cadastros de inadimplentes, por débito quitado.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto e as condições financeiras das partes.

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de: a) declarar ser indevida a cobrança dos débitos mencionados na petição inicial, no valor de R$ 246,22, mais respectivos encargos, vencido em junho de 2009, e b) impor à ré a obrigação de retirar o nome do autor de cadastro de inadimplentes em razão do débito em questão, ficando mantida, neste ponto, a antecipação dos efeitos da tutela, e c) condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência em parte mínima pelo autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
