

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0129462-14.2008.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Gomes de Sa e Francisca Gomes de Sa
Réu(é)s:Maria Braz de Souza e Silvio Oliveira de Souza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autores assistidos pelo(a) Dr(a). ANDRÉ LUIS FERREIRA SILVA, OAB/SP nº 112.414.

Réus assistido(a) pelo(a) Dr(a). LEILA SAYURI MIURA, OAB/SP nº 111.638.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Os réus:

(a.1.)  por mera liberalidade, em relação ao desdobro referido neste feito, pagarão à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 20 (vinte) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 125,00, vencendo-se a primeira no dia 10/12/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do autor Antônio Gomes de Sá, portador do CPF: 647.059.008-04, junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta corrente 27684-7. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a)s réu(é)s da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a)s réu(é)s poderão efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Em caso de descumprimento quanto ao presente item, os réus incidirão em multa de 20% sobre o débito em aberto referido neste item, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas previstas neste item, e da incidência de juros e correção monetária.

(a.2.) por mera liberalidade, em relação à dívida referente ao Programa de Parcelamento Incentivado (PPI), quanto à IPTU em aberto, do imóvel referido neste feito, pagarão à parte autora a quantia de R$ 8.750,00 (oito mil, setecentos e cinquenta  reais), em 70 (setenta) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 125,00, vencendo-se a primeira no dia 10/12/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do autor Antônio Gomes de Sá, portador do CPF: 647.059.008-04, junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta corrente 27684-7. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Em caso de descumprimento quanto ao presente item, os réus incidirão em multa de 20% sobre o débito em aberto referido neste item, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas previstas neste item, e da incidência de juros e correção monetária.

(a.3) quanto ao IPTU do imóvel referido neste feito, a partir do ano de 2011, até que seja desdobrado o IPTU do imóvel referido neste feito, os réus depositarão mensalmente, até o dia 10 do respectivo mês, na conta bancária de titularidade do autor Antônio Gomes de Sá, portador do CPF: 647.059.008-04, junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta corrente 27684-7, o valor correspondente a 35,87% do valor total mensal do IPTU apontado pela prefeitura, sendo que em caso de descumprimento quanto ao presente item, os réus incidirão em multa de 20% sobre o débito em aberto referido neste item e sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária.

(a.4) quanto ao desdobro referido neste feito, os réus se comprometem a fornecer toda a documentação necessária para que seja efetivado tal desdobro junto à Prefeitura, bem como os réus permitem o ingresso no imóvel referido neste feito de profissionais para que sejam feitas as medições e apurações necessárias à realização do desdobro, sendo que eventual quanto ao presente item será analisado em sede de execução.

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação aos fatos referidos neste feito, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor Antônio


Autora Francisca




Advogado dos autores


 Réu Silvio




Ré Maria


Advogado dos Réus
