

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 15/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente


Processo nº:0129841-30.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juaildo da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de reparação por danos morais e materiais, proposta a demanda por JUAILDO DA SILVA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que no dia 16 de fevereiro de 2009, o autor dirigiu-se a loja da ré e adquiriu o automóvel GM Astra GL, placa 7551, ano/modelo 2000/2001 pelo valor de R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais) pago á vista; sendo-lhe prometido que o veículo seria entregue em cinco dias após a emissão da nota fiscal, e a documentação em até sessenta dias contados à partir da data do faturamento.
Todavia, relata que após o vencimento do prazo para lhe serem entregues os documentos, ou seja, abril daquele ano, dirigiu-se à loja conforme avençado, porém, foi informado por um dos vendedores ali presentes que estes ainda não haviam ficado prontos.
Sustenta que desde então começou um calvário, pois por inúmeras vezes teve que se dirigir à loja para tomar posse destes, sendo que a cada momento lhe eram passadas informações diversas, fazendo-o perder muitas horas ligando insistentemente para a central de atendimento da requerida, bem como ter comparecendo com freqüência na dita loja sem qualquer conseguir qualquer sucesso.
Por fim, aduz que depois do transcurso de vários meses foi que obteve junto ao gerente responsável apenas um documento do veículo no qual se constatava que não havia sido feita a transferência para seu nome, e ainda, mesmo sendo pago à vista este possuía uma alienação junto ao Banco ABC Brasil S.A.
 Desta feita, requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a concessionária ré a quitar imediatamente o veículo e proceder a baixa junto ao banco, bem como lhe entregar o veículo livre de qualquer pendência, e ao final que fosse julgada procedente a demanda para o pagamento de quantia ressarcitória a título de danos morais e materiais.  
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/23).
Antes que a ré fosse citada o autor trouxe aos autos diversas multas que lhe teriam sido impingidas em decorrência do atraso na regularização do veículo, incluindo, dessa maneira, tais valores em seu pleito ressarcitório. (fls.29/37). 
A ré foi citada (fls.46) e apresentou contestação (fls. 53/68). 
Na contestação afirmou-se que a demora deu-se em virtude dos trâmites burocráticos junto ao DETRAN-SP, e ainda, que a documentação restante fora entregue ao autor um mês após a propositura desta demanda, motivo pelo qual deve ser extinta sem resolução do mérito por carência superveniente da demanda. Ademais, teceu considerações acerca da não imposição de condenação por danos morais e materiais.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação jurídica protagonizada pelas partes é, indubitavelmente, de consumo, submetendo-se aos ditames legais e constitucionais do Sistema de Direito das Relações de Consumo. 
Cabe afastar o pedido de extinção sem julgamento do mérito feito pela ré; a entrega dos documentos durante o transcorrer da demanda implica tão somente em uma parte do pedido, mas não em seu todo, razão pela qual não há que se cogitar sobre o fim desta relação processual. Deve-se dar seqüência quanto aos demais pedidos.
 Não há dúvida de que após o pagamento, a concessionária requerida deveria, num prazo razoável, ter promovido a regularização da documentação, no mais, indubitável a ocorrência de danos morais no presente caso, posto que o autor comprovou por meio da apresentação da sua declaração de imposto de renda que é pessoa de poucas posses, razão pela qual um carro é uma parte significativamente relevante de seu patrimônio. Pagar por este, sem poder usufruí-lo de maneira adequada, e ainda ter que ficar se preocupando constantemente com a regularização que já deveria ter sido feita por terceiros é, sim, fato gerador de angústia perfeitamente indenizável.
O Juiz, ao fixar ou reconhecer danos morais, não deve se pautar por excessos de suscetibilidades, havendo de se conduzir sob uma perspectiva que o leve a dados concretos que sejam capazes de produzir danos na esfera espiritual do homem médio.  
Os valores indicados na inicial, reputados suficientes para a reparação dos danos morais, entretanto, são exagerados, servindo unicamente de estímulo ao enriquecimento ilícito.
Mesmo reconhecendo que o arbítrio judicial reveste-se de uma forte carga subjetiva em casos como o presente, diante do quadro que se desenha neste processo, não se mostra absurda ou incompatível com a realidade a fixação de dez salários mínimos para pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, este também restou prejudicado face à entrega da documentação pela parte ré.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE o presente pedido, para o fim de se condenar a ré VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA a pagar ao autor a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de indenização por danos morais, decorrentes do atraso do cumprimento do contrato de venda e compra de veículo.
Condeno a ré a pagar ao autor custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte) por cento do valor total da condenação.
P.R.IC.
São Paulo, 15 de julho de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
