

SENTENÇA

Processo nº:0129646-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caiuma Embalagens Plásticas Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.
CAIUMA EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA. move a presente ação indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, ser empresa atuante no ramo de produção de embalagens plásticas, e que a requerida lhe fornece energia elétrica desde longa data. Ocorre que a requerida tem realizado cortes injustificados no fornecimento, sem qualquer aviso prévio, o que lhe causou enormes perdas de produção. Mesmo notificada extrajudicialmente sobre o problema, a requerida quedou-se inerte. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no importe de R$ 361.039,73, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios.
Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 37), a requerida ofertou contestação, sustentando que os picos de energia foram ocasionados por consumo superior à demanda contratada, e que sempre atendeu às solicitações da autora enviando equipe especializada para a solução dos problemas. Acrescenta ainda que algumas das reclamações não procedem, pois o corte abrupto deu-se pela necessidade de poda de árvores, para evitar que elas atingissem os fios da rede elétrica em períodos de forte ventania. Além disso, destaca o fato da estação de Barueri ter desligado com urgência seus equipamentos para atualização da rede, com o intuito de imprimir melhorias nos serviços prestados. Impugnando o pleito indenizatório e afastando a incidência da legislação consumerista, pede, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 39/65).
Réplica às fls. 76/99, ratificando as teses da inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 102), as partes se manifestaram às fls. 103 e 104.
Designada audiência de conciliação para a data de 06.12.11, restou infrutífera, conforme termo de audiência juntado às fls. 109.
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 117/117v), foi deferida a produção de prova documental complementar e pericial.
Laudo técnico juntado às fls. (140/168), sobre o qual se manifestou o assistente técnico da requerida às fls. 196/205.
Encerrada a fase instrutória (fls. 209), as partes manifestaram-se em alegação finais às fls. 211/213 e 216/219.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Inicialmente destaco que embora na relação em apreço incida o Código de Defesa do Consumidor, não há condição de hipossuficiência da autora, nem verossimilhança de suas alegações, a ensejar a inversão do ônus da prova.
Fica, pois, rejeitada tal pretensão, sendo a distribuição do ônus da prova definida de acordo com as regras ordinárias de processo civil.
Como concessionária de serviço público, a requerida obrigou-se a prestar o serviço de fornecimento de energia elétrica, respondendo por falhas na prestação desses serviços, bem como por danos que sua atividade defeituosa possa causar. Sua responsabilidade é sem dúvida alguma de natureza objetiva.
E mesmo incidindo na hipótese as disposições concernentes à responsabilidade civil na forma objetiva ? independente de culpa -, mesmo assim devem sem verificados pelo julgador os seguintes pressupostos da responsabilidade civil: a conduta praticada pelo prestador do serviço, os danos causados ao consumidor, e o nexo de causalidade entre ambos.
No caso vertente, existe uma controvérsia inicial a respeito das datas em que houve falhas na prestação dos serviços da requerida. A autora apresentou um quadro indicando vários dias, nos anos de 2010 e 2011 (conforme se infere de fls. 21/23), e a requerida admitiu falhas apenas em apenas poucas datas (fls. 66/68).
Mostrava-se imprescindível que a perícia pudesse ter sido realizada com os equipamentos da autora em pleno funcionamento, para que então se pudesse aferir se as quedas de energia afirmadas pela autora foram causadas por falha do sistema de fornecimento de energia pela requerida, ou se por defeitos das instalações elétricas da própria autora, como foi sustentado em defesa pela requerida (fls. 48). 
No entanto, quando o perito judicial compareceu na sede da requerida para realizar as verificações e análises necessárias, a autora estava inoperante e suas máquinas desligadas, uma vez que o fornecimento de energia estava suspenso em decorrência de falta de pagamento. Apenas dois pequenos geradores estavam funcionando, mas para abastecer o escritório e iluminar a sede da empresa.
Ora, deveria a autora ter se empenhado um pouco mais para permitir que a prova fosse produzida, indicando uma outra data em que o perito pudesse retornar e realizar seu trabalho. Assim ela não procedeu, e nem seu assistente técnico compareceu à diligência.
Assim sendo, não há como afirmar que a suspensão do fornecimento de energia ocorreu por falha da requerida na prestação de seus serviços, ou se por defeitos das instalações elétricas da autora.
Poderia se cogitar de admitir-se como verdadeira a assertiva de que houve falha de fornecimento de energia nos dias informados pela requerida.
Todavia, mesmo que assim se procedesse, não haveria como estabelecer qualquer condenação.
Pelo que se infere da inicial, os danos reclamados pela autora seriam decorrentes de queda na produção, bem como em razão de desperdício de matéria-prima.
No entanto, não produziu a autora qualquer prova da existência dos danos alegados, juntando ela apenas o quadro demonstrativo de fls. 21/23, que consiste em relatório totalmente unilateral, sem assinatura sequer de um profissional técnico ou engenheiro. 
Nem os documentos da empresa consultora AMEE, que diz a autora ter contratado para intermediar as tratativas junto à requerida, foram juntados.
O laudo pericial poderia ter auxiliado a autora nesta tarefa, por exemplo indicando quanto é produzido por hora por uma máquina, e qual a perda, por estimativa, que é verificada em caso de suspensão do fornecimento de energia.
Mas isso não foi realizado, pelo motivo retro descrito.
Importa anotar que o quantum debeatur pode ficar reservado para a fase de liquidação. Contudo, o an debeatur deve ser expressamente comprovado no curso da ação, o que não ocorreu no caso vertente.
Assim sendo, não efetuada a comprovação dos elementos retro descritos, não há como estabelecer qualquer dever de indenização pela requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00. 
P.R.I.C.
  São Paulo, 08 de maio de 2013.




  MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito    

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
