

SENTENÇA


  CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0129123-33.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Pinto Cruz
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


THIAGO PINTO CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra SAINT MARTIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, alegando em síntese, que adquiriu veículo da primeira ré em 21 de setembro de 2009, arcando com o sinal de R$1.000,00 e quitação do boleto de R$29.000,00, sendo o restante (R$28.900,00) financiando através do banco réu. No entanto, sustenta que não recebeu o veículo na data pactuada, razão pela qual solicitou o cancelamento do contrato, o que foi negado pela ré. Afirma que noticiou o ocorrido ao réu, que exigiu informação da ré sobre a rescisão. Requer a devolução dos valores pagos, o reembolso dos valores gastos com táxi e honorários advocatícios, além de lucros cessantes, e a declaração de ineficácia dos contratos.
A inicial foi emendada para noticiar a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, requerendo a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano  moral (fls.75/80).
Os réus foram citados e ofertaram defesa.
A ré sustenta que os valores pagos pelo autor foram restituídos em novembro de 2009, antes da citação. No mérito, afirma que o prazo de entrega foi apenas estimado, sendo possível o atraso de até 30 dias, estando ciente o autor. Alega que, de qualquer modo, formalizado em 29 de outubro o pedido de cancelamento, adotou as providências necessárias. Impugnou os pedidos indenizatórios.
O banco réu suscitou, preliminarmente, que não é parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que as reclamações do autor devem ser dirigidas à ré, que era responsável pela entrega do bem. Impugnou o pedido de dano moral.
Réplica às fls.175/179.
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido por não haver necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar argüida pelo banco réu, que é parte legítima para figurar no pólo passivo. Evidente que além do contrato firmado entre autor e ré, o primeiro também celebrou contrato de financiamento com o banco, contrato este interligado ao de compra do veículo e feito especificamente para possibilitar a aquisição deste. Logo, eventual acolhimento do pedido de desconstituição do contrato com a loja implica na rescisão do contrato de financiamento.
O autor possui interesse de agir, visando o reconhecimento judicial da inexigibilidade dos contratos, pleiteando, ainda, indenização por danos materiais e morais.
O pedido fica prejudicado apenas com relação à devolução do valor pago à ré (R$30.000,00), depositado na conta do autor após a propositura da demanda mas antes da citação.
No mérito, a ação merece prosperar em parte. 
Evidente que houve falha da ré, sendo direito do autor pleitear a rescisão do contrato.
São fatos incontroversos que o autor arcou com os pagamentos, não entregando a ré o veículo no prazo previsto no contrato.
Verifica-se a fls.26 que o veículo deveria ser entregue ao autor em 05 de outubro.
Nem se diga que a data é meramente estimativa. Ora, a cláusula 7 do contrato é abusiva, sendo genérica e redigida de forma favorável à ré, ficando a seu bel prazer a data de entrega do bem.
Do mesmo modo que o autor possui data certa para pagamento dos valores, deve a ré cumprir o prazo para entrega do bem, sendo que para sua especificação já devem ser considerados os fatores previstos na cláusula 7.
No mais, prevê o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6?, inciso III, ser direito básico a correta informação sobre o produto, o que inclui, obviamente, a data de entrega.
Reconheço, assim, o descumprimento pela ré de sua obrigação contratual, sendo legítimo o pedido de rescisão feito pelo autor, observando-se o reconhecimento da falha pela ré nos emails trocados (fls.37/41).
Evidente, assim, que não entregue o veículo e estando a ré ciente do não mais interesse do autor no contrato (fls.38 e 42), era seu dever providenciar ou intermediar o imediato cancelamento do contrato de financiamento. O atraso acabou por acarretar a inscrição do nome do autor na Serasa (fls.81).
Os danos morais, advindos da inscrição indevida, são presumidos, de responsabilidade de ambos os réus, já que a inscrição deu-se após a notificação.
Nota-se que, conforme fls.81, a comunicação deu-se em novembro de 2009, quando ambos os réus estavam ciente da resolução dos contratos (fls.53 e 57).
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, a conduta dos réus (a ré devolveu os valores pagos e o réu providenciou a baixa da anotação, voluntariamente) e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
O pedido de dano material deve ser parcialmente acolhido.
O autor comprovou gastos com táxi, que não teria se o veículo tivesse sido entregue na data pactuada. De rigor, assim, o reembolso pela ré de R$580,50.
Os honorários advocatícios devem ser suportados pelo autor, não havendo  prova de que o depósito de fls.69 tenha relação com os fatos em questão. 
Não há, ainda, prova de lucros cessantes, o que exigiria prova documental.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) RESCINDIR os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelas partes; 2) cancelar as parcelas em aberto do contrato de financiamento, nada mais podendo ser cobrado do autor; 3) condenar a ré SAINT MARTIN ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$580,50, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação; 4) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                          Juíza de Direito
