

SENTENÇA

Processo nº:0129676-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Coelho Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.




Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


CLAUDIO COELHO LIMA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada pedido de ressarcimento de danos morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., a afirmar que foi surpreendido com a existência de anotação de seu nome em cadastros de inadimplentes mantidos por órgãos de proteção ao crédito, determinada pela Requerida, por conta de consumo de energia elétrica que, além de ter sido paga, estava em nome de seu falecido pai (o pai faleceu e, posteriormente, o Autor o sucedeu, mas, na época do atraso, ainda não estava em seu nome). Cuida-se de débito referente ao mês de abril de 2008, com vencimento em maio de 2008. que já estava paga. Ressalta que, efetivamente, pagou a conta com atraso, mas assim o fez em fevereiro de 2009, sendo que seu nome figurava nos cadastros do SERASA, ainda, em abril de 2009. Afirma que, destes fatos, decorreu dano moral, passível de ser indenizado. Demais disto, observa ter suportado prejuízo material, no valor de mil reais, pretendendo indenização neste importe, pois foi impedido efetuar a compra de um equipamento, mediante financiamento, em razão da anotação de seu nome, conforme acima noticiado. Juntou documentos.
À fls. 35-36, foi proferida sentença de extinção do feito sem análise do mérito, a qual foi afastada em sede de recurso de apelação, com determinação de prosseguimento regular do processo.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 121-129), na qual assinala a regularidade de sua conduta, pois o Autor alterou o nome do titular da conta de consumo de energia elétrica antes da cobrança noticiada, bem como pelo fato do Autor, efetivamente, ter incorrido em inadimplência, efetuando o pagamento, apenas, após a inscrição do nome dele em cadastros públicos de inadimplentes. Combate, ainda, o dever de indenizar por ausência de nexo causal. Rechaça também a ocorrência de dano moral, observando, ainda, não haver prova do dano moral. Ademais, combate o valor pretendido a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais.
Réplica às fls. 149-152.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação de provas, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de débito, cumulado com pedido indenizatório, por fato decorrente de atuação culposa da requerida, que determinou a inscrição do nome do requerido em cadastros de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito (o SERASA), por débito decorrente do não pagamento da tarifa de energia elétrica vencida no dia 09 de abril de 2008, no valor de R$120,11
Da atenta verificação das alegações das partes, bem como dos documentos que instruem o feito, verifico que o Autor comprovou os fatos que afirmou (com exceção, como se verá adiante, da efetiva ocorrência de dano material) e o Réu, de seu lado, não conseguiu fazer prova nenhuma de suas afirmativas.
Deveras, o Autor comprovou por documentos que as faturas de consumo de energia elétrica, na época do vencimento da conta que ficou em atraso, eram lançadas em nome de seu falecido pai, o que autoriza concluir que, ao tempo do débito, o pai do Autor é que constava como beneficiário do serviço e única pessoa que poderia ser indicada como devedora. É quem constava dos cadastros da Requerida.
Desta forma, ainda que, posteriormente, o Autor tivesse promovido alteração cadastral, não poderia ser apontado como inadimplente ou mal pagador. Com acerto, quem incorreu em inadimplência, foi o pai dele e não ele. Evidente que, depois do falecimento do pai, o Autor da ação até poderia ser provocado a saldar débito em aberto, deixado pelo pai, mas não se lhe poderia penalizar tornando público que deixou de pagar contas na data correta que estavam sob responsabilidade de outra pessoa.
Vale dizer, tendo ocorrido a sucessão na propriedade do imóvel, até se poderia admitir que o Autor fosse cobrado de débito pretérito, mas jamais poderia ter seu nome inscrito em cadastros de mal pagadores de entidades de proteção ao crédito.
Segue, ainda, que o Autor afirma que seu nome foi lançado em tais cadastros antes da efetiva transferência da titularidade da conta. A Requerida afirma o contrário e, para provar sua alegação, reproduz, no papel, cópia da tela de computador que indicaria a transferência antes da cobrança, mas, por mais que tenha verificado as telas, não consegui identificar em que ponto se esclarece, efetivamente, que a data da transferência da titularidade ou do requerimento do Autor para que fosse tomada tal medida.
Com isto, reforça-se a impossibilidade de acolhimento da tese de defesa.
Demais de tudo isto, um fato é certo e, inclusive, incontroverso. A conta atrasada foi paga pelo Autor em fevereiro de 2009 e a Requerida não providenciou a imediata baixa da inscrição do nome dele no SERASA, o que somente foi feito meses depois, já em maio de 2009, de tal maneira que, pelo menos, agiu ilicitamente a Requerida no período compreendido entre os meses de fevereiro de 2009, ocasião na qual o débito foi saldado, e maio de 2009, data em que a Ré providenciou a retirada do nome do Autor do cadastro do SERASA.
Desta forma, resulta indene de dúvidas que a Requerida, efetivamente, agiu culposamente, ao determinar a inscrição indevida do nome do Autor em cadastros públicos de inadimplentes, pois não se tratava de mal pagador (herdou problema deixado por seu pai), bem como ao permitir, mesmo após o pagamento do débito pelo Autor, que o nome dele permanecesse publicamente apontado como de pessoa que não cumpre seus deveres de pagar o que deve por cerca de três meses.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Único reparo a ser feito, quanto ao direito afirmado pelo Autor, é com relação à pretensão de reparação de dano moral. É que, muito embora o Autor tenha comprovado que, em razão do apontamento noticiado, não pode se valer de crediário, de tal maneira que foi impedido de adquirir determinado equipamento, não se pode extrair, a partir disto, que teve efetivo prejuízo no valor exato do equipamento que pretendia comprar.
Deveras, do fato de ter tido que desembolsar o valor à vista ou de não ter podido adquirir o equipamento, não se pode afirmar que sofreu prejuízo material e, mais ainda, no valor do bem que pretendia comprar. 
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para, reconhecida a inexistência do débito constante dos autos, no valor de R$120,11, referente a tarifa do mês de maço do ano de 2008, vencida na data de 09 de abril de 2008, ante sua quitação, e paga no dia 20 de fevereiro de 2009, declará-lo inexistente, bem como para condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência de débito do Autor com a Requerida, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Observado que o Autor sucumbiu em parcela diminuta do pedido, arcará, ainda, a Requerida, com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.
