

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129937-6
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Nelson de Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BANCO ITAUCARD S/A moveu ação de busca e apreensão contra NELSON DE SANTANA alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Afirma que o réu, a despeito de constituído em mora, deixou de efetuar o pagamento do saldo devedor. Requer, pois, a busca e apreensão liminar, bem como a consolidação da propriedade e posse do bem em suas mãos. 

Concedida a liminar (fl. 23), a petição inicial foi emendada (fls. 26/27) e a apreensão foi efetivada (fl. 32).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 34/43) e argüiu preliminares de litispendência e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente que: a) quando já havia pago oito das quarenta e oito prestações, a motocicleta apresentou defeitos, os quais não foram solucionados pela concessionária; b) ingressou em 15 de julho de 2009 com demanda no Juizado Especial do Jabaquara, objetivando o desfazimento do negócio jurídico, bem como a restituição das parcelas pagas, pedido integralmente acolhido em sentença; c) em cumprimento à decisão que concedeu a antecipação de tutela nos autos da ação referida, a empresa Motor Center Everest Ltda retirou o veículo na residência do autor em 29 de julho de 2009, de modo que não houve mora a viabilizar a propositura da presente demanda; d) tinha o autor pleno conhecimento da sentença proferida na ação em questão.

O réu ofertou reconvenção (fls. 76/85), na qual alega que: a) o autor/reconvindo, a despeito de ter conhecimento da sentença proferida nos autos da ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível, em que foram acolhidas as pretensões do réu/reconvinte, optou por ajuizar ação de busca e apreensão, o que lhe causou prejuízos de ordem moral; b) a inclusão do réu no nome de devedores, por si só, gera o dever de indenizar.

O autor apresentou réplica e contestou a reconvenção.

 Saneado o processo (fls. 133/134), foi determinada a suspensão do processo por prejudicialidade externa.

Por fim, sobreveio aos autos o v. acórdão.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é de rigor a extinção do processo por falta de interesse de agir.

Pressuposto necessário para o sucesso do pedido de busca e apreensão é a caracterização da mora.

No caso vertente, infere-se da sentença de fls. 74/75, confirmada pelo v. acórdão (fls. 142/144), transitado em julgado, que os contratos envolvendo a motocicleta, inclusive o de financiamento em que se funda a presente demanda, foram declarados resolvidos por sentença.

Assim, afastada a mora por decisão judicial, impõe-se a extinção do processo por falta de interesse de agir.

A reconvenção, por outro lado, é procedente.

Consta dos autos que o autor, à época da propositura da presente demanda em 26.11.2009, tinha conhecimento de que o réu/reconvinte havia proposto anteriormente ação visando à rescisão do negócio jurídico, na qual fora concedida em 24 de julho de 2009 a antecipação de tutela para autorizar o depósito judicial das parcelas vincendas, bem como a devolução do bem financiado (fl. 61).

O manejo da presente ação configura, pois, abuso de direito, passível de indenização por dano moral.

Além disso, o autor/reconvindo não impugnou a alegação de que o nome do réu foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito por conta de parcela que já havia sido depositada judicialmente.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o o réu/reconvinte e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.


Ante o exposto: a) JULGO EXTINTA A AÇÃO sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Vencido a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes 10% do valor atualizado da causa; b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção para condenar o autor/reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a partir da intimação da autora para se manifestar sobre a reconvenção. Vencida a autora/reconvinda, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
*
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
