

SENTENÇA

Processo nº:0129926-22.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Kaue Pereira de Figueiredo
Requerido:Antonio Gomes Pato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que seu pai, Alessandro Pereira de Figueiredo, em 10/10/2005 pilotava sua motocicleta pela rua Alcindo Bueno de Assis quando, no cruzamento desta via com a rua Felício Tabaraí, secundária em relação à primeira, teve sua trajetória interceptada pelo veículo VW Gol dirigido pelo falecido Antonio Gomes Pato, que adentrou o cruzamento de forma descuidada, imobilizando seu veículo logo após fazê-lo. Em face disso, a moto dirigida por Alessandro chocou-se com a lateral dianteira esquerda do VW Gol, tendo sido ele atirado ao solo, sofrendo ferimentos que o levaram a óbito.

A culpa do condutor do outro veículo consistiria na falta de atenção ao adentrar a via preferencial, em desrespeito à legislação de trânsito.

Dependendo economicamente do pai, o falecimento dele privou-o do sustento necessário à sua sobrevivência.

 3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o espólio-réu condenado a lhe pagar indenização no importe de R$ 362.220,56, correspondente à multiplicação do valor do salário do réu à época do acidente ? R$ 733,24 ? por 65 anos, tempo de vida presumido do falecido.

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 40 e verso).

Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e determinado o processamento pelo rito ordinário, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 49).

Contestando o feito, o espólio-réu argumentou inexistir prova no processo criminal da culpa do falecido pelo acidente, quer na fase inquisitorial, quer na fase instrutória, observando ter ficado ali demonstrado que após deter ele seu veículo antes do cruzamento das vias teve de avançar sobre o leito carroçável da preferencial para consultar a corrente de tráfego em razão da existência de capim na esquina, que dificultaria a visualização dos veículos. 

Demais disso, tal prova também demonstraria que a moto seguia a cerca de 60 Km/h, acima da permitida no local, bem como que a vítima estava sem o capacete de proteção exigido pela legislação de trânsito, fatos que teriam sido determinantes na ocorrência do acidente.

No que respeita ao quantum pretendido a título de indenização, diz que inexiste prova do apontado salário do falecido à época dos fatos (R$ 733,24), bem como que o critério utilizado pelo autor para o cálculo está errado, pois deveria ter em conta a ocorrência de sua maioridade civil ou, no máximo, a idade de 24 anos, época em que se presume ocorra a conclusão de curso superior, nunca ter por parâmetro a idade de 65 anos, que só se utilizaria para esposa ou companheira do falecido. Demais disso, tratando-se ele de motoboy, profissional autônomo, não haveria que se falar em décimo-terceiro salário.

A propósito diz também que o valor pretendido é excessivo, destoando do que vem sendo fixado como indenização por dano moral para casos similares. Assim, para o caso de procedência da ação, pede que a indenização seja fixada em no máximo R$ 50.000,00, levando-se em conta ainda a culpa concorrente da vítima.

Assevera, outrossim não ter sido formulado pedido de danos materiais, conquanto haja menção a eles no nome atribuído à ação, pelo que nada haveria que se decidir a respeito.

No mais, denuncia a lide à seguradora UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, que teria responsabilidade regressiva no caso, em razão de contrato de seguro adrede celebrado com o falecido.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve fase de especificação de provas (fls. 112 e ss.), réplica (fls. 122), tréplica (133), manifestação do órgão do Ministério Público (fls. 140 - em razão de ser o autor menor impúbere), que requereu a produção das mesmas provas especificadas pelas partes, audiência conciliatória (fls. 144), que se revelou infrutífera, e o saneamento do feito (fls. 146), oportunidade em que se rejeitou o pedido de denunciação da lide, definiram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral.

Em audiência ouviram-se testemunhas, o réu juntou documentos (fls. 189 e ss.), sobrevindo manifestações da parte contrária (fls. 216) e do órgão do Ministério Público (fls. 226), e a  instrução foi encerrada, seguindo-se os memoriais de fls. 231 e ss.

Em apenso há impugnação ao valor da causa, que terminou sendo rejeitada, sem que recurso algum tenha sido interposto contra tal decisão.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


 1. Das questões prejudiciais.

De início observo que, conquanto rotulada a ação de "indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito", só se descreveram na inicial fatos relativos ao prejuízo material do autor, relativo à falta de sustento decorrente da morte do pai. 

Vale dizer, o que o autor pretende receber, em verdade, é uma pensão do réu em razão do falecimento de seu genitor, cujo montante  calculou segundo os parâmetros delineados na inicial .  

Nada foi dito na inicial sobre dano moral por ele sofrido em razão daquela perda, nem foi formulado pedido algum nesse sentido. Destarte, nada há que ser conhecido no que tange a danos morais. 

2. Do mérito.

a) Da conduta do falecido ANTONIO GOMES PATO.

Nesse aspecto, é de se ver que a prova dos autos favorece o autor.

Com efeito, quando interrogado no Juízo Criminal, o falecido já confessara que na ocasião dos fatos avançou com seu veículo por cerca de um metro sobre o leito da rua Alcino Bueno de Assis, que admitiu ser via preferencial, para consultar a corrente de tráfego, por ter sua visibilidade parcialmente prejudicada em razão da existência do muro de um estacionamento erigido numa das esquinas do cruzamento (fls. 73).

Tal invasão da preferencial terminou sendo confirmada pelas testemunhas presenciais Robinson (fls. 190), Cláudio (fls. 192) e Francisco (fls. 194).
Vale dizer, restou cabalmente demonstrado nos autos que o falecido efetivamente invadira a preferencial momentos antes da passagem da moto da vítima, dando causa à colisão dela com a lateral dianteira esquerda de seu veículo.
Resta saber se tal invasão era justificável. Ao que tudo indica, não. A foto de fls. 95 indica claramente que a calçada da rua Alcindo Bueno de Assis é bem larga, aparentando ter ao menos dois metros de largura. Assim, mesmo levando-se em conta a existência de muro alto na esquina das vias em questão, bastaria que o falecido ANTONIO alinhasse a frente de seu veículo com a calçada para ter visão do tráfego na via preferencial. Não havia, pois, nenhuma necessidade de avançar com a frente dele por sobre o leito carroçável dela para tanto. Tudo leva a crer, em verdade, que ingressou ele na preferencial de forma descuidada e, quando percebeu a aproximação da moto, deteve seu conduzido tentando evitar a colisão.
Deve-se concluir, pois, que o falecido ANTONIO deu causa ao acidente de forma culposa, o que  implica na sua responsabilização civil pelos danos dele decorrentes.
 b) Da alegada culpa concorrente.
Quanto à velocidade da moto da vítima, o testemunho mais fidedigno é o da testemunha Francisco (fls. 194), que quando dos fatos seguia com sua moto pouco atrás da primeira, tendo evidentemente melhores condições de calculá-la com precisão, com base na velocidade marcada no velocímetro de seu próprio conduzido. Segundo por ele afirmado, a moto envolvida no acidente seguia a uma velocidade de no máximo 60 Km/h, pouca coisa superior à máxima permitida para o tráfego no local, de 40 Km/h (cf. fotos de fls. 98/100). Não se pode dizer, pois, que a vítima trafegasse em "alta velocidade", como dito pela testemunha Robinson (fls. 190). 
No que tange a estar a vítima trafegando sem capacete, a prova ficou dividida. As testemunhas Cláudio e Robinson afirmaram encontrar-se ela sem aquele equipamento de segurança quando da colisão, ao passo que a testemunha Francisco afirmou que ele não só o estava usando quando do embate., como permaneceu com ele atado à cabeça após ter caído ao solo. 
Conclui-se, pois, que o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos relativos à alegada culpa concorrente da vítima, a ele imposto pelo art. 333, inciso II, do CPC.

c) Do prejuízo material e do quantum indenizatório.

É fato incontroverso, além de comprovado nos autos pelo laudo necroscópico de fls. 23/24, que a vítima faleceu em razão das lesões sofridas no acidente. Também não se discute que laborava ele como motoboy, constituindo presunção legal absoluta a situação do autor, filho dele, de seu dependente econômico, em razão do dever de sustento que decorre do poder familiar.

De outro lado, não há prova oral ou documental de que a vítima trabalhava sob vínculo empregatício, recebendo verbas trabalhistas, nem que auferisse mensalmente a importância de R$ 733,24,  prova esta que era obrigação do autor produzir, por força do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC. 

Assim, uma vez que tais fatos foram especificamente impugnados na contestação, se deve ter que a vítima trabalhava de forma autônoma, recebendo um salário mínimo mensal, sem direito a décimo-terceiro salário ou a qualquer outra verba de natureza trabalhista.

Destarte, a indenização deve ser fixada em um salário mínimo mensal, a ser pago desde a data do acidente, incidindo sobre os atrasados correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora legais de 1% (um por cento) ao mês, contados também dali. 

O termo final deste pensionamento deve ser fixado na data em que o autor completar 18 anos de idade, pois terá cessado o dever de sustento que a vítima tinha em relação a ele, não sendo admissível, pois, que isso ocorra até a data em que a primeira completasse 65 anos, como consta no pedido.

Destarte, a ação procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente  ação indenizatória para condenar o réu a pagar pensão mensal ao autor e a arcar com os atrasados, nos exatos moldes delineados no item 2, sub-item c, da fundamentação supra. 

Nos exatos termos do art. 1.997, caput, do Código Civil, a presente condenação deverá ser suportada pelo espólio do falecido Antonio Gomes Pato e, caso já tenha sido homologada a partilha de seus bens ou efetivada ela por escritura pública, pelos herdeiros, respondendo cada um até o valor do montante que dele herdaram.

A apuração dos valores, que não depende de liquidação, mas de simples cálculos aritméticos, deverá ser feita pelas próprio autor e constar no demonstrativo com que será inaugurada a fase de cumprimento de sentença, ou pelo réu, caso ocorra pagamento antecipado.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque o réu com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. Sendo beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado por ora do pagamento da outra metade de tais verbas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa às prestações atrasadas da dívida, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
