

SENTENÇA
 
Processo nº:005.07.129560-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristino Oliveira das Neves
Requerido:União Missionaria Sul Brasileira Adventista do Setimo Dia/colegio Adventista e outro



Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.
São Paulo, 13 de setembro de 2010




Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
