

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129389-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juselio Alves da Silva
Requerido:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor esteve na loja da requerida no dia 14 de outubro de 2009, ocasião em que deixou seu carro no estacionamento do local. Comprova-se tal fato pelo documento de fls.11, referente à nota fiscal de produto. 
Outrossim, tal afirmação vem corroborada pela prova testemunhal. A testemunha Domenico alega que o autor ligou para o mesmo após o furto, dirigindo-se ao local, ocasião em que conversou com o preposto da requerida, presente em audiência, sendo acionado o 190. 
A propriedade do veículo está comprovada pelo documento de fls.10. 
Além de todos estes documentos comprobatórios, destaca-se o boletim de ocorrência em que o autor lavrou notitia criminis (fls.12/13).
 Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Outrossim, tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). Este é o conjunto probatório trazido aos autos. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, já que apresentou vários documentos que reforçam o fato de que esteve no local e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido não trouxe elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento. A mera alegação não é suficiente ao convencimento do julgador, mormente porque o autor trouxe provas suficientes de que esteve em referido local, destacando-se, ainda, a inversão do ônus da prova.
 Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do extravio do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do TJ/SP:
RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER DEVIDAMENTE COMPROVADO - GRATUIDADE DO SERVIÇO - AUSÊNCIA DE CONTROLE DE ENTRADA E SAÍDA DE VEÍCULOS - DEVER DE VIGILÂNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - RECURSOS DESPROVIDOS. 
"Ainda que o serviço de estacionamento seja gratuito, não havendo controle de entrada e saída de veículos, com entrega de chaves, ou outro meio, e mesmo que o automotor seja manobrado pelo próprio usuário, é indescartável o dever do shopping center de indenizar o furto do automóvel verificado no local, pois é presumido o dever de guarda e vigilância, remunerado de maneira indireta, no próprio custo das mercadorias. Não há negar que o estacionamento constitui-se em serviço de inegável interesse econômico para o empreendimento comercial atrair clientela" (AC n. 96.005412-0, Des. Pedro Manoel Abreu).
A estimativa do valor do veiculo é de R$11.181,00 (fls.14), a qual não foi afastada. Outrossim, cabível o pagamento do valor necessário para contratação de advogado (fls.24/26)..
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso dos autos, o autor não demonstra, por documento hábil (recolhimento de imposto, por exemplo), a média de lucro que auferia. Assim, o ressarcimento por lucros cessantes é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$12.181,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
