

Processo nº:0129246-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Josias Batista da Silva
Requerido:Ótica Voluntários Ltda.

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

JOSIAS BATISTA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra ÓTICA VOLUNTÁRIOS LTDA. Alegou, em resumo, que em 02/07/2009 foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava no rol de inadimplentes, no entanto, nunca manteve relação jurídica com a ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais (folhas 02/09).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 10/13).
A medida liminar foi deferida à folha 36.
Regularmente citada (folha 51), a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, carência da ação, pois existe relação jurídica e o réu está inadimplente; inépcia da inicial, pois não há comprovação do dano moral gerado. No mérito, alegou ausência de conduta culposa, e que foi o próprio autor que deu causa à negativação; que o valor pedido como indenização por dano moral é excessivo; que o autor adquiriu produto na empresa ré, tendo sido emitida uma nota promissória, e por estar mentindo na inicial deve ser considerado litigante de má fé (folhas 65/81).
Juntou documentos (folhas 82/88)
Às folhas 90 foi apresentada reconvenção, alegando, em síntese, que o autor-reconvindo adquiriu um produto da ré-reconvinte, parcelando o valor em quatro vezes, sendo que a primeira foi paga com cartão de crédito, oportunidade em que foi utilizada a senha pessoal do autor e que para as demais parcelas foram emitidas notas promissórias, tendo o autor pago a última prestação.  Desta forma, a ré-reconvinte é credora de R$ 224,00 do autor-reconvindo.
Juntou documentos (folhas 94/98).
Em contestação à reconvenção, o autor-reconvindo alega, em resumo, que o réu-reconvinte foi negligente ao não analisar adequadamente o documento apresentado, tratando-se de fraude.
Houve réplica na ação principal (folhas 125/131), com juntada de novos documentos.
Réplica na ação de reconvenção (folhas 142/151).
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações.
Observe-se que a cópia do documento apresentado pela ré (folha 83), apesar de coincidirem o número e o nome da mãe, não se trata de documento do autor (folha 133).
Ficou demonstrada a existência de fraude de terceiro, inexistindo negócio jurídico entre as partes.
Dessa forma, não pode o autor assumir dívida que não foi por ele contraída, devendo a ré arcar com o risco de sua atividade empresarial, dentro do princípio da razoabilidade e equidade.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, conseqüentemente, inexigibilidade dos valores representados os boletos bancários.
Por outro lado, a requerida não pode ser responsabilizada no tocante ao inequívoco aborrecimento sofrido pelo autor, pois ausente conduta ilícita de sua parte.
O ramo de atividade econômica explorada pela ré não exige dela o dever de fiscalizar a idoneidade de documentos apresentados pelos consumidores.
Não se mostra razoável exigir do comércio varejista rigor nas relações com os consumidores, os contratos de compra e venda são verbais e informais, não podendo o fornecedor ser responsabilizado por fraude cometida por terceiro, até porque também foi vítima de fraude.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal, tornando definitiva a liminar concedida, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mesmo sentido, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Transitada em julgado a presente sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2011.
