

SENTENÇA

Processo nº:0129641-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Alves Silva Torres
Requerido:Saint - Gobain Distribuição do Brasil Ltda (telhanorte)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

PATRÍCIA ALVES SILVA TORRES, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. Alega que, em 17.10.2011, celebrou com a ré contrato, por meio do qual esta lhe vendeu uma pia e um gabinete pelo valor de R$ 814,80. Ocorre que, no momento da entrega dos produtos, os próprios entregadores da ré constataram vícios, consistentes em rachaduras, furos e trincas no gabinete e na pia, razão pela qual deixaram de proceder à entrega. Houve mais duas tentativas de entrega dos produtos, mas em ambas os produtos apresentavam os mesmos vícios. Apesar das várias tentativas extrajudiciais de resolução do problema (protocolo nº 502844), este não foi solucionado. Dessa forma, pede a resolução do contrato, com a restituição, em dobro, dos valores pagos, e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, pelo constrangimento suportado, no montante de 50 vezes o valor da compra, corrigidos monetariamente e acrescido de juros, mais encargos decorrentes da sucumbência. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 31.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, uma vez que, como comerciante, só responde por defeito nas hipóteses elencadas no artigo 13 do CDC, não podendo ser responsabilizada por vícios de fabricação do produto vendido. Para a eventualidade do não acolhimento da preliminar em questão, requereu a denunciação da lide à empresa Harpex Artefatos de Madeira Ltda., fabricante do produto. No mérito, alega não ser responsável pelos vícios do produto, uma vez que apenas o recebeu da fabricante, já embalado e lacrado, sendo que a obrigação de reparar o dano é da fabricante e não dela ré. Por fim, impugna a repetição de indébito e a ocorrência de dano moral (fls. 36 a 125).

A réplica da autora veio às fls. 131 a 138.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 147).

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 142); a ré, a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 151 a 154).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a hipótese diz respeito à responsabilidade por vício do produto, disciplinada pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, em que se verifica a responsabilidade solidária dos fornecedores de produtos duráveis e não duráveis, considerando-se fornecedores tanto o fabricante quanto o comerciante que vende as mercadorias. Assim, correto o endereçamento da demanda à ré, a qual, em tese, responde, solidariamente com a fabricante, pelo defeito do produto vendido.

Inviável, por outro lado, o deferimento da denunciação da lide requerida pela ré à empresa fabricante do produto.

Isso porque, no caso, como visto, a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, norma especial incidente sobre as relações de consumo, como a presente, de ordem pública e interesse social (art. 1º do CDC), fundada em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da CF).

Bem por isso, resulta vedada a denunciação da lide, por força do disposto no art. 88 do CDC, aplicável extensivamente às hipóteses de vício no fornecimento de produtos em geral, para além, portanto, daquela prevista no art. 13, parágrafo único, do mesmo diploma legal.

Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Ferraz Felisardo:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - BEM MÓVEL - INDENIZÇÃO POR DANOS MATERIAIS C.C. MORAIS E LUCROS CESSANTES - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - VEDAÇÃO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA E EXTENSIVA DO ART. 88, CDC - DEVER DA REVENDEDORA - ART. 70, CPC - NÃO CONFIGURAÇÃO - PRETENSÃO DE ATRIBUIÇÃO DE RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA ÀS DENUNCIADAS - NÃO CABIMENTO - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.

(...)

A afirmação de que o art. 88 do Código de Defesa do Consumidor se aplica apenas às hipóteses do art. 13 deste Diploma Legal não prospera, apesar de mencioná-lo expressamente.

Deve-se interpretar sistemática e extensivamente o art. 88 do CDC, sendo vedada a denunciação da lide em qualquer relação consumerista.

Explicam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

'O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas ações condenatórias, porque o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Embora esteja mencionada como vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do CDC 13, par. único, na verdade o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. Seria injusto discutir-se, por denunciação ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor (...)' (in Código de Processo Civil e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ª ed., p. 1.402, nota 3 ao art. 88 do CDC).

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

'PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. DENUNCIAÇÃO À LIDE. IMPOSSIBILIDADE. ART. 88 DO CDC. Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe a denunciação da lide (art. 88 do CDC). Precedente da Quarta Turma - RESP 660.113/RJ. Recurso especial não conhecido' (REsp nº 782919, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, J. 12.12.05).? (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado - j. 19.01.2011 - rel. Des. Ferraz Felisardo).

Observe-se que, ainda que não se entendesse dessa forma, mesmo assim não se haveria de deferir a denunciação da lide, fundada no art. 70, III, do CPC, ausente previsão contratual expressa que obrigue a empresa denunciada pela ré a garantir o resultado da demanda, no caso de esta última sair vencida, mostrando-se insuficiente a simples existência, em tese, de direito de regresso para autorizar a via da ação regressiva incidental pretendida. Ademais, não se pode desconsiderar, tampouco, que a denunciação da lide, na espécie, levaria inevitavelmente à introdução de fundamento jurídico novo na demanda originária, com a discussão paralela entre denunciante e denunciado em prejuízo do rápido e normal desenrolar do processo instaurado pelo autor.

Daí não se admitir a denunciação da lide em hipóteses como a presente (cf. Vicente Greco Filho, Da intervenção de terceiros. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 91; Sydney Sanches, Denunciação da lide no direito processual civil brasileiro. São Paulo: Ed. RT, 1984, p. 123). 

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda é parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 17.10.2011, as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré vendeu à autora uma pia e um gabinete pelo valor de R$ 814,80. Ocorre que, no momento da entrega dos produtos, os próprios entregadores da ré constataram vícios, consistentes em rachaduras, furos e trincas no gabinete e na pia, razão pela qual deixaram de proceder à entrega. Houve mais duas tentativas de entrega dos produtos, mas, em ambas, foram entregues produtos com os mesmos vícios. Apesar das várias tentativas extrajudiciais de resolução do problema (protocolo nº 502844), este não foi solucionado. Tais fatos restaram incontroversos, uma vez que afirmados e provados documentalmente pela autora, não foram contestados pela ré (fls. 23 a 25).

Como se pode perceber, houve, no caso, inadimplemento contratual culposo por parte da ré, ao vender à autora produtos com vícios que impedem o uso regular para a finalidade a que se destinam, sem que o problema tenha sido sanado no prazo de trinta dias. Por via de consequência, autorizada está, à luz da norma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, a resolução do contrato, com a restituição do valor pago (R$ 814,80).

Não há que se falar, porém, na restituição em dobro do montante pago, já que a hipótese é de vício no fornecimento do produto, disciplinada no art. 18, § 1º, II, do CDC, e não de cobrança indevida, regulada pelo art. 42, parágrafo único, do mesmo diploma legal.

Cabível, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados pela autora, autorizada, igualmente, pela norma acima referida (art. 18, § 1º, II, do CDC).

No tocante aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, no caso, pelo desgaste emocional experimentado pela autora, frente a reiteradas substituições e entregas dos produtos, sempre com defeitos, com seguidas reclamações, sem que, ao final, o problema fosse solucionado pela ré, tudo a acarretar inegável sentimento de angústia e indignação. E tal desgaste emocional é, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral.

Quanto ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com o reconhecimento do inadimplemento culposo das obrigações contratuais por parte da ré;

(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 814,80 (oitocentos e quatorze reais, e oitenta centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes desde o desembolso da quantia; e 

(c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de restituição em dobro do valor pago.

Condeno, por fim, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Observo que os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré, por ter sido vencida na parte principal dos pedidos (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito




São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
