

SENTENÇA

Processo nº:0129440-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Raquel Aparecida Araujo da Silva
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda






Vistos.


RAQUEL APARECIDA ARAÚJO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO, aduzindo, em síntese, ser correntista e possuidora de cartão de crédito junto ao Banco requerido, tendo promovido o pagamento da fatura vencida em 15.03.2010, no valor de R$ 140,50, no caixa eletrônico do Banco Bradesco, onde também  mantém conta. Todavia, segundo relata, tal pagamento não teria sido acusado pelo Banco requerido, o qual, além e lhe cobrar encargos indevidos, motivou a devolução de um cheque por ela emitido para a aquisição de um imóvel. Em razão disso, pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação do banco requerido em lhe pagar os danos materiais e morais experimentados. Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 40/70, pela qual apontou, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a ausência de causa de pedir. Quanto ao mérito, apontou que não houve o pagamento alegado, motivo pelo qual a cobrança teria sido legítima. Relatou a inexistência de dano moral e a inexistência de culpa a justificar a condenação pretendida. Por isso, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica ás folhas 99/104.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na dilação probatória (folhas 105), o banco requerido se manifestou ás folhas 108/109, ao passo que a autora deixou de se manifestar, nos termos da certidão de folhas 110.

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 115).

Às folhas 122 foi determinado que a parte autora providenciasse a comprovação do pagamento alegado, juntando cópia do extrato apontando o débito, o que foi respondido às folh126, com os documentos de folhas 127/128.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que referida peça processual atende aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Da mesma forma, a questão tratada como falta de interesse de agir se refere à comprovação do alegado e, portanto, ao mérito, de forma que como tal será tratada.

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é improcedente.


Isso porque, como se observa dos autos e nada obstante a determinação expressa nesse sentido (folhas 122), não comprovou a autora, adequadamente, o efetivo pagamento da parcela de sua fatura de cartão de crédito vencida em 15.03.2010, no valor de R$ 140,50, como por ela alegado, a justificar a procedência dos pedidos nesta sede formulados.

Com efeito, como apontado pela contestação, o documento de folhas 10 apenas demonstra o agendamento do pagamento da parcela em referência, por meio do auto atendimento  do Banco Bradesco, o que, todavai, não é capaz de comprovar o efetivo pagamento na data agendada.

Por esse exato motivo, em exceção à regra do artigo 396, do Código de Processo Civil, às folhas 122 foi expressamente determinado que a autora, no prazo de 15 dias, providenciasse a comprovação de que foi efetuado o pagamento agendado (folhas 10), juntando cópia do extrato da conta em que foi realizado o debito.

Nada obstante, a autora não cumpriu com o quantop determinado, tendo-se limitado a acostar aos autos o documento de 127, que repete aquele de folhas 10 - que retrata tão somente o agendamento do pagamento -,  e o extrato de folhas 128, que, ao contrario do alegado, não indica o débito da parcela em estudo nos autos.

Dessa forma, inexistindo nos autos comprovação efetiva do pagamento ? ônus esse da parte autora, que deve comprovar a quitação alegada, por escrito ? impõe-se o reconhecimento da existência do débito e, em consequência, reconhecer a legitimidade da cobrança de encargos e da negativação junto aos cadastros de proteção ao crédito. 

Nesse sentido:

RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - CRÉDITO COMPROVADO - NEGATIVAÇÃO - DÍVIDA - PAGAMENTO OU PERDÃO - ÔNUS DA PROVA QUE CABE AO DEVEDOR - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - AFASTAMENTO DO DEVER DE INDENIZAR - ART. 188, INCISO I, DO CÓDIGO CIVIL - Demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000  - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 ? g.n.).  


Dessa forma, do quadro probatório formado nos autos não se reconhece o pagamento alegadamente efetuado pela autora, o que, exatamente como se decidiu no caso acima, acarreta a conclusão de que o Banco requerido agiu em exercício regular de direito ao promover a cobrança e a anotação de seu nome nos cadastros de restrição, impondo a improcedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
