

SENTENÇA

Processo nº:0129743-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samara Martins dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SAMARA MARTINS DOS SANTOS moveu a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização em face de UNIMED PAULISTANA alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de plano de assistência à saúde encontrando-se em dia com as prestações mensais. Alega que necessitou de tratamento de urgência, mas a ré se negou a custear o tratamento, sob o fundamento de que se encontra em período de carência. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a custear as despesas com a internação da menor junto ao Hospital Albert Sabin, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada.
Emendada a inicial, para alterar o polo passivo que passou a ser integrado pela menor e não por sua genitora.
Validamente citada, a requerida afirma que não houve ilegalidade na recusa, uma vez que a solicitação de internação e exames ocorreu dentro do prazo de carência contratual. Nega os danos. Juntou documentos.
 Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A presente ação tem por objeto a discussão de cláusula de carência em face de situação vivenciada pela autora com a necessidade de internação emergencial.
É incontroverso nos autos a carência contratual, bem como a necessidade de internação emergencial.
        Embora a ré entenda que a o atendimento de emergência deve se restringir às primeiras 12 horas, quando então a beneficiária do plano de saúde deve se valer do SUS,  este não é meu entendimento.
Com efeito, o relatório médico acostado aos autos confirma a necessidade da internação, tendo em vista que o quadro clínico apresentado pela autora não apresentava melhora. Evidente a situação de emergência caracterizada pelo risco imediato de lesões irreparáveis, na exata dicção do artigo 35-C, inciso I da Lei 9.656/98.
Assim sendo, o período de carência a ser obedecido é o do artigo 12, inciso V, alínea ?c? da Lei 9.656/98.
Ademais, a limitação de 12 horas pretendida pela ré, prevista em norma regulamentar da ANS, a meu ver, não pode ser aplicada, na medida em que traz restrição incompatível com a lei e com o escopo da norma, evidenciando prejuízo manifesto ao consumidor, beneficiário do plano de saúde.
Nesse sentido, colaciona-se os julgados:
APELAÇÃO - PLANO DE SAÚDE - PACIENTE QUE SE ENCONTRAVA EM ESTADO DE EMERGÊNCIA - (ART. 12, V, ?C? E ART. 35-C, I - LEI 9656-98) - CÂNCER NA PRÓSTATA - NECESSIDADE DE SUBMISSÃO A TRATAMENTO DE RADIOTERAPIA - PERÍODO DE CARÊNCIA - ABUSIVIDADE (ART. 51, IV, XV E § 1º, III - CDC) - A apelante tenta Impor ao apelado, que efetivamente se enquadra nas situações citadas pela "Lei dos Planos e Seguros de Saúde" (art. 12, V, ?c? e art. 35-C, I - caso de emergência), período de carência superior ao estabelecido da referida lei, o que se mostra abusivo contrariando o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV, XV e § 1º, III) - DANOS MATERIAIS - RESSARCIMENTO - Apelante que, em razão de situação emergencial, promove o pagamento do tratamento de radioterapia - Obrigação da apelada em ressarcir valores despendidos pelo recorrente. Recurso não provido. (Apelação Com Revisão 6377474300 - Relator(a): Roberto Mac Cracken - Data do julgamento: 03/06/2009)


PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de tratamento médico para paciente em iminente risco de morte (câncer no rim direito com sinais de metástase pulmonares e mediastinal) sob a argumentação de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde do autor - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação 5716204400 - Relator(a): Enio Zuliani - Data do julgamento: 02/07/2009)

Dessa forma, fica a ré obrigada a custear a internação de que necessitou a autora, independentemente do prazo de carência.
Finalmente, entendo que a questão trazida à apreciação judicial se limitou à análise do alcance da cláusula contratual de carência, não revestindo a gravidade necessária a configurar danos morais. Por isto, a autora não faz jus  a indenização por danos morais. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida no custeio das despesas decorrentes da internação da autora junto ao Hospital Albert Sabin, ocorrida em março de 2012, , tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao  pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.
 Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
