

DESPACHO

Processo nº:0129646-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurício Libois Lopes
Requerido:Gérbera Incorporadora Ltda (p.d.g) e outro


   CONCLUSÃO

Em 0 de novembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.

MAURÍCIO LIBOIS LOPES moveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA (P.D.G.) e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ambas do mesmo grupo PDG, pois, segundo alega, adquiriu das Rés a unidade 102 do Edifício Rouxinol do Condomínio Anhanguera.
Afirmou que o prazo de entrega da obra estava previsto para abril de 2011, já relevado a tolerância de 04 (quatro) meses. 
Alegou ter quitado com todas as parcelas já em abril de 2009.
Narrou, ainda, que houve cobrança de R$ 11.942,70 como taxa de corretagem, à qual insurge-se o Autor, eis que tal valor teria sido agregado àquele do imóvel, sem a anuência do Requerente (doc. 13/21). Disse também a respeito da cobrança de SATI, no valor de R$ 1.910,83, sobre serviço que não teria sido sequer prestado. 
Pediu, assim:
i)Pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$3.200,00 por mês de atraso;
ii)Restituição de R$11.942,70 pagos a título de corretagem;
iii)Restituição de R$1.910,83 pagos a título de SATI;
iv)Pagamento de indenização por dano moral.
Deu à causa o valor de R$ 69.053,66. Juntou documentos.
Citadas, fls. 146, as Rés apresentaram Contestação (fls. 148/172), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto à cobrança de restituição de corretagem e SATI. 
No mérito, disseram que eventual sanção pelo descumprimento da entrega deve ter como termo inicial o decurso do prazo de tolerância, isto é, após abril de 2011. 
Alegaram, ainda, que o atraso na obra deve ser atribuído às fortes chuvas na cidade, o que seria um motivo de força maior. Asseveraram que o termo final do prazo de entrega da obra era a expedição do Habite-se, e não a imissão na posse do imóvel.
Disseram não haver danos morais, eis que não comprovados. 
Réplica às fls. 202/230.
Às fls. 259 este juízo determinou às partes que especificassem as provas a produzir, bem como dissessem sobre o interesse em audiência de conciliação.
As Rés, às fls. 262, disseram não ter mais provas a produzir e mostraram interesse em conciliação. 
O Autor, às fls. 264, disse que o imóvel finalmente lhe fora entregue, já em março de 2013.
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, cumpre afastar a alegação de ilegitimidade passiva das Rés para as restituições de corretagem e SATI. Como restou incontroverso nestes autos, estes serviços foram pagos no momento da compra, no próprio stand do Réu, como pretensa antecipação de pagamento do valor do imóvel. Indiferente que os cheques tivessem terceiros como favorecidos, porque a cobrança foi efetuada, no mínimo, com a anuência das Rés.
No mérito.
Os serviços de corretagem não se afiguram abusivos, eis que, conforme exposto nos autos, foram devidamente prestados ao Autor que, por isso, dever pagar. 

Sobre o pleito de indenização por danos morais, entendo ser ele perfeitamente possível, na medida em que a letargia das Rés causou frustração na expectativa do Autor, que buscava ter o próprio imóvel, em flagrante descumprimento do contrato, mesmo após o prazo de tolerância estabelecido pela própria Ré. 
Não há dúvida de que houve atraso na entrega da obra. A alegação das Rés de que o atraso deveu-se a motivos de força maior (chuvas fortes) deve ser desprezada. Não se pode admitir que chuvas na cidade de São Paulo em pleno verão (Janeiro e Fevereiro) sejam consideradas como motivos suficientes para afastar a responsabilidade pelo atraso da obra. É inerente à atividade de construção das Rés lidar com esse tipo de situação, ainda mais em um período naturalmente chuvoso como o verão paulistano.
Desta forma, o atraso contratual deve ser computado como aquele que tem como termo inicial o término do prazo de tolerância de 180 dias (março de 2012), e como termo final a entrega das chaves com a vistoria de aprovação (14.06.2013).
 Inconteste, portanto,  a responsabilidade da Ré pelo atraso, cabendo, assim, a indenização por dano moral.
 Assim, na forma do artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que R$ 15.000,00 são suficientes para compensar os Autores pelo dano moral sofrido ao azo do atraso na entrega da obra. 
 Com relação à  indenização pleiteada a título de lucros cessantes, esta não é viável.  Lucros cessantes consistem no que razoavelmente se deixou de ganhar em virtude do ato ilícito ou do inadimplemento contratual. Nesse caso, não há o que se indenizar  pela privação da fruição do imóvel.
 A indenização por danos materiais, no caso vertente, é incabível, pois, a bem da verdade, a pretensão dos Autores é serem indenizados pelo que poderia ter ocorrido e não pelo que, de  fato, deixou de ocorrer.
 Como o Poder Judiciário não julga hipóteses e sim fatos, resta claro que o pedido de indenização por lucros cessantes não comporta acolhimento do Juízo. 
 Enfim, o caso é de procedência parcial do pedido. 


 Pelo  exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos Autores, condenando a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigido desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) pela tabela prática do E.T.J.
 Havendo sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC.

 P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
