

SENTENÇA

Processo nº:004.06.129214-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Oliveira Sousa
Requerido:João Batista de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





GILBERTO OLIVEIRA SOUSA ajuizou o presente pedido condenatório em face de JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA e LEANDRO AUGUSTO DE OLIVEIRA;

JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA também ajuizou pedido condenatório em face de GILBERTO OLIVEIRA SOUSA, à semelhança de pedido contraposto em virtude dos seguintes fatos:

No dia 15 de maio de 2006, por volta das 16h30, Gilberto conduzia a motocicleta Honda/CBX 250, que especifica, pela Av. Miguel Conejo e na altura da Praça Domingos Regatieri foi atingido pelo veículo VW/Gol, de propriedade de João Batista, conduzido por Leandro. Os fatos se deram de modo diverso do constante no Boletim de Ocorrência já que não há bifurcação no local e o acidente ocorreu por culpa exclusiva de Leandro que, trafegando em sentido contrário, ao invés de aguardar a passagem, interceptou o caminho do autor, que trafegava normalmente por sua mão de direção. Em razão do acidente, o autor Gilberto foi encaminhado ao hospital, submetendo-se a cirurgia, ficando dois meses de cama e atualmente se locomove com auxilio de muletas. Além da seqüela física, ficou com cicatriz. Na época, trabalhava como pedreiro e recebia salário de R$ 960,00 e tinha encargo financeiro de R$ 291,61 do consórcio da motocicleta. Ainda foi privado da assistir o parto de sua filha, em 17 de julho de 2006, por impossibilidade de locomoção. Ainda, devido a esta situação, com falta de recursos financeiros, não teve condições de quitar as parcelas do consórcio, tendo seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Por tais fatos, pede danos materiais no valor de R$ 6.447,82 (especificados); danos morais e estéticos no valor a ser arbitrado, mas não inferior a 100 salários mínimos (50 para morais e 50 para estéticos); e lucros cessantes no valor de R$ 960,00 mensais, a partir do fato até decretação da incapacidade, mais a estipulação de pensão mensal vitalícia no mesmo valor. Tudo acrescidos dos demais consectários legais.

João Batista, por sua vez, alega que aguardava para contornar à esquerda, quando apareceu Gilberto em sentido contrário, que ultrapassava um caminhão pela direita, vindo a colidir com o veículo Gol.

João Batista ingressou com ação no Juizado Especial Cível da Lapa, sendo avocados os autos para este Juízo.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e, em alegações finais, as partes reiteraram os termos da fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedidos condenatórios à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito, um imputando ao culpa no outro.

De acordo com a prova oral colhida, o condutor do veículo Gol teria feito manobra lateral à esquerda para adentrar em via lateral sem sinalizar e aguardar a passagem dos veículos que vinham em sentido contrário.

O Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997) estabelece as seguintes normas de segurança para o caso, e que não foram seguidas por Leandro Augusto.

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Deste modo, a culpa de João Batista de Oliveira, como proprietário do veículo, e Leandro Augusto de Oliveira, como condutor, ficou provada.

Resta, portanto, a fixação do quantum.

O chamado ônus da impugnação específica, disposto no artigo 300, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o dever de alegar, pormenorizadamente, os fatos com que ataca o pedido do autor, estabelecendo, de modo amplo, o regular contraditório; as alegações genéricas são inócuas para ilidir a pretensão do autor.

Neste sentido, preleciona J. J. Calmon de Passos: "A contestação está para a defesa como a inicial para a ação. Ela é a peça mediante a qual se formaliza o exercício do direito de defesa do réu, vale dizer, exercita este sua pretensão à tutela jurisdicional do Estado" (In Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, 3a ed., Rio de Janeiro, Forense, 1979, pág. 335).

Prosseguindo: "(...) as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância..." (ob. cit., pág. 336).

Melhor explicitando, o pedido contido na peça inaugural de qualquer processo de conhecimento vem normalmente calcado em alegações de fato e de direito que representam, em seu todo, a denominada causa de pedir, cumprindo ao réu, em sua contestação, impugnar especificadamente cada um dos pontos fáticos deduzidos pelo primeiro (ônus da impugnação específica), sob pena de, quedando inerte, "presumirem-se verdadeiros", na exata dicção do artigo 302 do Código de Processo Civil, todos os fatos não impugnados; e a revelia, caracterizada que é pela total ausência de impugnação por parte do réu, acarreta, a teor do artigo 319 do mesmo diploma legal, a presunção de veracidade de todos os fatos constitutivos do direito do autor.

Em síntese, os fatos alegados por uma das partes é não impugnados pela outra não se transformam, só por isso, por um passe de mágica, em fatos verdadeiros, reais, legítimos; podem ser irreais, falsos ou ilegítimos, mas a incontrovérsia em torno deles torna dispensável, em princípio, a produção de qualquer prova, mercê da inexistência de questão fática que a exija. Tratando-se de fatos verossímeis, críveis, adaptados à normalidade das coisas, fica o juiz autorizado, diante de absoluta incontrovérsia, a julgar antecipadamente o pedido (CPC, art. 330, II), ainda que, repita-se, nem todos aqueles fatos eventualmente sejam verdadeiros.

Portanto, os danos materiais ficam fixados em R$ 6.447,82.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão, tanto que não foi incapacitante, deixando lesões cicatriciais que ficam facilmente escondidas pela roupa (vide foto fls. 36/37).

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. 

Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Incide, também, a Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Quanto ao dano estético, apesar de comprovada a existência de cicatrizes, observo que no valor dos danos morais já estão abrangidos os dano estético que entendo fazer parte do dano moral em sentido lato.

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DANO ESTÉTICO - ABRANGÊNCIA PELO DANO MORAL
Na indenização para os danos morais, compreende-se, também, no caso, os danos estéticos, pelo que, pode ser fixada em valor superior ao máximo estabelecido pelo Código de Telecomunicações, analogicamente aplicado a casos similares. (Ap. c/ Rev. 494.116 - 5ª Câm. - Rel. Juiz PEREIRA CALÇAS - J. 29.10.97)

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DANO ESTÉTICO E PSICOLÓGICO VERBAS COMPREENDIDAS NA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
O dano moral compreende quantia que visa a compensar o lesado pelo sofrimento experimentado e dar-lhe uma satisfação de caráter jurídico de modo a apenar o causador do dano e compreende também o dano estético. (Ap. c/ Rev. 515.140 - 1ª Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO - J. 18.5.98) [No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 477.638 - 1ª Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO - J. 24.2.97; Ap. c/ Rev. 482.577 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 15.4.97; Ap. c/ Rev. 488.013 - 1ª Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO - J. 28.4.97; Ap. c/ Rev. 483.251 - 6ª Câm. - Rel. Juiz CARLOS STROPPA - J. 3.6.97; Ap. c/ Rev. 491.510 - 6ª Câm. - Rel. Juiz PAULO HUNGRIA - J. 7.10.97; Ap. c/ Rev. 503.666 - 12ª Câm. - Rel. Juiz DIOGO DE SALLES - J. 15.12.97; Ap. c/ Rev. 505.739 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 16.2.98]

No que se refere aos lucros cessantes, não impugnado o salário de R$ 960,00, este deve servir como base. Entretanto, a prova testemunhal informou que o autor (Gilberto) ficou sem trabalhar por um ano, e voltou a trabalhar. Assim, deve ser quantificado em R$ 11.520,00 (960,00 X 12).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de Gilberto Oliveira Sousa, condenando João Batista e Leandro Augusto a pagar R$ 6.447,82 de danos materiais, acrescidos de juros e correção monetária a partir da data dos desembolsos; R$ 5.000,00, pelos danos morais, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data; e R$ 11.520,00, por lucros cessantes (R$ 960,00 por mês), que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros, mês a mês, a partir de cada vencimento, que, por equidade, fica fixado para o dia dez (10) de cada mês; IMPROCEDENTE o pedido de João Batista em face de Gilberto.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação para os autos piloto e deixo de condenar nos autos em apenso, por se tratar de avocação do Juizado Especial Cível, em que não há sucumbência nesta fase.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.  

R.P.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
