

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 26 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                                

Processo Físico nº:0129970-35.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilton Stringasci Moreira
Requerido:Universidade Guarulhos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0129970-35.2009
(2 volumes)






V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de curso de mestrado não reconhecido pelo CAPES, proposta a demanda em 27.11.2009 por NILTON STRINGASCI MOREIRA contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA - APEC, mantenedora da UNIVERSIDADE GUARULHOS.

A inicial narrou (fls. 02/16), acompanhada de documentos (fls. 17/105), substancialmente, o seguinte: 1) distribuição por prevenção ao processo cautelar sob nº 0121485-51.2006; 2) o autor inscreveu-se no curso de pós-graduação lato sensu, na área de ?Sistema de Informação?, oferecido pela requerida no ano de 1995; 2) na proximidade do final do curso, a coordenação da entidade ré ofereceu ao autor a oportunidade de convolar o curso em pós-graduação stricto sensu (mestrado), sendo certo que obteve a informação que referido curso estava regularizado junto aos órgãos competentes; 3) para tal desiderato, se fazia necessário cursar outras disciplinas complementares; 4) o autor aceitou a oportunidade, submetendo-se a uma nova carga curricular complementar, sendo certo que obteve êxito na apresentação de sua dissertação, mercê da qual foi avaliado com o conceito nove; 5) em 29 de janeiro de 2000, o autor foi diplomado; 6) posteriormente à diplomação, obteve a informação que o curso de mestrado concluído não havia sido reconhecido pelo órgão competente ? CAPES(!), instituição vinculada ao Ministério da Educação e Cultura - MEC; 7) diante dessa constatação, o diploma do autor não tinha reconhecimento algum, como se nunca tivesse realizado o curso (!); 8) notificou a ré, judicial e extrajudicialmente, para regularização do curso, sem obter êxito na solução do problema; 9) o curso permanece não reconhecido, inclusive no sítio eletrônico da requerida não consta mais a sua existência; 10) ingressou com medida cautelar neste juízo, para exibição do material promocional que veiculou as características do curso, sendo certo que o pedido foi acolhido; 11)  condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, na vigência do curso, sob a rubrica danos emergentes, diante do que efetivamente perdeu, no valor de R$64.930,94; além de  lucros cessantes, daquilo que razoavelmente deixou de ganhar, na forma de liquidação por sentença; 12) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, no montante de R$200.000,00; 13) concessão de gratuidade processual.

Requereu-se a procedência dos pedidos das verbas indenizatórias.

O pronunciamento judicial de fls. 106 indeferiu a gratuidade; seguiu-se o recolhimento das custas e nova decisão determinando a citação (fls. 121).

Regularmente citada (fls. 141), a ré ingressou nos autos e apresentou contestação a fls. 165/75, acompanhada de documentos (fls. 176/98).

Nessa peça de resistência, alegou-se o seguinte: 1) preliminarmente, requereu o reconhecimento da prescrição quinquenal (preliminar de direito material, substancial), em consonância ao artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor; 2) conquanto o autor cursasse a atividade acadêmica de mestrado, à época encontrava-se vigente a Resolução nº 5 do Conselho Federal de Educação, cujo teor exigia um período de funcionamento experimental do curso; 3) para consolidar o pedido de credenciamento, fazia-se necessária a instalação inicial do curso, sendo certo que o curso de mestrado não foi aprovado posteriormente pelo CAPES; 4) o curso ministrado tem validade ?interna corporis?, com validade no âmbito da ?UNG?, sendo certo que a ré jamais omitiu tal informação do corpo discente; 5) não ocorreu o dano material reclamado, diante da ausência de comprovação do agravo econômico suportado; 6) inexistiu qualquer dano moral a ser indenizado, quanto mais no montante pleiteado; 7) a devolução do valor das mensalidades acarretaria o enriquecimento ilícito do autor; 8) o autor apresentou apenas o recibo de algumas mensalidades pagas, além de outros sem a prova de pagamento; 9) inexistiram os propalados lucros cessantes.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 198/200; seguiram-se expedição de ofícios e respostas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Passo a analisar a defesa prejudicial de mérito (defesa substancial da prescrição), cujo teor merece integral acolhida.

O ofício jurisdicional reclamado consiste no pedido de indenização ao pagamento de danos materiais e morais, em razão da ausência de reconhecimento pelo órgão competente ? CAPES, instituição vinculada ao MEC, quanto ao curso em pós-graduação stricto sensu (mestrado). Nesse sentido, o autor teria suportado incontáveis prejuízos, diante da frequência ao curso, sem que houvesse o reconhecimento de sua validação perante terceiros, admitido apenas o efeito ?interna corporis?, na instituição de ensino superior que ministrou o próprio curso. 

Nada obstante os argumentos contidos na inicial e defesa, sem adentrar ao mérito, notadamente, em razão da plausibilidade do direito postulado, a preliminar suscitada merece ser reconhecida.

O autor não apenas relatou, mas introduziu nos autos, dois documentos que permitem a conclusão, de modo inconteste, que houve inescondível reconhecimento de uma situação interruptiva do prazo prescricional.

Como cediço, as causas de interrupção da prescrição são aquelas previstas no Código Civil, em seu artigo 202, dentre as quais afloram duas situações distintas, merecedoras de análise:

?Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez (grifei), dar-se-á: I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual; (...) VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial (grifei), que importe reconhecimento do direito pelo devedor.?

Pois bem, o próprio autor enfatiza textualmente que notificou extrajudicialmente a requerida, mais precisamente em 02.07.2003, fato esse comprovado documentalmente, pela chancela e assinatura lançadas a fls. 35, da lavra de Miralda Rabelo. Em sequência, sustenta que também encaminhou uma notificação, agora judicial, distribuída em 28.04.2004, perante o juízo de direito da comarca de Guarulhos.

Neste último caso, o despacho que ordena a citação é uma das causas interruptivas de prescrição. A esse propósito, nenhuma das partes trouxe elementos concretos que identificassem a data precisa em que isso ocorreu. Portanto, há de se presumir, diante da singeleza daquele pedido (mera notificação), que o mesmo tenha ocorrido num prazo máximo de dois meses, considerando a comarca onde o fato ocorreu (Guarulhos).

Com efeito, quer seja admitida a primeira ocorrência (notificação extrajudicial) ou a segunda (notificação judicial), o autor inegavelmente ingressou com esta demanda a destempo, em prazo nitidamente superior ao previsto em lei (cinco anos) para prevalecer o seu direito. Nesse aspecto, o autor olvidou-se de um velho adágio latino: ?dormientibus non sucurrit jus?.  

É positivo afirmar que o exercício do direito de postular o ressarcimento dos danos materiais e morais, teve o termo inicial de contagem desencadeado em 2 de julho de 2003, a partir daí, reconhecida a incidência da prescrição quinquenal, na forma da lei consumerista, a autora deveria ingressar com esta demanda até o dia 1º de julho de 2008, porém não o fez. 

Outrossim, ainda que não admitida essa ocorrência, a segunda notificação não tem o condão de interromper novamente a prescrição, e mesmo que assim o fosse, esta teria findado em 27 de maio de 2009, presumindo-se que o despacho determinando a citação, no juízo da comarca de Guarulhos, tivesse ocorrido dois meses após a propositura da ação.

Bem de ver que a propositura desta ação ocorreu tão somente em 26 de novembro de 2009, consoante se extrai do apontamento lançado pela chancela a fls. 02, ou seja, a distribuição ocorreu em prazo muito superior àquele previsto como sendo o termo final para o advento do fenômeno da prescrição.

Logo, corolário desse raciocínio restou evidente que se o autor tinha pleno e inegável conhecimento da situação suportada, assim como portava os documentos necessários para a postulação do seu suposto direito, deveria ser mais diligente e ingressar até aquela data com a medida judicial pertinente, na busca do direito ora guerreado.

Não se pode perder de vista que a regra contida no artigo 7º, do Código de Defesa do Consumidor salienta a viabilidade da aplicação do prazo prescricional mais favorável ao consumidor no cotejo das leis (Código Civil e CDC), em atenção ao diálogo das fontes. Caso aplicada a legislação substantiva (Código Civil), o prazo prescricional seria trienal, pois se circunscreveria à hipótese capitulada no § 3º, do artigo 206, advinda do enriquecimento sem causa.

Face ao exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, reconheço a prescrição quinquenal, e o faço com fundamento no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários advocatícios, os quais ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais). 

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Providencie o cartório a correção do nome da ré no sistema para dele constar ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA - APEC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 25 de março de 2014.



 MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
