

SENTENÇA

Processo nº:0129352-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ap Saran - Epp
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos, etc.

A.P. SARAN EPP, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenizatória, com pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A. Alegou, em síntese, ter firmado com a requerida, contrato de para prestação de serviços de telefonia móvel, cumprindo pontualmente com a contraprestação assumida mensalmente, mas que em 15/03/2012 foi surpreendida com a negativação de seu nome por falta de pagamento, a despeito de ter sempre cumprido com suas obrigações. Aduz ter cancelado o contrato com a ré em novembro de 2011, inexistindo à época faturas em aberto, sendo absolutamente indevida a cobrança e ilegal a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que requer antecipação de tutela para suspensão da negativação, a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida em danos morais. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 16/57).
Foi indeferida a antecipação de tutela, por ausência de prova de quitação dos débitos levados a apontamento junto ao SERASA e SCPC (fls. 70).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 71/84), em que rebate as alegações da autora, aduzindo que o débito em questão refere-se a período anterior ao cancelamento, tendo o autor se utilizado dos serviços prestados pela ré, querendo agora se eximir de suas obrigações, o que revela legítima a cobrança e negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, o que se deu em exercício regular de direito. Impugna o valor pretendido a título de dano moral e pede a improcedência. Junta documentos (fls. 85/171).
Intimadas as partes a especificarem provas, quedaram-se inertes (fls. 186).
Houve réplica (fls. 183/185). 
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação por meio da qual pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 380,00, representado na fatura de fls. 26, vº e de R$ 283,75, representado na fatura de fls. 34, ambos levados a apontamento junto a órgão de proteção ao crédito, conforme se verifica às fls. 55/56, além de reparação por danos morais.
 Sem preliminares a serem afastadas, passo ao exame do mérito, sendo a ação procedente.
Pelo que se depreende das trocas de email trazidas às fls. 20-A/24, de fato, o autor solicitou o cancelamento das linhas em 28/07/2011, seguindo-se discussão acerca da incidência de multa de fidelidade pelo cancelamento, pelo que foi confirmado pelo consultor da requerida não existir mais a fidelidade e que o cancelamento se daria sem aplicação de multa.
Dessa forma, os débitos objeto da ação, cuja declaração de inexistência pretende o autor, foram exigidos posteriormente à data do pedido de rescisão. 
Às fls. 26, verifica-se a fatura para o débito no valor de R$ 380,00, cujo período abrange 23/09/2011 a 22/10/2011, evidentemente posterior ao pedido de cancelamento, em 28/07/2011, valendo ressaltar, inclusive, a não utilização de qualquer serviço por parte do autor discriminada na fatura para esse período a ensejar eventual cobrança.
Já às fls. 34, vê-se o detalhamento da conta, cujo período abrange 23/10/11 a 22/11/2011 , onde é discriminado o outro débito aqui discutido, no valor de R$ 283,75, e o que se vê é que tal valor é atingido após a soma exatamente da multa pelo cancelamento das linhas que, conforme assegurado à autora pelas trocas de email, não se aplicaria ao caso, até porque superado o prazo de fidelização, o que não foi contestado pela requerida.
Desta feita, uma vez efetuada a inscrição indevida em cadastro de devedor, por débitos não mais exigidos, porque gerados após o pedido de cancelamento e ausente qualquer prova de utilização dos serviços pelo autor a legitimar as cobranças, revelada está a lesão ao direito por consequência da conduta ilícita da requerida, fazendo jus o autor à indenização. 
Em verdade, para a fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo.
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou: "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente doutrinador RUI STOCO, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in "Responsabilidade Civil", RT, 3a edição, p. 524).
Nesse ponto, "Como é sabido, não é fácil quantificar o dano moral. Há muitas peculiaridades que conduzem necessariamente a diferenças, algumas vezes substanciais, a avaliação feita pelo julgador. Daí não ser possível, pura e simplesmente, uniformizar os valores. Por isso mesmo, esta Corte deve considerar sempre aqueles parâmetros da razoabilidade, afastando o exagero, o abuso, o despropósito e a insignificância, "atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve-se procurar desestimular o ofensor a repetir o ato" (REsp. n. 245.727/SE, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ. de 5.6.2000)(...)." (STJ, REsp. 578.682-0/SC. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES. Terceira Turma. Unânime. DJ. 29.06.2004).
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para o autor, que receberá uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazer, ou no mínimo alento, como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais, no valor do débito indevido, ou seja, R$ 5.000,00 diante da indevida inclusão em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, tudo atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da citação.
Isso posto, e diante do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexistência dos débitos no valor de R$ 380,00 vencido em 10/2011 e R$ 283,75 vencido em 11/2011, oficiando-se ao SERASA para exclusão do apontamento do nome do autor, conforme fls. 56. CONDENO a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, pela negativação indevida do nome do autor, no importe de R$ 5.000,00, atualizados desta data, tudo com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários do advogado da autora, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
