

SENTENÇA

Processo nº:0129045-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Valdenir Alves da Silva
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de São Paulo - Sp
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


VALDENIR ALVES DA SILVA move a presente ação ORDINÁRIA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, acusado de fraude no medidor de energia de sua residência, em 2008, fez um acordo com a ré, perante o E. Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, para pagamento de 16 parcelas mensais de R$ 77,52 cada uma.
Alega que o acordo não foi homologado porque o MM. Juiz extinguiu o processo por ser a ré pessoa jurídica.
Diz que a ré nunca enviou os boletos bancários para o autor e afirma que, para não ficar inadimplente, efetuou o depósito judicial do valor total do acordo naqueles autos.
No entanto, a ré emitiu todos os boletos de uma só vez, para pagamento até 06/02/2012, sob pena de suspensão do fornecimento de energia elétrica, mesmo estando o autor em dia com todos os pagamentos, atuais e relativos ao acordo supra referido.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que se abstenha de interromper o fornecimento de energia em seu imóvel e de enviar seu nome para os cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para, no caso de negativação de seu nome ou suspensão do fornecimento de energia, ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
O autor interpôs agravo de instrumento, questionando o não deferimento da gratuidade, ao qual foi negado seguimento.
A decisão de fls. 20 deferiu a gratuidade ao autor.
Regularmente citada, a ré apresentou resposta alegando, em síntese, que efetivamente celebrou com o autor o acordo descrito na inicial, mas que competia ao autor retirar os boletos bancários em até 5 dias antes do vencimento de cada prestação mensal, em qualquer loja da ré. Alega, porém, que o autor não retirou nenhum boleto e que a r. sentença que deixou de homologar o acordo no E. Juizado Especial Cível determinou a expedição de mandado de levantamento em favor do autor do valor que este depositou naqueles autos. Assim, alega que, para todos os efeitos, o autor não quitou o acordo referido, de modo que a ré agiu no exercício regular de um direito. Negou ter inscrito o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e negou ter havido suspensão do fornecimento de energia elétrica, inexistindo danos morais indenizáveis.
Não houve réplica.
A decisão de fls. 63 entendeu que, para todos os efeitos, o autor não quitou o acordo feito com a ré, pois o valor depositado nos autos da ação referida está aguardando ser levantado pelo autor.
Desse modo, tal decisão, na tentativa de solução deste processo, determinou que as partes requeressem o que de direito em relação ao valor que se encontra depositado no E. Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista.
O autor peticionou a fls. 64 afirmando que levantou o valor depositado no E. Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista.
A ré se manifestou dizendo que aceita receber o valor levantado pelo autor naqueles autos.
A decisão de fls. 69 determinou ao autor que, em dez dias, efetuasse o depósito judicial, nestes autos, do valor que levantou no E. Juizado Especial já referido, sob pena de ser considerado descumprido o acordo.
Embora regularmente intimado, o autor quedou-se inerte.
Designada audiência de conciliação perante o E. Setor de Conciliação deste Fórum Central, o autor não compareceu.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
Efetivamente, houve acordo entre as partes perante o E. Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, para pagamento, pelo autor, de 16 parcelas mensais de R$ 77,50 cada uma, mediante boletos bancários a serem encaminhados pela ré, ficando acordado que, acaso o autor não recebesse os boletos bancários em até 05 dias antes do vencimento, deveria retirá-los em qualquer loja da ré (fls. 48/51).
O autor, alegando não ter recebido os boletos, depositou o valor total do acordo nos autos da ação em curso perante o E. Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista.
No entanto, a r. sentença de fls. 52 deixou de homologar o acordo no E. Juizado Especial Cível e determinou a expedição de mandado de levantamento em favor do autor do valor que este depositou naqueles autos.
Nesta demanda, o autor informou ter levantado aquele valor.
Assim sendo, para cumprir o acordo, deveria entregar tal valor à ré.
Nesse passo, a decisão de fls. 69 determinou ao autor que, em dez dias, efetuasse o depósito judicial, nestes autos, do valor que levantou no E. Juizado Especial já referido, sob pena de ser considerado descumprido o acordo.
Porém, embora regularmente intimado, o autor quedou-se inerte.
Assim sendo, considero descumprido pelo autor o acordo feito no E. Juizado Especial Cível de São Miguel Paulista.
Em consequência, a presente ação é improcedente.
Ante o exposto, considerando mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
REVOGO a tutela antecipada.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do advogado da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 800,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.
