

Vistos.

ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de ressarcimento, pelo rito ordinário, em face de FEDEX - FEDERAL EXPRESS CORPORATION.
A Autora, noticiando ter pagado a segurada que especifica indenização decorrente do extravio de uma carga transportada pela Ré, invoca os direitos decorrentes da sub-rogação operada e, suscitando o caráter objetivo da responsabilidade da transportadora, busca a condenação desta ao ressarcimento do valor despendido - R$55.199,73. Para tanto, sustenta não ser cabível a limitação de indenização prevista pelo Código Brasileiro de Aeronáutica e recorre aos conceitos do Código de Defesa do Consumidor, que entende aplicável à espécie.
Citada, a demandada deixou de apresentar contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação atrai os efeitos da revelia, fazendo com que se reputem verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, C.P.C.).
Demais disso, cuidou a Autora de comprovar tanto a apólice relativa ao seguro referido na inicial (fls. 38/82) quanto o pagamento que alega ter efetuado à segurada (fls. 83).
Não bastassem tais elementos, tem-se que o aspecto definidor da sorte da pretensão deduzida reside sobre a natureza do direito ostentado pela Autora, e não sobre a natureza dos fatos que deram origem à indenização.
Tendo-se sub-rogado nos direitos do contratante do transporte, a Autora busca o ressarcimento daquilo que pagou ao seu segurado, sendo de nula relevância os argumentos com que as partes buscam convencer da incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica ou do Código de Defesa do Consumidor.
O que importa, na análise da controvérsia, é que tendo comprovado a sub-rogação o terceiro tem direito de exigir do devedor aquilo que pagou, sem que seja dada a este a possibilidade de discutir a composição da dívida. 
Trata-se de típica sub-rogação convencional (art. 347, I, CC), a respeito da qual vigora o entendimento já cristalizado na Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:
O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.

Nesse sentido - e como não poderia deixar de ser - o julgado do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TRANSPORTE AÉREO. INDENIZAÇÃO TARIFADA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
Os embargos de declaração são acolhidos para sanar a omissão apontada, esclarecendo que a seguradora subrogou-se nos direitos materiais do segurado, cuja mercadoria foi extraviada quando sob a responsabilidade da ré, empresa aérea. Irrelevante a discussão a respeito da existência de relação de consumo entre a seguradora e a empresa aérea. Manutenção do resultado do Acórdão embargado (STJ - EDcl no REsp 209.527/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.04.2001, DJ 18.06.2001 - p. 148 - grifos meus).

2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$55.199,73, a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta - que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
