

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.08.129755-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Gsv Grupo de Segurança e Vigilancia S/c Ltda e outros









VISTOS.




1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Municipalidade de São Paulo contra Gsv Grupo de Segurança e Vigilancia S/c Ltda, pretendendo, em síntese, indenização pelo descumprimento de Contrato de Prestação de Serviços de Segurança e Vigilância, consistente em oportunidade para furto de diversos aparelhos e medicamentos do Ambulatório de Saúde Mental de São Miguel Paulista. Aduz que, no procedimento administrativo, foi constatada a responsabilidade da ré pela ineficiência dos equipamentos de segurança instalados.
Os réus contestaram, arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram ausência de responsabilidade, eis que o delito ocorrera em horário que não havia vigilante local, por força contratual que estabeleceu monitoramento no período noturno, sábados, domingos e feriados, tendo, assim, a autora assumido o risco por eventuais falhas. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
O feito foi saneado (fls. 119). Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 157/158).
As partes se manifestaram em memoriais (fls. 165/171, 198/199 e 201/208).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os sócios não foram incluídos no polo passivo. Apenas representam a empresa ré. Corrija-se no distribuidor a inclusão no sistema SAJ.
É cabível o julgamento da lide no estado.
O cerne da controvérsia reside em saber se a ré possui responsabilidade civil pelo dano extracontratual causado. A autora alega que os serviços não foram prestados da forma contratada.
Tais fatos foram comprovados.
Com efeito, a ré celebrou com a Administração contrato administrativo de prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial. 
A cláusula 2.3.6, nesse sentido, dispôs:
"(...) Ocorrendo interrupção ou defeitos no funcionamento dos alarmes a Contratada deverá restabelecer o funcionamento dos dispositivos no prazo máximo de 24 horas" (fl. 12).
A cláusula 3.2 dispôs:
"Responsabilizar-se integralmente pelos serviços contratados, nos termos da legislação vigente" (fl. 12).
A tese de assunção de risco não vinga da forma pleiteada pela ré. Quem assumiu o risco pela álea quanto ao furto foi a própria ré. É ela quem presta serviço de vigilância. A responsabilidade é de fim, não de meio. Por isso, ao não ter executado a contento seus serviços, responde pelo dano causado.
Foi negligente, no caso concreto, quanto a não ter corrigido as falhas do sistema de monitoramento eletrônico. Aliás, a empresa foi negligente em não ter dado atenção às  manifestações do relatório de fls. 172/178. Várias delas apontam que o alarme desligou diversas vezes sozinho, seja por falta de energia, seja por bateria fraca (fls. 172/178). 
O documento de fls. 143/145, por isso, seria prescindível, pois apenas corrobora a demonstrada falha no serviço da ré. A testemunha Cícero demonstrou ter sido diligente (fls. 157/158), mas o depoimento, em que pese o esforço do depoente, não foi suficiente para afastar a responsabilidade da ré quanto à total ineficácia do sistema de vigilância e monitoramento à distância. Também houve diversas reclamações dos servidores nesse sentido.
Demonstradas a conduta (negligente e omissiva), o nexo causal e o dano, a responsabilidade da ré foi provada. A indenização pleiteada está embasada em documentos hígidos.
3. À vista do exposto, JULGO a demanda PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.113,46, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o evento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
