

SENTENÇA

Processo:0129963-38.2012.8.26.0100 
Autor(es):Céu Azul Comércio de Materiais de Construções e Serviços Empresariais Ltda
Réu(s):Banco do Brasil S/A





Vistos.
A autora Céu Azul Comércio de Materiais de Construções e Serviços Empresariais Ltda. pede que seja determinado o desbloqueio de conta bancária e a condenação do réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 19 de março de 2012, teve sua conta bancária bloqueada pelo réu, sem que houvesse determinação judicial ou qualquer outro motivo para tanto. Com isso, ficou impedida de pagar fornecedores e provisionar a folha de pagamento dos funcionários.
Indeferida em primeiro grau a fls.45, a antecipação da tutela foi concedida pela superior instância, nos termos do v. acórdão de fls.160/162.
O réu contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustenta que agiu conforme as normas pertinentes e que não praticou qualquer ato ilícito (fls.115/128).
Réplica a fls.87/91.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois o bloqueio indevido de conta bancária pode, em tese, acarretar prejuízo ao usuário, o que basta para demonstrar a adequação e necessidade da ação.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O bloqueio da conta bancária da autora é incontroverso, e o réu não forneceu qualquer justificativa para fato que, sem amparo judicial, regulatório ou contratual, caracteriza ilícito e obriga à reparação dos danos dele decorrentes.
O dano moral, fenômeno interno, não precisa nem pode ser provado. Caracterizado o fato ilícito considerado apto a causá-lo, torna-se devida a compensação.
Dada a importância da conta bancária no dia-a-dia de qualquer empresa, por ela passando quase que a integralidade das transações comerciais, seu bloqueio justifica-se somente quando determinado por ordem judicial, em cumprimento das leis e regulamentos do sistema financeiro nacional ou conforme expressa autorização contratual da pessoa afetada.
Fora dessas hipóteses, em função das notórias dificuldades que causa, dá ao prejudicado o direito à compensação pelo dano moral experimentado. Com base nas circunstâncias objetivas e subjetivas do fato, fixo a compensação em dez mil reais.
Deve ser atendido, ainda, o pedido de desbloqueio da conta bancária, desde que não subsista qualquer motivo legal, regulamentar ou contratual para o fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco do Brasil S/A a pagar à autora Céu Azul Comércio de Materiais de Construções e Serviços Empresariais Ltda., a título reparação por dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da presente sentença.
Determino ao réu, ainda, que providencie o desbloqueio da conta bancária da autora, desde que não subsista qualquer motivo legal, regulamentar ou contratual para o fato, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
