

SENTENÇA

Processo nº:0129194-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto /re Companhia de Seguros
Requerido:Doca Transportes Ltda. Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação REGRESSIVA por SUB-ROGAÇÃO em face de DOCA TRANSPORTES LTDA ME atual denominação de BIGPEL TRANSPORTES LTDA - ME. Em suma, a autora é seguradora contratada pela empresa JBS S/A, conforme apólice de nº 533000113 com vigência até 01/06/2012; que no dia 27/07/2011, durante o transporte de uma carga de carne bovina de 28.253,80 quilos avaliada em R$ 163.249.99, o veículo Caminhão placa ALP 1350 de propriedade da ré se envolveu em um acidente, tombando no leito da estrada, o que causou o transbordo de parte da carga que carregava para a JBS. Uma vez acionada pela segurada, a autora enviou uma equipe da empresa Líder Brasil Comissária de Avarias especializada em regulação deste tipo de sinistro, para avaliar o prejuízo.  A autora teve que desembolsar para a segurada o valor de R$ 70.950,59, a título de indenização, posto que a carne que não serviu mais para o consumo foi vendida para charque no valor de R$ 84.416,00; que a autora, ainda, teve o dispêndio de R$ 19.000,00 a título de regulação do sinistro. Alega que a responsabilidade da ré de indenizar os danos que o acidente causou ao proprietário da carga e, consequentemente, à sub-rogada, é objetiva, tendo em vista que o dano ocorreu durante o cumprimento de um contrato de transporte remunerado; que, de qualquer forma, a imprudência (velocidade excessiva) ou imperícia do motorista do caminhão está caracterizada, uma vez que permitiu que o caminhão tombasse na rodovia, sem uma explicação plausível. Assim, requerer a procedência do pedido para ressarcimento pela ré no valor de R$ 89.950,59 acrescida das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21 a 130.
Citada a ré a mesma contestou às fls. 148/162. Alega a ré, em preliminar carência do direito de ação regressiva posto que apenas realiza transporte terceirizado para a empresa segurada; que quando da contratação do frete por transportador parceiro este tem ônus do pagamento do prêmio do seguro que é descontado do valor do frete, por opção da JBS; que não existe regresso contra quem pagou pelo prêmio de seguro para ver protegido a mercadoria. No mérito, alega que o acidente ocorreu por motivo de força maior, qual seja, a existência de um buraco na redovia. No mais, impugna o laudo de avarias que instrui a inicial porque subavaliada a carga recuperada e superestimadas as despesas com regulação do sinistro. l A contestação veio acompanhada pelos documentos de fls. 163/213.
Houve Réplica às fls. 221/231. 
A audiência designada nos moldes do art. 331 do CPC restou infrutífera e a ré não demonstrou interesse na produção de novas provas.
É o relatório.
DECIDO
O julgamento antecipado se impõe porque as questões suscitadas são exclusivamente de direito, nos termos do Artigo 330, inciso I, do CPC.
A autora enquanto sub-rogada em todos os direitos e ações de sua segurada JBS S/A, tem legitimidade para reclamar da ré todo o prejuízo que sofreu relacionado com a regulação de sinistro e pagamento de indenização pelo acidente em questão.
A responsabilidade da transportadora é inegável, haja vista que o contrato de transporte caracteriza uma obrigação de resultado, qual seja, entregar a mercadoria sem avaria no seu destino.
A opção da contratante de não pagar seguro atrelado ao frete não isenta o transportador de sua obrigação de realizar o transporte das mercadorias incólume até o destino.
Por outro lado, o beneficiário do seguro é exclusivamente a JBS e a possibilidade de ação regressiva contra a transportadora foi um dos fatores de redução de risco que, seguramente, foi considerado no cálculo do valor do prêmio pago.
Em se cuidando de transporte de coisas, aplicável o art. 750 do CC, pelo qual é presumida a responsabilidade do transportador por quaisquer danos e extravios da mercadoria transportada durante o transporte.
A exclusão da responsabilidade de indenizar, em se tratamento de transporte de carga, pressupõe a demonstração de caso fortuito ou força maior, ou ainda vício intrínseco da coisa, em se cuidando do transporte de carga.
A presença de um buraco na estrada não caracteriza um obstáculo invencível ou inevitável a ponto de justificar o acidente, notadamente porque o tombamento da carreta não ocorreu em razão de eventual impacto dos pneus com algum buraco.
Ademais, a velocidade identificada no taquígrafo é incompatível com o transporte de cargas, notadamente na aproximação de uma curva acentuada (fl. 100).
O boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Federal, de outra banda, não identifica qualquer buraco na pista, nas proximidades do ponto do acidente, identificando o estado da pista de rolamento como "bom".
O gasto que a seguradora teve com o resgate das mercadorias não representa apenas um custo administrativo de sua atividade empresarial, haja vista que a atuação dos referidos agentes foi determinante para a rápida recuperação de parte da carga perecível, a tempo de ser renegociada e, assim, atenuar o total do prejuízo, cuja reparação é de responsabilidade civil da ré.
Logo, cabe à ré indenizar referida despesa relacionada com o acidente.
Não produziu a ré, por seu turno, prova efetiva do alegado perecimento de parte do produto por desídia da empresa contratada pela seguradora para regulação do sinistro, tampouco do superfaturamento das despesas. 
O fato de a ré suspeitar que o inadequado transporte realizado pela equipe socorrista acarretou prejuízo pela baixa recuperação de produto perecível não serve de prova sustentável para reduzir o montante da indenização.
De igual forma, o frete contratado pela ré no transporte da carga não reflete, necessariamente, o preço de mercado do transporte. Logo, não há como utilizá-lo como parâmetro para atribuir superfaturamento no serviço contratado pela autora.
Assim, o total dos produtos recuperados e das despesas da equipe responsável pela regulação do sinistro presume-se comprovado pela apresentação das respectivas notas fiscais.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento de  R$ 89.950,59, acrescida de juros e correção monetária a contar de cada desembolso.
Arcará a ré com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada.
P.R.I.  
São Paulo,  22/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
