

SENTENÇA

Processo nº:0129745-30.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubervanio Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 809/07 ? Rubervanio Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido na madrugada de 08.07.2001, com dano, sobretudo, aos membros inferiores. 

O processo proveio da Justiça Federal.

Aqui, feita a citação, houve audiência de conciliação, em que o INSS apresentou contestação de mérito, aberta por alegação de prescrição quinquenal, contendo ademais negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho e, ainda, alegação de incompetência material do Juízo para apuração de danos morais, como pedido. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De início faço juntar a essa sentença mapa demonstrativo de que o acidente narrado foi perfeitamente possível como acidente de trajeto de casa para o trabalho, cumprido notar que na madrugada do domingo em que se dirigia ao local do emprego, onde entraria às 7 horas da manhã, Rubervanio deve ter saído de casa com antecedência até pela escassez de condução pública. Com efeito, sabe-se que em muitas localidades, sobretudo as mais remotas, como é o caso, os ônibus trafegam de hora em hora ou até em intervalos maiores.

Dou por assim caracterizado o sinistro laboral, ocorrido às 4:40 horas da manhã (fls. 182) e não às 9:38 (hora do comunicado) como apontou a autoria a fls. 177.

O contrato de trabalho e os horários e dias de atividade profissional, compatíveis com o fato, estão devidamente aceitos em sentença trabalhista copiada nos autos, com plena autoridade.

O perito, cuidadoso como sempre, descreveu ter encontrado no trabalhador um membro inferior esquerdo bastante comprometido, seja na articulação coxo-femural, seja no joelho, anotando ainda que o joelho contralateral também se mostra danificado, tudo com origem no acidente, tudo a exigir que no mínimo o portador se esforce mais do que de hábito no exercício profissional costumeiro de auxiliar geral, por definição deambulador e ortostatista, a ponto de necessitar dos membros inferiores íntegros e ágeis.

Veja-se que o laudo pericial passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A data da ocorrência dá o caso à disciplina da Lei 9528/97.

Veja-se ainda que como decorrência do fato (fls. 142) Rubervanio esteve em tratamento sob auxílio-doença previdenciário cursivo pelo menos de 25.10.2003 a 10.05.2004 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Rubervanio Barbosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 08.07.2001, dia do acidente,ficando suspenso o benefício permanente pelo período de gozo do auxílio-doença previdenciário noticiado, ora transformado no homólogo acidentário, com o qual se compensará, se for o caso. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,16 de maio de 2011.
