

SENTENÇA

Processo nº:0129674-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milton Pinheiro Lima
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda



CONCLUSÃO
Aos 17.09.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

MILTON PINHEIRO LIMA ajuizou a presente ação declaratória c.c. obrigação de fazer em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, no importe de R$ 108,82. Afirma não possuir qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação de tutela para a suspensão de seu nome perante o rol de inadimplentes, e os benefícios da justiça gratuita.

Decisão de fls. 21 deferiu o pedido de gratuidade e indeferiu o pedido liminar.

Devidamente citada, a empresa ré apresentou contestação. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que o autor firmou contrato (nº 12793546) que apresenta débitos pendentes. Assim, a inserção do débito nos cadastros de proteção ao crédito é regular e, portanto, não é devida qualquer indenização ao autor. 

Houve réplica.

Em razão do despacho de fls. 70 a ré se manifestou quanto à produção de provas via exame grafotécnico da assinatura do autor.

Veio aos autos o histórico de inscrições do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, II do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. 

A procedência parcial da demanda se impõe. 

Discute-se nos autos a existência de débito no valor de R$ 108,82 decorrente de suposta relação contratual existente entre as partes, e o cabimento de indenização pelo registro dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.

O autor em sua petição inicial alega total desconhecimento da procedência do débito pleiteado.

A empresa ré por sua vez afirma que o valor de R$108,82 corresponde a uma das parcelas do contrato de empréstimo de nº 12793546, no valor total de R$973,40. Alega a ré que o crédito desse empréstimo foi liberado e repassado ao estabelecimento comercial denominado Lojas Marabraz, em favor do autor.

Embora a ré tenha apresentado a ficha de análise de crédito de fls.49, preenchida a punho, com a caligrafia similar a do autor, e logo após exista uma compra nas Lojas Marabraz (fls.51) no mesmo valor do crédito, não se pode concluir que essa transação foi concluída.

A resposta da análise cadastral positiva de fls.50 não está assinada pelo autor e não foi comprovada a entrega do objeto da compra da loja supramencionada. O autor nega que a transação tenha sido concluída. Afirma que o crédito lhe foi negado. 

Os autos demonstram a existência do pedido de análise de crédito, mas não a sua efetiva confirmação. Ademais, o contrato em questão teria sido firmado entre o autor e o Banco Pecúnia. E o contrato juntado a fls. 90/93 não autoriza que o réu cobre em nome próprio crédito de titularidade de terceiro. Note-se que sequer existe noticia da cessão do crédito específico. 

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente ao contrato descrito na petição inicial. 

Quanto a indenização pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Ocorre que, no caso dos autos, o histórico de inscrições do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito apresenta diversos outros apontamentos ? basta análise do informativo de fls.11/13. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da autora perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pela autora. 

A questão já foi inclusive objeto da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Note-se que o autor alegou que os demais apontamentos também estão sendo discutidos em juízo, mas só apresentou alguns andamentos processuais, restando inúmeros outros apontamentos sem explicações.

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 108,82 e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC, em observância ao princípio da casualidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
