

SENTENÇA 

Reclamação:0129481-04.2009.8.26.0001 - Embargos À Execução
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Embargante:Simone Varella da Silva e outro
Embargado:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp





  

Vistos.

SIMONE VARELLA DA SILVA opõe embargos à execução que lhe move COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, com a alegação de que o processo executivo se baseia em acordo para pagamento de débito que já foi integralmente quitado.
Citado, o embargado diz que o termo de acordo juntado aos autos o foi por equívoco, visto que a embargante tem débito referente a outro contrato, que ela própria juntou aos autos dos embargos. Refuta os demais argumentos e pedidos da embargante
Breve relatório.
Decido.
A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida mediante o exame dos documentos que vieram aos autos e alegações das partes.
Na ação executiva o embargado cobra da autora a importância referente a acordo número 922-016130/08, total de R$ 235,51, constando do pedido a citada importância atualizada.
A embargante afirma e junta recibos para provar que pagou o valor referente ao acordo supra citado.
Informa a embargante que existe um outro acordo entre as partes, com o número 922-016132/08, no valor de R$ 660,92 e junta documento para comprovar essa afirmação.
O embargado argumenta que o termo de acordo que serve de base à execução foi juntado por engano. Na verdade o débito da executada é, de fato, o referente ao segundo acordo cuja existência ela informa.
À evidência, portanto, o termo de acordo que serve como título executivo extrajudicial, base para a execução, não corresponde a nenhum débito a ser cobrado, visto que a importância nele constante foi paga pela embargante.
Execução deve basear-se em título executivo juntado com a inicial. Sem título, não há direito a execução.
Irrelevante se houve equívoco na juntada de um termo de acordo em lugar de outro. O exequente tem obrigação de verificar se os documentos que junta com a petição inicial são correspondentes à pretensão nela estampada. 
Também não tem relevância, no caso em pauta, o fato de existir outro acordo firmado pelas partes em razão do qual, segundo diz o embargado, haveria débito pendente. Isso porque esse acordo não está é base da execução.
Trata-se de cobrança de valor indevido. Mas a embargante não tem direito a repetição de indébito. Essa figura se refere a caso em que a parte paga valor em excesso. Tem direito à devolução em dobro do valor que pagou em excesso. Não é o caso ora em exame.
No entanto, evidente o dano moral causado à pessoa da embargante já que, por ato indevido da requerida, houve anotação nos órgãos de proteção ao crédito referente à ação de execução que foi movida, indevidamente, contra a embargante.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 1.500,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE os embargos à execução. JULGO EXTINTO O PROCESSO DE EXECUÇÃO, com fundamento no Artigo 267, inciso VI (falta de título executivo) do CPC. A requerida pagará para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 1.500,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 800,00, que fixo por equidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
