

SENTENÇA

Processo nº:0129633-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Joel Felipe Soares e Marisa Felipe Soares
Requerido:Álvaro de Azevedo Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARISA FELIPE SOARES e JOEL FELIPE SOARES moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de ALVARO DE AZEVEDO FERREIRA, alegando, em síntese, que a primeira autora se submeteu a cirurgia de abdominoplastia realizada pelo réu. Entretanto, a cirurgia não foi bem sucedida, apresentando febre e incômodos. Diante da ausência de melhora, a autora foi atendida por outro profissional, que constatou a necrose da parede abdominal da autora e infecção. Em razão do quadro, a autora foi submetida a outro tratamento cirúrgico, tendo se submetido a tratamento ambulatorial por 03 meses. Afirmam que o réu foi imperito e desidioso. Dizem que o coautor sofreu danos materiais, em razão dos gastos com médico hospitalares e que ambos sofreram danos morais. Pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais (R$100.000,00 ) e danos materiais (R$26.924,87). Juntaram documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que a autora já tinha se submetido a uma primeira cirurgia plástica no abdomen e que o procedimento contestado tinha natureza reparadora. Afirma que a requerente foi alertada sobre os riscos da cirurgia, já que diante da existência de outros dois procedimentos anteriores no local (abdominoplastia e lipoaspiração). Afirma que a requerente apresentava abaulamento abdominal e posicionamento incorreto do umbigo. Alega que todos os riscos do procedimento foram esclarecido à autora, inclusive em relação às doenças que apresentava. Diz que a necrose do tecido não se relacionou à cirurgia e que os procedimento necessários  foram adotados, com redução  do quadro e ausência de sinais de infecção da pele vizinha e de órgão. Alega que a autora abandonou o tratamento. Nega o nexo causal, a culpa e o dano. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito já se encontra maduro para julgamento.
De acordo com o laudo pericial elaborado, o procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora apresentava risco maiores no caso concreto, diante das particularidades da paciente, portadora de diabetes, moléstia que dificulta a cicatrização e predispõe a infecções.
Desta forma, não se pode atribuir a intercorrência observada no pós operatório a qualquer ato ilícito do réu. Ao contrário, o perito bem observou que o réu, antes da realização da cirurgia, pediu exame à autora para o fim de avaliar as condições clínicas da paciente, bem como a coagulação.
E, uma vez verificada a intercorrência, o réu avaliou pessoalmente a autora, a cada dois ou três dias, registrando sintomas e observando área cutânea de sofrimento. O exame realizado no material colhido foi negativo, não evidenciando, portanto, infecção no local.
Mesmo antes do resultado da cultura, o médico iniciou tratamento com antibiótico, bem como realizou lavagem e curativos locais, tendo esclarecido a autora sobre a possibilidade de realização de nova cirurgia.
O que ocorreu é que a autora preferiu realizar o novo procedimento cirúrgico com outro médico.
Ora, a autora já havia se submetido a várias cirurgias de natureza plástica, referindo descontentamento em relação a anterior abdominoplastia.
Desta forma, é evidente que a requerente não desconhecia os riscos inerentes à cirurgia e a possibilidade de o resultado não ser aquele sonhado.
E, no caso da autora, a paciente apresentava condições clínicas que não foram favoráveis à completa cicatrização.
Mas, em razão da complicação, que não pode ser atribuída ao réu, este adotou as medidas corretas, não se mostrando de nenhuma forma negligente ou imperito.
A necessidade de nova cirurgia para alcance do resultado estético já havia sido informada à autora que preferiu realizar o procedimento através de outro profissional.
Com isso, não vislumbro nenhum ato ilícito por parte do réu, seja durante o procedimento cirúrgico, seja durante o pós operatório, o torna improcedente a ação.
E mesmo sendo a operação plástica cirurgia de fim de não de meio, certo é que foi a autora quem optou pelo abandono do tratamento bem aplicado, preferindo realizar a última cirurgia através de outro profissional.
Portanto, tratou-se de escolha da autora, que não se mostrava justificada, já que o réu não havia praticado nenhum ilícito.
Assim, nenhum dano material ou moral deve ser reparado pelo autor, que não deu causa aos gastos suportados pelo autor, e nem mesmo aos supostos prejuízos psicológicos dos requerentes.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2839,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
