

SENTENÇA

Processo nº:0129130-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Claudia Marques de Souza Soares
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A e outros


Justiça Gratuita



Vistos.




CLÁUDIA MARQUES DE SOUZA SOARES, qualificada na inicial e com benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de danos morais e materiais, cumulada com inexistência de débito, com pedido de tutela antecipada, rito sumário, em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, BANCO ITAÚ S/A e WAL-MART BRASIL LTDA., também qualificados.
Alega a autora, em resumo, que em 05/12/2009 tomou conhecimento de que foi inscrita nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré primeiro nomeada, pelo débito no importe de R$138,74.
Aduz ter pago o débito em questão e que não conseguiu solucionar a questão pela via administrativa.
Alega que a conduta da ré causou-lhe danos materiais e morais indenizáveis, atribuindo às demandadas o dever indenizatório, sustentando a responsabilidade solidária das demandadas, com base no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Requer, em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Requer, pois, a citação dos réus e a final procedência da ação com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização pelos danos alegados, no montante correspondente a sessenta salários mínimos, além da condenação dos réus nas verbas de sucumbência.
Pede a inversão do ônus da prova em seu favor e os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$178,16 (fls. 2/22). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 23 a 79.
Pela petição de fls. 85/86, em cumprimento à decisão de fls. 81, a autora juntou os documentos de fls. 87/90, tendo sido deferido o requerimento de concessão dos benefícios da gratuidade processual pela decisão de fls.99.
Pela decisão de fls. 109/111, foi deferida a tutela antecipatória. 
Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.
A ré Wal-Mart, em contestação, aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, alegou em resumo, que a cobrança impugnada foi realizada pelo Banco Itaucard. Negou o dever indenizatório dos danos morais e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 129/138).
Os réus Hipercard e Itaú Unibanco S/A apresentaram contestação conjunta, alegando, em síntese, que a autora não efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 05/06/2010, de forma que o valor da mesma foi contabilizado para a fatura com vencimento em 05/07/2010, no valor de R$437,32, tendo a autora pago somente R$271,55, persistindo o débito desde então. Negaram o dever indenizatório do dano moral e concluíram pugnando pela improcedência da ação (fls. 185/190). Juntaram documentos (fls. 191/219).
A autora, apesar de regularmente intimada, não ofereceu réplica às contestações (certidão de fls. 227).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fl. 228), os réus Wal Mart (fls. 234) e Hipercard e Itaú (fls. 236), declararam não ter interesse na conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide, no mesmo sentido tendo se manifestado a autora (fls. 238/239).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora demanda em face das pessoas jurídicas rés postulando seja declarado inexigível o débito contra ele lançado pelas demandadas e que alega ter pago. Postula, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem de sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação das demandadas, pelo débito em referência. 
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a empresa ré aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e no mérito, nega ter contribuído para o evento lesivo narrado na inicial, ao passo que as instituições financeiras rés sustentam, em síntese, a legitimidade de seu proceder, sob a alegação de que o débito foi regularmente contraído pela autora e não pago e nega o dever indenizatório.
A preliminar aduzida pela corré Wal-Mart a título de ilegitimidade passiva ad causam merece acolhimento.
Isto porque, a corré Wal-Mart não realiza cobranças em nome do banco, nem recebe para si os valores das faturas.
Ademais, não há prova nos autos de que o débito que gerou a inscrição combatida pela autora seja decorrente de compra realizada pela autora nas lojas do corréu Wal-Mart, cumprindo anotar que a inscrição em referência foi realizada por indicação exclusiva da corré Hipercard, conforme fazem prova os documentos de fls. 27 e 46.
Assim sendo, é de rigor a decretação da extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação à corré Wal-Mart.

Com relação aos corréus Hipercard e Itaú Unibanco S/A, a ação é procedente.
Com efeito, a prova documental coligida revela que a autora registrava débito da fatura do cartão vencida em 05/06/2010, no importe de R$138,74 (fls. 37), de modo que esse valor foi contabilizado na fatura com vencimento em 05/07/2010, cujo valor total é de R$437,32 (fls. 44), tendo a autora, contudo, efetuado o pagamento parcial, no valor de R$271,55 (fls. 42), razão pela qual remanesceu o débito no valor de R$164,98, contabilizado, por sua vez, na fatura com vencimento em 05/08/2010 (fls. 217).
Assim sendo, a autora foi comunicada pelo SERASA da existência da anotação da dívida, para os fins do artigo 43, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, conforme fazem prova os documentos juntados a fls. 46 e 27, datados respectivamente de 05/07/2010 e 26/08/2010.
Diante do teor do conjunto probatório, portanto, resta induvidoso o débito contra o qual se insurge a autora, razão pela qual improcede o pedido declaratório negativo.
Também improcede o pleito indenizatório dos danos morais.
Com efeito, tendo as instituições financeiras rés comprovado a origem lícita do débito sobre o qual controvertem as partes e não tendo a autora comprovado o respectivo pagamento, deve suportar os eventuais danos decorrentes de sua inscrição no cadastro de restrições ao crédito a que deu causa.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré WAL-MART BRASIL LTDA., fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, segunda figura, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE a ação, outrossim, em relação aos corréus HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A e ITAÚ UNIBANCO S/A, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados dos demandados, que arbitro, por equidade, em R$150,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil observada, contudo, a ressalva do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.


P. R. I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
