

SENTENÇA

Processo nº:005.08.129742-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michel Amaral Lopes
Requerido:Fabricio Pereira Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Michel Amaral Lopes ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Fabrício Pereira Costa e HSBC Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo, aduzindo que em 22.12.2007 alienou o veículo GM/Vectra, de placas COS-2431, ao primeiro requerido pelo valor de R$ 22.000,00, sendo que a quantia de R$ 2.000,00 foi paga em moeda corrente, R$ 8.000,00 mediante a entrega do veículo Fiat/Tipo, de placas FPN-3333, e o restante financiado junto ao Banco Panamericano S/A em 36 parcelas de R$ 666,00 cada; que deixou o veículo Tipo para ser vendido, tendo o primeiro requerido prometido a entrega do recibo de compra e venda na mesma semana da venda; que trinta dias depois o veículo foi vendido, porém teve conhecimento de que o primeiro requerido havia adquirido o bem por contrato de leasing e que a financeira não havia entregue o recibo, embora devidamente quitado; que perdeu a venda; que em 03.06.2008 encontrou novo comprador; que o primeiro requerido informou que possuía uma procuração da financeira que lhe autorizava a solicitar a segunda via do documento; que encaminhou a documentação ao segundo requerido, sendo informado que deveria enviar o recibo com firma reconhecida à sede no Estado do Paraná, o que fez em 12.06.2008; que lhe foi prometida a baixa do gravame em 5 dias úteis; que nada foi feito; que a segunda venda também foi frustrada; que os requeridos praticaram ato ilícito e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que os requeridos procedam à entrega do documento do veículo sem ônus e condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/22).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 30), sendo atendida (fls. 31/32) e recebida (fls. 33).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 43).
O requerido Fabrício apresentou contestação, aludindo que o veículo Fiat/Tipo foi devidamente quitado; que os proprietários Valdemir da Costa e Roseli Aparecida Pereira Costa entraram em contato com o banco para pedir a baixa do gravame, sendo informados de que deveriam enviar uma carta e postá-la no correio; que o banco não deu retorno; que o documento foi extraviado; que foi enviada procuração para emissão de segunda via; que o autor se propôs a enviar os documentos e que o banco sempre prometia que em 5 dias úteis o gravame seria baixado. Requereu a improcedência da ação  (fls. 55/61).
O requerido HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo apresentou contestação, aludindo preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o autor com ele não contratou. Requereu a improcedência da ação (fls. 76/80). Juntou documentos (fls. 81/86).
O autor deixou transcorrer in albis o prazo de réplica e para regularização de sua representação processual nos autos (fls. 89).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte do segundo requerido é de ser acolhida, haja vista que, cf. documento de fls. 58, o contrato de arrendamento mercantil foi celebrado por Valdemir da Costa e, portanto, apenas este pode questionar eventual descumprimento do ajuste e omissão na baixa do gravame com relação ao segundo requerido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, haja vista que o autor não pretende a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, mas simples baixa do gravame em virtude do pagamento.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroversa a transação celebrada entre o autor e o primeiro requerido e incontroverso que no certificado de registro e licenciamento do veículo Fiat/Tipo ainda continua a menção ao arrendamento mercantil à pessoa de Valdemir da Costa.
Questiona-se a responsabilidade pela entrega da documentação regularizada.
Da análise dos autos observo que o autor verdadeiramente não foi cauteloso na conclusão do contrato de compra e venda.
Afinal, deveria ter, no mínimo, diligenciado junto ao Detran para conhecer a existência de eventuais débitos, multas ou gravames e, assim, decidir se o negócio lhe era vantajoso.
In casu, nada foi feito. Pelo contrário. Depois da venda do veículo Fiat/Tipo é que descobriu a existência de gravame. Logo, não pode pretender indenização alguma, já que eventuais danos morais advieram de sua própria culpa.
No que toca ao pedido de cumprimento de obrigação de fazer, certo é que o primeiro requerido alienou o bem. Logo, deve responder pela entrega da documentação devidamente regularizada, podendo, caso o queira, ajuizar demanda frente a Valdemir da Costa.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que Fabrício Pereira Costa, no prazo de 30 dias, proceda à entrega ao autor da documentação do veículo Fiat/Tipo, de placas, sem qualquer gravame, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao requerido HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
