

SENTENÇA

Processo nº:0129933-82.2007.8.26.0001 - Possessórias (Em Geral)


VISTOS.

GERSON MOTTA CALDERONI ajuizou Ação de Reintegração de Posse contra MÁRCIA CRISTINA SIMONATO alegando que é proprietário e possuidor do imóvel, matrícula 177.541, 15º Registro de Imóveis, desta Capital, desde 2.004, tendo realizado benfeitorias no mesmo, arcando com as mesmas, sendo que a ré passou a ocupá-lo, por empréstimo, pois era sua noiva. Entretanto, desfeito o compromisso em fevereiro de 2.007, a ré foi notificada a desocupá-lo, não o tendo feito.
Pretende ser reintegrado na posse do imóvel, pedindo liminar para tanto, pedindo, ainda, indenização com arbitramento pela ocupação indevida, correspondente ao valor de aluguel do imóvel.
Juntou os documentos de fls. 11/24.
Audiência de justificação a fls. 32/38, sendo indeferida a liminar a fls 151/vº e  o pedido de gratuidade de justiça da requerida, que recorrendo, obteve deferimento deste último (fls.253/254). Interpôs-se agravo de instrumento contra a decisão denegatória da liminar, recurso tido pela perda de objeto, conforme autos apartados.
A ré se manifestou na audiência, conforme petição de fls. 39/42, com os documentos de fls. 44/150. Contestou a fls. 198/218, juntando os documentos de fls. 219/236 e 240/244. Alega, em resumo, que o autor jamais exerceu a posse do imóvel, pois residia e trabalhava no interior do Estado. Que o imóvel teria sido adquirido conjuntamente, ficando ao encargo do autor o pagamento do preço de aquisição e, de seu encargo, a reforma total do imóvel (acompanhamento pessoal das obras, contratação e gerenciamento dos materiais e serviços), sendo as obras de grande vulto e demora, abandonou sua profissão por trinta meses para acompanhamento pessoal, lá estabelecendo sua residência, tendo investido suas economias na aludida reforma. 
Sustenta, assim, que teria composse. Pede a suspensão do processo por ter ajuizado ação declaratória de reconhecimento de sociedade de fato cumulada com partilha igualitária do imóvel em outra Vara do Foro Regional.
Réplica a fls. 247/248.
Impugnou a ré o valor dado à causa, impugnação acolhida conforme autos em apartado.
Saneador a fls. 256 com reunião dos feitos.
Outros documentos foram juntados pelo requerente a fls. 266/404.
Audiência de instrução de fls. 451/461 e 474/479, sendo ouvidas as partes, três testemunhas do autor e duas da ré.
Foi designada perícia, a fls 474, para apurar o preço da obra, tempo decorrido e  participação das partes quanto a mesma, impondo-se rateio dos ônus da perícia em 50% de cada qual, observando-se os requisitos quanto à parte beneficiada pela justiça gratuita.
Todavia, a parte Gerson, recolheu integralmente a honorária (fls.516 e 520)
Laudo judicial de fls. 531/653.
Laudo divergente da parte Gerson a fls. 667/676, com impugnação da autora Márcia a fls. 688/690.
Manifestação e outros documentos do autor Gerson vieram a fls. 695/720.
A instrução foi encerrada a fls. (fls.723).
As partes ofereceram memoriais a fls. 733/749 e 750/779.  
 Na ação declaratória de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato cc. partilha, Processo sob nº  0141941.91.2007, ajuizada por MÁRCIA CRISTINA SIMONATO em face de GERSON MOTTA CALDERONI, esta sustenta os mesmos fatos expostos na contestação da ação possessória, enfatizando que não se opôs à lavratura da escritura de compra e venda e respectivo registro do imóvel tão somente em nome do requerente pois estava iludida com as promessas de casamento e que sua obrigação se consistiria em arcar com a quantia de R$ 50.000,00 para reforma total do mesmo, ficando incumbida disso, bem como de gerenciar a obra. 
Relata que a obra durou dois anos e meio, tendo investido nela suas economias, estabelecendo-se no local para gerenciamento da mesma e que a parte Gerson teria pouco contribuído com a reforma.
Assevera que sendo o imóvel adquirido e reformado com esforço comum, para fins de fixação da residência futura da família, não sendo possível atribuir valor concreto de seus esforços e dedicação no trabalho que empreendeu, merece para si, a partilha igualitária do imóvel.
Juntou os documentos de fls. 20/164 e 168/176.
Audiência de justificação de fls. 188/194, sendo  concedida tutela antecipada vendando-se qualquer forma de alienação do imóvel em questão.
Contestação de fls. 211/221 e 222/223, suscitando conexão com a ação possessória, alegando que o requerido Gerson adquiriu o imóvel, pagando o respectivo preço, que o imóvel necessitou de pequenos reparos e serviços de manutenção, sob  sua responsabilidade  contratação e efetivo pagamento dos mesmos, sendo que teria havido préstimos da autora no encaminhamento dos serviços executados. Após realização de tais reparos, por amizade, houve empréstimo do imóvel para a autora lá estabelecer seu escritório, suas atividades profissionais. Afirma que também guardava no imóvel  pertences seus.
Com o desfazimento do relacionamento, em fevereiro de 2.007, pediu a restituição do imóvel, notificando-a para desocupação, com indenização pelo tempo de ocupação indevida do imóvel.
Entretanto, após o decurso de tal prazo, a requerente trocou todas as fechaduras do imóvel, impedindo-o de nele  ingressar, e com intuito de agravar a situação, passou a nele residir após ajuizamento da ação de reintegração de posse.
Afirma que a requerente, pessoa experiente, sete anos mais velha, pretende apropriar-se de seu patrimônio, que o relacionamento das partes não configurou união estável, apenas um namoro, de aproximadamente dois anos, que apenas ?ficava? com a autora aos finais de semana, quando se encontravam em certo bar, local freqüentado por jovens motoqueiros. Que residia no interior do estado e autora com a mãe da mesma.
Repisa que além de arcar com preço do imóvel arcou com todas as benfeitorias, gastando R$ 23.947,44, (fls.223) gastos com taxas de conta e luz, somente tendo parado de pagá-los após ter a autora passado a residir no imóvel, em meados de 2.007, tal como se comprova pelo aumento de consumo a partir de então. Refuta existência de economias, por parte da autora, e que ela tenha arcado com algum reparo. Eventual pagamento que ela o fez teria sido reembolsada pelo requerido, afirmando que o imóvel é de sua propriedade exclusiva.
Réplica a fls. 225/235.
A fls. 237 foi reconhecida conexão das ações, determinando-se o encaminhamento da ação declaratória para esta Vara.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os feitos são julgados simultaneamente.

As afirmações das partes e conjunto de provas deixa inequívoco que as partes mantiveram relacionamento de namoro, com pretensões de enlace conjugal, que terminou não se concretizando e que o imóvel adquirido seria destinado à moradia do casal. Contudo, não se estabeleceu convivência ?more uxório?. 
É fato incontroverso que o autor Gerson, Engenheiro mecânico, em 2.004, adquiriu o imóvel sub judice, arcando com o respectivo preço, inclusive escritura e registro, com recursos próprios, eis que aufere rendimentos de sua profissão (fls,380/387). 
É certo, ainda, que Gerson, nunca residiu no imóvel, mas tinha a posse decorrente da propriedade, mantendo-o, como se vê das taxas das concessionárias de energia elétrica de fls.280/288, em nome do mesmo. Note-se que o consumo desses serviços atingia o patamar praticamente mínimo até mesmo ?0? (conta de maio de 2.007), data que coincide com o término do relacionamento amoroso das partes (segundo se extrai das manifestações das partes e da prova testemunhal), que teria ocorrido entre fevereiro a abril de 2.007.
 As testemunhas de Gerson e de Márcia deixaram evidenciado que ela usufruía do imóvel para tratar de seus assuntos profissionais. Márcia é autônoma, segundo sua qualificação de fls.20, dos autos da ação declaratória, tem negócio relativo à promoção de eventos infantis, excursões, passeios escolares, conforme elucida, ainda, sua testemunha Glória da Silva Lemos, que passou a ser sua sócia.
 As testemunhas arroladas por Márcia, não foram peremptórias nos sentido de ela residisse efetivamente no imóvel antes do rompimento do namoro. E pelo baixo índice de consumo de energia elétrica, nessa época, confirma-se que o imóvel não estava sendo ocupado para moradia dela.  Tanto isso é verossímil, que após recebimento da notificação extrajudicial para desocupação do imóvel, no final de abril de 2.007 (fls.23), ela transferiu a conta de luz para seu nome, passando a partir de então a registrar o imóvel, consumo maior, o que se vê de fls. 271/279, circunstância condizente a fixação, a partir de então, de sua moradia no local.
O fato da requerente, ter instalado no local, telefone, o que se verifica das faturas de fls.47/61, a mais antiga do mês de setembro de 2.005, somente corrobora a conclusão do interesse da mesma em tais serviços em face da atividade comercial desenvolvida no imóvel.
Márcia, pela expectativa do casamento, e por morar próxima ao imóvel em questão, passou a colaborar com Gerson, assistindo a reforma do imóvel, passando para tanto, a fixar seu atendimento profissional no local.
E por exercer tal posse no local, com o rompimento do namoro ou noivado, o autor quis retomar o imóvel.
Assim, o conjunto probatório deixa evidente que somente após as partes terem terminado o relacionamento amoroso e da notificação extrajudicial levada a efeito por Gerson, Márcia passou a se fixar definitivamente no local.
É lógico que acompanhamento de obra toma-se tempo, mas é exagero completo dizer que por isso, a requerente ficou sem trabalhar por dois anos e meio. A prova testemunhal dela própria, comprova que  exercia suas atividades profissionais no local, sendo que nenhum documento fiscal Márcia juntou aos autos, no sentido de demonstrar quanto auferia de tal atividade, seja antes ou durante o relacionamento amoroso. Assim, além de não demonstrar possuir recursos próprios para erigir as benfeitorias, não demonstrou  existência de prejuízo pelo fato de supervisionar a obra.
E pelo que se verá abaixo, o fato da mesma apresentar, em seu nome, relativamente à reforma, uma ou outra nota fiscal,  de valores, diga-se de passagem, ínfimos, tais não configuram contribuição sobre as benfeitorias erigidas, uma vez que Gerson demonstrou que repassava a ela valores, emitindo cheques,  que a favoreciam.
Gerson residia e trabalhava em outros Municípios, mas também despendia tempo com o trato da reforma, o que se vê da prova testemunhal contida e dos inúmeros dispêndios do mesmo.   O fato de Márcia colaborar nos preparativos da reforma que serviria  de  moradia do casal, afigura-se expectativa de direito. Não se pode deixar de considerar  a circunstância facilitadora dela residir próxima do imóvel. Submeteu-se ao risco, que é previsível, da possibilidade de desarmonia e término de qualquer relacionamento humano. 
Assim, tal colaboração: recebimento e compra de materiais, tratos com pessoal da obra, não permite configurar por si só, participação financeira de Márcia no erguimento das mesmas. De se consignar que a mesma vem usufruindo exclusivamente do imóvel desde 2.007, em evidente prejuízo de Gerson, que sequer pôde usá-lo nesse tempo todo. 
Apresentam-se verídicas as afirmações de Gerson em seu depoimento pessoal (fls. 453/454). Os inúmeros documentos carreados ao feito apuram que ele desembolsou os valores a título de materiais e prestação de serviços da aludida reforma.
O laudo judicial apurou que foram erguidas benfeitorias no imóvel, estimando o quanto fora gasto por isso, os valores sem correção: R$ 12.098,10, R$ 6.097,02 e R$ 6.868,87 ? (fls.633/642), somando-se, tem-se o montante de R$ 25.063,99.
O laudo do assistente técnico do autor Gerson, por sua vez, apurou valor superior: R$ 34.786,16. A diferença entre os laudos está no sentido de que este último, computou valores de cheques e saques em caixa eletrônico, emitidos por Gerson, ditos relativos ao pagamento de materiais e serviços. Não se pode afastar tal conclusão, conquanto, justamente nessa época, a reforma estava em franco desenvolvimento.
Embora Gerson não tenha carreado aos autos, notas fiscais de tudo, há mostra pelo vulto de sua movimentação financeira, no mesmo período das obras, de inúmeros descontos de sua conta bancária, tendo-se pela conclusão que os numerários demonstrados pelo Sr. Assistente técnico,  foram utilizados na reforma em questão.
Márcia, como já dito, não carreou ao feito nenhum documento relativo a recursos financeiros próprios utilizados na obra.
Verifica-se, todavia, que o  laudo judicial não foi levado integralmente a bom termo. Não podem ser acolhidas suas conclusões, quanto aos supostos gastos da Márcia (fls.638/640), com a obra, conforme se verá.
O Sr. ?Expert? considerou documentos inconsistentes, não tendo apurado os fiscais, nem efetuado conferência dos valores relativos a determinados pedidos e orçamentos de materiais e serviços com documentos juntados por Gerson, que comprovam pagamento dos mesmos.
Contudo, o Juízo, pela conferência dos documentos, pode concluir que a  maioria dos materiais, foram  adquiridos da empresa Madeisan Material para Construção, como os de fls. 351, 355, 358, 377,378, 379, juntados por Gerson.  O fato de Márcia ostentar seu primeiro nome em alguns pedidos e ter juntado originais desses nos autos ( fls. 62, 69, 71, 73, 76, 77,78, 79,82,83, 85, 89, 95, 96, 105, 109, 110, 112,113,115,118, 120, 126, 127), não comprova dispêndio por parte da mesma.
 Além dos documentos, por ela apresentados, não se constituírem documentos fiscais, Gerson comprovou que pagava os valores desses pedidos, através de cheques compensados à referida empresa (fls.298/verso: R$ 637,00,  fls. 302:  R$ 989,00, fls. 303: R$ 414,00, fls. 309: R$ 559,00, fls. 315: R$ 331,00, fls.317: 313,00, fls. 331: R$ 600,00, fls.334: R$ 1.260,00), conforme, ainda, seus extratos bancários jungidos ao feito. 
Um dos exemplos: o valor que quitou o pedido relativo a  certos materiais (fls. 78), pela data, foi quitado pelo cheque à citada empresa de fls. 309, compensado a fls. 292.
Gerson pagava os prestadores de serviço, pelo que se vê dos recibos de fls. 357//370.
Dos documentos apresentados por Márcia (fls. 62/125), apenas alguns apura que ela pagou, mas a maioria, é inconsistente. 
Não podem ser considerados, a título de pagamento, por inconsistência: o orçamento de fls. 119, no valor de R$ 45,00  da empresa E & D, tab, não se constitui prova de pagamento. O mesmo se diga do documento de fls. 101, no valor de R$ 67,00, o de fls. 102, no valor de R$ 40,30, bem como orçamento no valor  R$ 18,50 (fls.87). Idem, relativamente ao pedido (fls. 63), no valor de R$ 22,90.
No mesmo sentido: os orçamentos de R$ 700,00 (fls.122), de R$ 29,00 (fls.91),  de R$ 260,00 (fls.93), R$ 93,00 (fls.96), R$ 6,00 (fls.97), R$ 4,50 (fls.98), R$ 37,80 (fls.99), de R$ 45,00 (fls.119), bem como os pedidos de R$ 88,00 (fls.114), R$ 25,50 (fls. 124). 
O documento de fls.106, no valor de R$ 72,49, como consta do mesmo, foi quitado através do cartão de crédito de Gerson. 
Consideram-se, a título de pagamento, efetuados pela parte Márcia, o seguinte: as notas fiscais:  Fls. 86: R$ 7,50, fls. 88: R$ 147,00,  cupons fiscais de R$ 38,80, R$ 118,23 ( fls. 110 e 111).  Os documentos de fls. 90, 100, apuram que os valores de R$ 94,90 e R$ 200,00,  da empresa Telha Norte,  foram pagos pelo cartão de crédito de Márcia.  
Consideram-se, ainda pagamentos, recibos em nome de Márcia (fls. 84, 92, 123, 125 e 128), nos valores de: R$ 80,00, R$ 150,00, R$180,00, R$ 160,00, R$ 90,00.
Portanto, pela glosa, tem-se apurado a quantia de R$ 1.266,42 a título de pagamentos efetuados pela parte Márcia.
Entretanto, nos autos constam, senão prova direta, indícios, relevantes, de que Gerson reembolsou Márcia por conta de tais despesas. Está demonstrado que ele emitia cheques nominais que a favoreciam diretamente, o que se vê: - fls. 321: R$ 510,00,  fls. 322: R$ 231,00. O de fls. 301, no valor de R$ 150,00, embora emitido ao portador,  foi depositado na mesma conta dela. O cheque de fls.304, no valor de R$ 1.550,00, compensado (fls.297) ao portador, foi endossado à pessoa jurídica do ramo de lazer e cultura,  denotando indícios razoáveis de ter sido repassado à Márcia, tendo em conta sua atividade profissional, no ramo de eventos e passeios escolares.  Isso sem se falar nos saques eletrônicos ditos entregues à mesma, conforme relatório do laudo do assistente técnico. Tais dados não foram especificamente contrariados pela mesma por outros documentos. 
No mesmo sentido, não pode ser acolhida, em face da parte Márcia, a conclusão do Sr. Perito judicial, de fls. 642: ?valor das despesas com a execução das obras comprovadas pelas duas partes?.
A movimentação bancária do autor Gerson, exposta no processo, apura que na época, ele emitiu diversos cheques, os quais se não demonstram claramente a que pagamentos diretos da reforma se referem, favorecem pessoas jurídicas  relacionadas ao ramo de construção civil.
A respeito não houve qualquer contraprova da requerida: R$ 1.550,00 (fls.304), R$ 700,00 (fls. 306), R$ 1.600,00 (fls.312/314), R$ 331,00 (fls 317), R$ 520,00 (fls.329), R$ 180,00 (fls.330), R$ 660,00 (fls.332), R$ 592,00 (fls.333), R$ 592,00 (fls.335).
O valor de R$ 80,00, recibo apresentado pela ré, constando seu primeiro nome no pedido original (fls. 81), foi pago por Gerson conforme cheque nº 000019 do Banco Itaú, compensado em 18/11 (fls. 297).
O comprovante original das mercadorias entregues de fls. 117, no valor de R$ 582,00, relacionado a fls. 642, está pago pelo cheque emitido por Gerson a fls. 335.
Embora o pedido de piso, da empresa Leroy Merlin conste em nome da requerente, no valor de R$ 479,52 (fls.108) e R$ 6,90 (fls.107), foi pago pela rede shop de fls. 108, descontado da fatura de cartão de crédito de Gerson, no valor de R$ 486,42 (fls. 326/327).
Pela compra efetuada em 11/9/2005, na empresa Telha Norte, no valor de R$ 582,00 (fls.117), há mostra razoável de que foi quitada por cheque emitido na mesma data por Gerson, e devidamente compensado (fls. 335,336 e 346).
Assim, não logrou a requerente Márcia comprovar o fato constitutivo do alegado direito, ou seja, de que contribuiu materialmente com a reforma da obra levada a efeito, no imóvel em questão.
No que toca ao acompanhamento da obra, por ela efetuado, como já dito acima, sua colaboração, não pode se revelar a título ou preço material no erguimento das benfeitorias, pois foi realizado como mera expectativa de sua acomodação no  futuro lar conjugal, sendo previsível o fato de que um namoro ou noivado pode se desfazer, o que terminou por ocorrer.
Assim, não assiste à mesma qualquer direito de participação ou de retenção sobre as benfeitorias.
Fica demonstrado que a posse exercida pela mesma, no imóvel, era a título precário, como comodatária. Com a notificação levada a efeito, dando-se pelo fim do comodato, sua permanência no local configura esbulho, apresentando-se procedente o pedido de  reintegração de posse e de arbitramento de aluguel, a partir do término do prazo concedido para desocupação, o que será apurado, a título de perdas e danos, na execução. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Fica concedida a liminar, reintegrando-se o autor Gerson, na posse exclusiva, do imóvel da Rua São Judas Tadeu, nº 10, atual Rua Maestro Bortolucci, nº 302, no bairro de Tremembé, Vila Albertina. Nesta Capital/SP.
Expeça-se mandado de reintegração de posse do imóvel, fixando prazo de cinco dias para desocupação. Expeça-o desde já, até porque pela tese de fundamentação da ação proposta por Márcia, se ela teria suposta composse ( que foi afinal desacolhida), Gerson teria então, segundo tal ótica, no mínimo, direito pela composse, de usar e gozar o imóvel, o que não vem ocorrendo.  Fica deferida expedição de carta de sentença para tanto.
Oportunamente, em execução de sentença, por arbitramento, o autor Gerson deverá trazer avaliações de três empresas idôneas, estimando o valor de aluguel, a partir do decurso de prazo da notificação extrajudicial, liquidando-se os valores na forma da lei. 
Julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato cc. partilha, sob nº  0141941.91.2007.
Condeno a parte Márcia no pagamento das custas  e despesas processuais de ambos os feitos. Condeno-a, ainda no pagamento de honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, para cada demanda, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, que está isenta de pagamento, observando-se, entretanto, os termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  
P.R.e Int.
São Paulo, 08 de agosto de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           JUÍZA DE DIREITO
