

SENTENÇA

Processo nº:007.07.129010-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Baptista de Godoy
Requerido:José Junior Dias e Souza Automoveis - Me e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.





Vistos.

EMERSON BATISTA DE GODOY ajuizou ação de desconstituição de contrato e restituição de parcelas pagas com perdas e danos materiais e morais, referente a compra e venda de veículo usado com a conseqüente extinção de financiamento bancário realizado, em face de JOSE JUNIOR DIAS E SOUZA AUTOMÓVEIS ? ME e BANCO FINASA S/A. Alegou o autor, em suma, que comprou da loja co-ré o veículo GM/Corsa, placas KMF 9231, pelo preço de R$ 14.500,00, pago mediante financiamento obtido do banco co-réu garantido com alienação fiduciária do bem. O veículo, entretanto, não foi entregue em perfeitas condições de uso, possuía problemas mecânicos e elétricos, além de ser veículo sinistrado, motivo que impediu a contratação de seguro. Ajustou com a loja co-requerida a devolução do automóvel e o desfazimento do negócio, inclusive acordou que esta assumiria a responsabilidade pela quitação do contrato de financiamento junto ao banco, o que entretanto não foi realizado, resultando em dívida em nome do autor, que culminou na inscrição negativa de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a desconstituição do contrato de compra e venda do veículo e o cancelamento do financiamento realizado para pagamento do preço, baixa da negativação de crédito, o ressarcimento dos valores das prestações do financiamento que foram pagas e a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial e seu aditamento (fls. 02/10 e fls. 52/63) vieram instruídas com documentos (fls. 11/48).
Os réus foram citados (fls. 69/70 e 86). O requerido JOSE JUNIOR DIAS E SOUZA AUTOMÓVEIS ? ME preferiu a revelia. O co-réu BANCO FINASA S/A contestou a ação (fls. 87/104), com preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu a improcedência, argumentando que concedeu ao autor financiamento destinado à aquisição do veículo, garantido com alienação fiduciária deste bem, negócio esse autônomo, independente da compra e venda do carro celebrada entre o autor e a co-ré. Sustentou que eventuais defeitos no veículo adquirido não legitimam a rescisão ou a extinção do contrato de financiamento e, ainda, a inexistência do dever de indenizar, visto que havendo inadimplência, agiu ele, como credor, no exercício regular de seu direito ao cobrar as prestações, inclusive comunicando a dívida aos órgãos de proteção ao crédito, não tendo, assim, praticado qualquer ato ilícito. Por fim, sustentou que não há prova dos alegados danos sofridos e teceu comentários acerca de eventual fixação do dano moral.
Houve oportunidade para réplica.
O co-ré Banco Finasa manifestou-se novamente a fls. 119/120, 122/125, 129/148 e 151, restando sanada a questão da regularidade da representação processual nos termos da r. Decisão Saneadora de fls. 149.
É o relatório.
DECIDO. 
Por primeiro, afasta-se a matéria preliminar, nos termos da r. Decisão de fls. 149, notadamente porque os fatos e a causa de pedir apresentadas na inicial evidenciam a legitimidade processual e o interesse de agir, além de ter sido formulado objeto lícito, determinado e juridicamente possível de desfazimento do negócio e direito a indenização por dano material e moral.
No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Constitui fato incontroverso, provado ademais pelos instrumentos contratuais (que houve compra e venda do veículo GM/Corsa, placas KMF 9231, pelo preço de R$ 14.500,00 ? fls. 26), adquirido pelo autor da co-ré JOSE JUNIOR DIAS E SOUZA AUTOMÓVEIS ? ME e que houve também financiamento obtido junto ao BANCO FINASA S/A, para a aquisição do mencionado veículo, garantido com sua alienação fiduciária.
Além disso, restou comprovado que o autor, em razão de vícios insuperáveis, efetuou a devolução do automóvel e ajustou cancelamento da compra e venda junto à loja co-ré JOSÉ JUNIOR, a qual ficou responsável pelos pagamentos das parcelas e quitação do contrato de financiamento firmado em nome do requerente, providenciado no próprio estabelecimento da loja vendedora de automóveis usados (Nesse sentido expressamente o teor dos documentos de fls. 27 e 28).
Nesse ponto importante frisar que a documentação apresentada revela que foi a própria loja vendedora quem providenciou o financiamento para a compra do veículo. Logo, em tais circunstâncias, deve-se reconhecer um liame de dependência entre os contratos de compra e venda do veículo e de financiamento, de modo que a rescisão daquele por defeito no bem alienado, inclusive porque já operada inclusive a devolução do carro à loja vendedora, isto tudo atinge o financiamento, extinguindo-o, também.
Sem dúvida, sem se olvidar do que ordinariamente ocorre em casos como este, a autonomia dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento garantido por sua alienação fiduciária é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro, tais como contratos coligados.
Vale dizer que a parte compradora não teria adquirido o veículo sem o financiamento de seu preço e nem obtido este financiamento se não fosse para comprar aquele; nem a vendedora teria vendido o veículo sem o pagamento de parte de seu preço com o valor obtido no financiamento bancário, que providenciou à compradora e, por sua vez, nem o banco teria concedido o financiamento para pagamento de parte do preço, sem a compra pela financiada do carro dado em alienação fiduciária, garantia de tal financiamento.
Injusto seria, nesta hipótese, que a compra e venda do carro seja rescindida, permanecendo, porém, a parte adquirente, consumidora, vinculada ao contrato de financiamento obtido, garantido, aliás, com a alienação fiduciária de veículo que já foi inclusive devolvido à loja co-ré.
Desfeitos tais negócios, faz o autor jus ao recebimento, em devolução, do valor das prestações do financiamento que pagou, corrigido desde a data em que as pagou, respondendo por tal obrigação o banco co-réu que recebeu tal valor.
Com relação ao pedido de danos materiais no importe de R$ 9.500,00, ausente prova de sua efetiva ocorrência e/ou de minuciosa descrição e especificação, inviável o seu reconhecimento. Assim, a condenação a este título fica afastada.
Outrossim, o autor sofreu, sem dúvidas, danos de ordem moral, pois se já não bastassem os transtornos, os aborrecimentos sofridos pelos vícios ocultos do veículo, a sua impossibilidade de utilização e a demora em solucionar o problema, seu nome foi lançado no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento das prestações do financiamento e quitação do contrato, cuja obrigação foi assumida expressamente pela loja co-ré quando do cancelamento da venda e compra e devolução do automóvel (fls. 27/28), tudo configura o dano moral.
A inclusão do nome da pessoa no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito abala sua imagem, sua auto-estima, seu crédito, ensejando-lhe, assim, sofrimentos morais, que, a despeito da impossibilidade de serem mensuráveis economicamente, merecem ser indenizados.
A ninguém é lícito atormentar, abalar indevidamente a tranqüilidade alheia, devendo, se assim agir, responder, na esfera civil, pelas indenizações devidas.
Não deve, porém, o banco co-réu responder pela indenização por danos morais em razão do ocorrido. Isso porque o contrato de financiamento não ostenta qualquer mácula ou descumprimento pelo banco mutuante que pudesse ensejar sua rescisão a pedido do mutuário, ora autor. 
Tal negócio, conforme já salientado, é extinto em razão da rescisão da compra e venda do veículo ao qual se vincula com dependência, restando apenas reconhecer a responsabilidade exclusiva da loja co-ré pelo infortúnio sofrido.
De sua parte, não provou o autor ter cientificado o banco do cancelamento do negócio ou da devolução do automóvel à loja, isto antes da restrição de crédito lançada. Sem isso, não há como responsabilizar a Instituição Financeira.
Não há, em suma, prova de que o banco, quando da negativação de crédito tivesse ciência da pretensão do autor ou de que teria se operado o cancelamento/rescisão da compra e venda do veículo junto à loja e, por conseqüência, da intenção de desfazer também o contrato de financiamento àquele coligado.
Não sabendo, portanto, disso, naquela ocasião, não agiu o banco com dolo ou culpa ao levar o título à cobrança e ao comunicar a dívida do autor oriunda do financiamento ao órgão de proteção ao crédito; procedeu, em tais momentos, no exercício regular seu direito de cobrar o que lhe era contratualmente devido, conduta essa que não se caracteriza como ato ilícito, dentro das peculiaridades do caso concreto.
Deve, portanto, responder pela indenização referente aos danos morais apenas a co-ré loja vendedora do automóvel.
Fixo o valor da indenização por tais danos, causados ao autor pela co-ré vendedora em R$ 6.000,00, valor esse suficiente para trazer ao autor certa compensação aos tormentos que enfrentou por aqueles fatos, sem que isso possa lhe trazer indevida riqueza.
Rescindida a compra e venda do veículo e desfeito o financiamento, o banco deverá, em ação própria, cobrar da loja co-ré pela devolução do valor que financiou para a compra do carro, que foi por ela recebido em devolução efetuado pelo consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo usado e de desfazimento do financiamento bancário para a compra desse bem garantido com sua alienação fiduciária, cumulada com indenização, movida por EMERSON BATISTA DE GODOY em face de JOSE JUNIOR DIAS E SOUZA AUTOMÓVEIS ? ME e BANCO FINASA S/A., para rescindir a compra e venda do veículo mencionado na inicial, firmado entre o autor e a co-ré JOSE JUNIOR DIAS E SOUZA AUTOMÓVEIS ? ME. E, ainda, para desfazer o contrato de financiamento para compra desse carro, garantido por sua alienação fiduciária, celebrado entre o autor e o co-réu BANCO FINASA S/A.
Também, para condenar o co-réu BANCO FINASA S/A a devolver ao autor as prestações que este pagou do financiamento, corrigido desde a data do pagamento, cujo valor será apurado em liquidação.
E, por fim, condenar a parte co-ré JOSE JUNIOR DIAS E SOUZA AUTOMÓVEIS ? ME a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido nos termos da Súmula STJ 362.
Os valores acima serão corrigidos pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Vencidos os réus responderão integralmente pelas custas e despesas processuais, além da verba honorária advocatícia, fixada em 10% do valor das suas respectivas condenações atualizadas.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
