

SENTENÇA

Processo nº:0129761-66.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ABX Telecom Ltda
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.




ABX TELECOM LTDA moveu de ação de ressarcimento de danos contra PEUGEOT CITRÖEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA alegando, em resumo, que: a) é proprietária do veículo descrito na inicial; b) em 29.06.2009, no horário e local descritos na inicial, o veículo do autor estava parado para adentrar na Rua Tamoios quando foi abalroado na parte traseira pelo veículo da ré; c) agiu a ré culposamente, deixando de atentar para o disposto no art. 29, II, do CTB.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos gastos havidos com a reparação do veículo, bem como os honorários advocatícios contratados. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 58/63). Requereu a denunciação à lide da empresa Generali do Brasil Seguros S/A e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou que os veículos envolvidos no acidente noticiado mal se tocaram, de sorte que não houve os alegados danos; b) o boletim de ocorrência foi elaborado cerca de um mês após o acidente; c) é indevida a indenização pelos honorários advocatícios contratados.

Prejudicada a denunciação da lide (fls. 83/84), o processo foi saneado, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.

Foi declarada preclusa a prova oral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Tratando-se colisão traseira, a jurisprudência orienta-se no sentido de que há uma presunção relativa de culpa daquele que colide por trás. Em outras palavras, aquele que colide por trás, no caso o réu, tem o ônus de infirmar essa presunção.

Dito isso, em relação à dinâmica do acidente, não houve impugnação específica da defesa, a qual se limitou a afirmar que os veículos mal se tocaram, bem como que o boletim de ocorrência foi elaborado pela autora mais de um mês após o acidente.

Os danos ocasionados ao veículo vieram satisfatoriamente demonstrados pelo Boletim de Ocorrência, bem como pelos orçamentos de reparo (fls. 21/23), de modo que caberia à ré fazer prova da existência de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, II), ônus do qual não se desincumbiu.

O fato de o Boletim de Ocorrência ter sido elaborado mais de um mês após a ocorrência do acidente não interfere na sorte da demanda, visto que, repita-se, caberia à ré infirmar a presunção de culpa que milita contra ela nesta demanda. Ademais, frise-se que o Boletim de Ocorrência constitui peça meramente informativa, prescindível, um vez que o acidente e os danos podem ser comprovados por outros meios de prova.

Procede, pois, o pedido de reparação dos danos causados ao veículo, conforme documento de fl. 21.

De outra parte, não cabe, respeitadas as orientações em sentido contrário, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora para a propositura desta demanda.

A uma, porquanto os honorários contratuais só serão ressarcidos se foram fixados em bases razoáveis, sob pena de ficar a parte sujeita ao puro arbítrio do vencedor.  No caso, os honorários contratuais representam o dobro do valor necessário ao reparo do veículo, o que não se afigura razoável.

A duas, porque comungo da orientação segundo a qual Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil só têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado (Enunciado 161 do CEJ). Não consta dos autos que o advogado contratado tenha praticado atos extrajudiciais, limitando-se, em verdade, a ajuizar esta demanda.

Em terceiro lugar, penso que os arts. 389 e 404 do CC incidem apenas no âmbito das obrigações, no que não se amolda o caso em tela, já que se trata de ação fundada em ato ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.341,00 (hum mil trezentos e quarenta e um reais), quantia que será atualizada desde 29 de junho de 2009 (fl. 21) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
