

SENTENÇA

Processo nº:0129636-16.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Pereira de Miranda
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
     





Vistos, etc. . . 




De profissão "Operador de Máquinas", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.9/14), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que em razão da atividade desempenhada ao longo de sua vida laborativa o obreiro permaneceu exposto a ruídos elevados, provenientes das máquinas existentes em seu local de trabalho e, não obstante a perda auditiva consequente a essa imersão, no dia 18/02/1998 "foi puxar o carrinha de galera, escorregou e bateu o ombro esquerdo na coluna" ? (fl.2/6).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15/87, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.89), o Instituto contestou alegando em síntese:

... desse modo, somente há direito ao beneficio acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada  f.91.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exame laboratorial de (fl.97/108) confirmando a perícia clínica não contrariada por assistente técnico (art.400, inciso II do CPC), todos os esclarecimentos estando explicita ou implicitamente contempladas no fundamentado diagnóstico médico, vistoria sendo impossivel (fl.1141/142), nenhuma providência objetiva cabendo ser viabilizada para suprimento, os argumentos de fl.147/148 sendo circunstanciais e não compreensivos para permitir certeza do inverso, tem-se que não há dúvida pró-hipossuficiente, o que se tem é falta de elementos para convencimento, outra coisa, não se podendo deixa de observar que mesmo que houvesse nexo, esse deficit funcional não repercutiria em auxilio-acidente porque "o autor não comprovou realização de tratamento adequado, não se pode descartar regressão das lesões sem ao menos um tratamento, mesmo com indícios de uma lesão cronificada" (fl.116).

Outra dificuldade do caso se refere à caracterização ou não do nexo causal. O autor apresenta lesões de ombros direito e esquerdo e teve trauma dos dois ombros. Exercia atividades que, teoricamente, sobrecarregam as articulações dos ombros e podem provocar bursite. Por outro lado, não existem sinais de que o autor tenha saido da empresa com lesões, feito tratamento durante todo ese tempo e principalmente entre a saida da empresa e 2004, quando fez os exames que comprovaram ruptura de tendão  sic. fl.116.

No que tange ao reclamo auditivo, melhor sorte não o acompanha. 

Segundo o paradigma de Fowler que se toma por critério objetivo, para o qual há necessidade de ingresso nas duas casas decimais a fim de que se tenha possibilidade de admitir dano à saúde indenizável, tem-se que o deficit encontrado não foi superior aos 9%.

O Autor apresentou estimativa de 6,28% bilaterais (fl.117).

Além disso, não houve qualquer demonstração de fonte de ruído localizada para justificar um descompasso tão grande entre os resultados de uma e outra orelha, situação que de per sí poderia implicar em alguma consideração particularizada.

Assim, em face dessa normalidade dos 6,28% bilaterais e da normalidade da  discriminação vocal medida em  92 e 96% a 55dB, respectivamente para orelha direita e esquerda (fl.10c c/c 114), esse exame de normalidade vocal suplantando qualquer hipótese residual de deficit enquadrável em OE, tem-se que nada mais mais é necessário ou útil consignar (fl.125), cabendo ser aceita a conclusão do Louvado no sentido de que "não se caracteriza redução permanente da capacidade laborativa" (fl.121).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos do Código de Processo, julgo improcedente o pedido Fabio Pereira de Miranda que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
