

SENTENÇA

Processo nº:0129383-19.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ecco Brasil Ecological Cosmetics Ltda
Requerido:Vivo S/A


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
ECCO BRASIL ECOLOGICAL COSMETICS LTDA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra VIVO S.A.  e alegou, em síntese, que a ré não entregou o aparelho da linha móvel contratada e, para cancelamento, exigiu multa e efetuou cobranças indevidas por serviço não prestado (no valor de R$ 500,00). Com base nisso, requereu antecipação de tutela para impedir anotação restritiva em órgão de proteção ao crédito e procedência da ação para (a) anulação ou revogação do contrato, (b) declaração de inexigibilidade dos débitos relativos à referida linha de telefonia móvel e (c) condenação da ré no pagamento da indenização do dano moral de R$ 20.200,00; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Na contestação, a ré sustentou, em resumo, que, após a solicitação, atendeu o pedido de cancelamento e, apesar da não entrega do produto, por falha do sistema, a linha foi mantida ativa, o que gerou os débitos de assinatura e as respectivas cobranças; mas não agiu com dolo nem má-fé; não se configurou o dano moral; alternativamente, impugnou o valor excessivo da indenização pretendida; salientou, ainda, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova. Amparada nesses argumentos, propugnou  a improcedência da ação (fls. 31/47).
Na réplica, refutaram-se as alegações da contestação e reiterou-se o pedido inicial (fls. 57/60).
Por fim, Por fim, instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento imediato.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Não há controvérsia a respeito da falta de entrega do aparelho (telefone celular), do cancelamento do serviço não efetivado e da cobrança indevida.
A própria ré reconhece que os débitos são inexistentes.
A responsabilidade civil é de natureza objetiva, porque se trata de relação de consumo. Incumbe à ré a qualidade do sistema de atendimento utilizado obviamente em seu proveito, com redução de custos operacionais de mão de obra e conseqüente majoração dos lucros. Deve, portanto, sujeitar-se ao risco inerente à sua atividade.
Entretanto, no caso, não se configurou dano moral.
Em princípio, o sofrimento imposto ao consumidor é intenso quando pretende tratar com empresas de grande porte, normalmente por telefone e sem acesso fácil e eficaz para solução dos problemas.
Mas a ré, pessoa jurídica, não está sujeita a tal abalo do estado anímico. Diversa seria a consequência se houvesse ocorrido anotação indevida do débito (inexistente) em órgãos de proteção ao crédito, pois, em tal hipótese, a imagem comercial da empresa demandada estaria desgastada.
Note-se que a autora não comprovou concreta anotação restritiva em seu nome.
Portanto, não há dano moral a ser indenizado.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO apenas para declarar (a) resolvido o contrato e (b) a inexigibilidade dos débitos também especificados na petição inicial. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios,  que fixo em 15% do valor atualizado da causa, mediante compensação destes últimos. 

P.R.I.

 São Paulo, 09 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
