

SENTENÇA

Processo nº:0129503-56.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Astrid Cabral Félix de Sousa
Requerido:Editora Ground Ltda

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Consta da petição inicial que a autora e a ré celebraram contrato de cessão de direitos autorais, obrigando-se a ré a pagar à autora uma remuneração por tradução de uma obra, porém tais pagamentos não foram feitos, motivo pelo qual a autora pede a rescisão do contrato, prestação de contas e indenização por danos materiais.

Em contestação (fls. 85/88), a ré alegou  preliminarmente a desnecessidade dos pedidos de rescisão e de prestação de contas, pois o contrato podia ser denunciado e as contas foram prestadas, acrescentando-se a incompatibilidade de ritos para os pedidos. No mérito, afirmou a prescrição.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Não há interesse de agir na prestação de contas porque a prova documental juntada a fls. 24/33 consiste exatamente em prestação de contas de direitos autorais, a partir do ano de 2001, quando firmado o contrato entre as partes.


Por outro lado, há interesse de agir no pedido de rescisão do contrato porque fundada em inadimplemento da ré, pouco importando a prorrogação por tempo indeterminado prevista na cláusula sétima (fls. 12), que autorizaria resilição unilateral.

No mérito, a prova dos autos revela que a autora recebeu a remuneração pela cessão dos direitos autorais (24/33) e que não houve prescrição (art. 205 do CC), tendo a própria ré reconhecido a dívida em diversas oportunidades (fls. 51/55).

Não há previsão de multa no contrato de fls. 11/12, de modo que sobre os valores devidos e não pagos pela ré incidirão correção monetária e juros de mora à taxa legal a partir dos respectivos vencimentos.

Ante o exposto, JULGO extinta a prestação de contas, por falta de interesse de agir, e PROCEDENTES os pedidos de rescisão contratual e de condenação da ré ao pagamento dos valores mencionados a fls. 24/33, com correção monetária e juros de mora à taxa legal a partir dos respectivos vencimentos.

Vencida em mínima parte a autora, arcará a ré integralmente com as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2011.
