

SENTENÇA

Processo nº:0129574-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Reginaldo Jorge da Silva
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.REGINALDO JORGE DA SILVA ajuizou Ação Revisional de Contrato Bancário em face do AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Alegam que celebrou com a ré financiamento para a aquisição de veículo Corsa WIND, 2000/2001, placa DCM 9813. Afirma que funcionário da loja lhe disse que o valor da prestação seria de R$ 100,00. Afirma que não sabe o que assinou, em razão de malícia de tal funconário que não lhe informou dos encargos contratuais, acordado verbalmente. Pretende a incidência do CDC e o reconhecimento da mora do réu. Alega que a recusa da ré em informar os encargos que oneram prestação mensal. Acusa a ré de cobrar juros de forma capitalizada, que entende ilegal, além de comissão de permanência com outros encargos. Acusa a ré de cobrar taxa de cadastro e de serviços de terceiros, irregulares. Requer a revisão do contrato para que não fossem aplicados juros capitalizados mensalmente, afastando-se a comissão de permanência e a tabela price, com restituição dos valores já pagos, bem como para devolução do valor pago a título de taxa de cadatro e de serviços de terceiros, além do VRG. Requer a limitação dos juros à média do mercado, salvo se a taxa praticada pelo réu for mais vantajosa. Junta documentos (fls. 29/49).

Indeferido o pedido de liminar (fls. 50/51). Concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fl. 56).

Comprovante de depósito (fl. 59, 121/122, 130/131). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/81). Defende a validade do contrato e de seus encargos, em especial a capitalização de juros. Junta documentos (fls. 82/112).

A ré solicitou o julgamento do feito no estado (fl.117).

Juntada de documento (fls. 125/129).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O autor questiona a validade de diversos encargos praticados no contrato de financiamento firmado entre as partes, cuja cópia se encontra a fl.125/129. 

A alegação do autor de que teria firmado acordo verbal com funcionário de concessionária na qual foi adquirir veículo não tem qualquer cabimento. O funcionário da concessionária não vincula contratualmente a ré, por não possuir qualquer vínculo com esta, nem mesmo empregatício.

Na verdade, ao ter recebido o valor de R$ 11.547,82, viabilizando aquisição do veículo, e não ter apresentado qualquer oposição, o autor demonstra claro conhecimento de que estava recebendo valores da ré a título de empréstimo. 

Dentro desse contexto, a alegação de que assinou contrato em branco, sem ter conhecimento de seu objeto e cláusulas ou do que estava fazendo, é, no mínimo, muito cômoda. 

O fato de o autor ter informado os danos necessários para preenchimento do contrato - o autor não questiona dados lançados no contrato - demonstra, de forma cabal, que tinha claro desejo em contratar com a ré, recebendo valor emprestado. Indica, portanto, claramente, que exerceu de forma regular e livre sua vontade de contratar.

Não há, portanto, qualquer razoabilidade na alegação do autor de que o contrato de financaimetno firmado não incorporou acordo verbal com funcionário da concessionária, visto que este, principalmente, não poderia obrigá-la.

Não procede pedido dos autores para limitação dos juros a 12% ao ano.

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo que o autor alega, ainda, genericamente que houve prática de juros superiores aos do mercado. Nâo informou, contudo, qual seria tal índice. Ora, é ônus da autora apontar e comprovar em sua inicail os fatos cosntitutivos de seu direito. No caso dos autos, não indicou o valor dos juros de mercado, nem, tampouco, comprovou o seu valor. A ausência de tais informações impede julgar procedente pedido do autor.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Observo que o contrato firmado entre as partes foi assinado em 2010, em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor. Assim, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual.

No mais, observo que o autor limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento.

Não trouxe o autor a informação de qual é a taxa médica praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

Resta claro, portanto, que o questionamento do autor não encontra respaldo em qualquer circunstância fática concreta, tratando-se, apenas, de mera contrariedade ao contrato, objetivando o seu não cumprimento.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa pura de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo e que os juros do contrato são superiores àqueles praticados em cheques especiais.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira foi estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação d autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 

 As tarifas de emissão de carnê (TEC) e de abertura de crédito (TAC) foram expressamente contratadas, não havendo a demonstração de vantagem exagerada na parte da ré, sendo exigíveis.

O E. STJ reconheceu que "tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp nº 1.246.622/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).

No mesmo sentido:

TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE MANUTENÇÃO (apelação nº 0015504-12.2010.8.26.0482 Rel. Des. Antonio Nascimento, j. 16/06/2011, TJSP).

CONTRATO Financiamento - Aquisição de veículo (motocicleta) Ação revisional julgada parcialmente procedente Reforma parcial Relação estabelecida entre as partes que é regida pelo CDC - Possibilidade da cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC) e de tarifa de emissão de carnê (TEC) Situação reveladora da impossibilidade da cobrança de juros capitalizados - Cobrança de comissão de permanência que é devida, bastando que não seja cumulada com correção monetária nem com encargos moratórios, limitada à taxa de juros contratada Preliminar rejeitada Apelação provida em parte. (0013285-89.2011.8.26.0482 Apelação; Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/09/2012 e Data de registro: 12/09/2012).

Passo à análise da cobrança de comissão de permanência. 

A cobrança da comissão de permanência é admitida pela legislação (Resolução 1.129/86 do Banco Central). O seu valor, conforme previsto na legislação competente deve ser aquele que corresponda à taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil. 

Ora, não é possível cobrança de comissão de permanência de forma cumulativa com os demais encargos moratórios. A jurisprudência aponta, nesse caso, que haveria bis in idem.

A Súmula 294 do E. STJ limita a comissão de permanência ao valor dos juros remuneratórios fixados em contrato: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.. 

A incidência da comissão de permanência tem por objetivo remunerar o credor pelo inadimplemento e a coagir o devedor ao cumprimento, sendo que, justamente por esse motivo, permitir a sua cumulatividade com outros encargos moratórios importaria em penalidade em duplicidade, uma vez que tais encargos desempenham a mesma função.

Já a Súmula 296 do E. STJ estipula que: "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado. ".

Diante das duas súmulas acima mencionadas, constato que não é possível cumular a comissão de permanência com outros encargos contratuais, visto que aquela se destina a atualizar e a remunerar o capital. Nesse sentido: "A segunda Seção, no julgamento do REsp n. 863.887-RS, consolidou o entendimento de que a comissão de permanência abrange três parcelas, a saber, os juros remuneratórios, à taxa média de mercado, nunca superiores àquela contratada para o empréstimo, os juros moratórios e a multa contratual; daí ser impossível a sua cobrança cumulada com juros de mora e multa contratual, sob pena de incorrer em 'bis in idem'"(AgRg no REsp 986.508-RS, a 3a T., rei. Min. Ari Pargendler, j. 20.05.08). E, ainda: "2. A partir do vencimento do mútuo bancário, o devedor responderá exclusivamente pela comissão de permanência (assim entendida como os juros remuneratórios, à taxa média de mercado, acrescidos de juros moratórios e multa contratual) sem cumulação com a correção monetária (Súmula n. 30, STJ). 2. Agravo regimental provido" (4a T. no AgRg no REsp 930.807-RS, rei. Min. João Otávio de Noronha, j. 23.09.08).

O entendimento jurisprudencial mencionado acima foi consolidado na Súmula nº 472 do E. STJ:  "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previsto contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual".

E, também:

PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO BANCÁRIO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - DECISÃO MANTIDA EM TODOS OS SEUS TERMOS - DESPROVIMENTO. 1 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). 2 - Não há que se falar em partilha das custas e dos honorários advocatícios fixados, tendo em vista a ausência de sucumbência recíproca. Decisão mantida em todos os seus termos. 3 - Agravo regimental desprovido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Srs. Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, em negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, com quem votaram os Srs. Ministros HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, MASSAMI UYEDA e ALDIR PASSARINHO JUNIOR.  Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro CESAR ASFOR ROCHA (AgRg no REsp 832837 / MG ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0062733-2, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI; Quarta Turma; data do julgamento 29/06/2006; data da publicação DJ 14.08.2006 p. 299 DJ 14.08.2006 p. 299).

AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. Alegação do banco de falta de pedido certo. Desacolhimento. Autora indica na inicial os itens que pretende que sejam revisionados. Possibilidade de compreensão dos fatos e da pretensão jurídica da autora, sendo a inicial suficiente apta para a análise pelo juízo das questões postas. Preliminar rejeitada. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. Arguição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais. Desacolhimento. Inexistência de limite legal dos juros remuneratórios. Sujeição às taxas cobradas no mercado financeiro. Ausência de comprovação de excessividade, em relação às taxas das demais instituições. Recurso provido. -JUROS REMUNERATÓRIOS. Contrato bancário. Juros remuneratórios. Incidência da Lei n° 4.595/64. Possibilidade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano. Recurso provido. -ANATOCISMO. Capitalização mensal de juros ínsita aos contratos bancários. Ausência de ilegalidade. Admissibilidade. Matéria pacificada por esta E. 17ª Câmara de Direito Privado. Recurso provido. - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Legalidade da cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas nºs 294 e 296 do STJ). Recurso provido. ? COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Contrato bancário Impossibilidade de cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa. Súmula nº 472 do STJ. Incidência apenas da comissão de permanência. Recurso improvido. -BANCO DE DADOS. Inscrição. Inadimplência contratual. Mora evidente. Inscrição devida. Discussão judicial do débito que por si só não inibe os efeitos da mora. Súmula nº 380 do STJ. Precedente de recurso repetitivo. Recurso provido. (9187068-28.2009.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Erson T. Oliveira; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03/10/2012; Data de registro: 11/10/2012). 

Ação monitoria - Contrato de abertura de crédito rotativo em conta-corrente bancária - Apelação com abrangência superior aos limites da sucumbência suportada pelo recorrente - Falta de interesse recursal - Conhecimento em parte do recurso ? Comissão de permanência - Inacumulabilidade com os demais encargos previstos no contrato no período de inadimplemento - Precedentes do Col. ST J e Súmula n. 472 do mesmo sodalício - Recurso conhecido em parte e parcialmente provido, apenas para atribuir ao réu os ônus da sucumbência e fixar os honorários advocatícios. (9202791-24.2008.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Cerqueira Leite; Comarca: São Roque; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03/10/2012 e Data de registro: 10/10/2012).

Procede parcialmente pedido do autor no tocante à limitação à comissão de permanência.

A limitação da comissão de permanência aos juros remuneratórios, afastando demais encargos contratuais, importaria em descaracterizar a comissão de permanência, tal como previsto na legislação aplicável. Ela deixaria de ter caráter de penalização do devedor, apenas remunerando o credor pelo uso de seu dinheiro.

Assim, defiro pedido do autor para afastar a comissão de permanência, permitindo a incidência, em caso de atraso e/ou inadimplemento, dos juros remuneratórios praticados em contrato, juros moratórios de 1% ao mês, multa moratória de 2% e correção monetária por índice praticado em contrato. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por REGINALDO JORGE DA SILVA  em face do AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, apenas declarar a nulidade da incidência de comissão de permanência em caso de atraso, determinando-se que, em caso de mora/inadimplemento, haverá incidência de multa moratória de 2%, juros moratórios e remuneratórios, além de índice de correção monetária, todos esses índices estipulados em contrato. Condeno a ré, ainda, a restituir ao autor eventual valor pago a maior, em razão da aplicação dos termos desta decisão, a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Também em liquidação de sentença deve-se apurar os valores que o autor tiver pago em razão de eventual atraso no pagamento dos valores acordados, e, posteriormente, apurar o valor que tiver pago em razão da incidência da comissão de permanência e demais encargos contratuais, também, apurar o valor que pagaria com a incidência sobre o valor devido de multa de 2%, juros moratórios e remuneratórios e correção monetária estipulados em contrato, sendo que, em um momento subsequente, apurar se houve pagamento a maior e, apenas com relação à diferença, determinar-se a diferença em favor da autora. Tendo em vista ter sido acolhida parte mínima do pedido do autor, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

PR.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
