

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129531-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto de Souza Oliveira
Requerido:Flavio de Carvalho


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial e boletim de ocorrência anexado aos autos, conta o autor que transitava pela Rodovia Imigrantes quando, ao completar a mudança de faixa, o veículo conduzido por Danilo bloqueou sua frente, ocasião em que freou. Afirma que o condutor do veículo da requerida não conseguiu frear, batendo na traseira de seu automóvel.
A foto de fls.15 confirma que se trata de colisão traseira.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o condutor do veículo do requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem.
 O argumento do requerido de que, na realidade, a mudança de faixa foi repentina, surpreendendo seu condutor, não merece acolhimento. Isto porque a foto revela que a batida não foi lateral e sim na traseira do veículo, de forma homogênea.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Subsiste o dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa do condutor de seu veículo, devendo responder pela eleição ou vigilância inadequada.
O pagamento da franquia foi devidamente comprovado (fls.06).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido FLAVIO DE CARVALHO ao pagamento de R$1457,50, com atualização desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
