

SENTENÇA

Processo nº:0129562-55.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



V I S T O S.


ROGERIO SANTANA MARTINS e JOANA ANGÉLICA CUSTODIO DA COSTA MARTINS movem ação reparatória de danos morais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO, sob alegação de que em 15/10/2005 foi efetuado o parto de sua filha, Maria Luiza Custodio Martins, no hospital requerido, tendo a autora e a criança permanecido internada de 15/10 a 18/10, recebendo a mãe e a criança visitas de  familiares e amigos, mantendo-se contato direto com o bebê, tudo transcorrendo na mais absoluta normalidade. Todavia, após três dias, no dia do recebimento de alta,  após serem efetuados os procedimentos de higienização na criança, constou-se no relatório que a criança apresentava-se chorosa e por isso foi encaminhada ao raio ?X e, para surpresa dos autores, constatou-se que a mesma havia sofrido fratura na clavícula esquerda.
A administração do hospital informou que a fratura em questão ocorrera no momento do parto, todavia, desde o nascimento e durante a evolução clínica da criança tudo transcorreu na normalidade.
Entendem que um hospital do porte do requerido não poderia apresentar tal justificativa em desacordo com os registros do prontuário.
Tendo confiado o parto e guarda da filha aos cuidados do réu, sentiram-se constrangidos e sofreram com a negligência e imprudência havida no hospital, pedindo, por isso, indenização a título de dano moral, requerendo arbitramento de valor.
Juntaram os documentos de fls. 12/64.
Havendo sentença anterior de extinção de demanda entre as partes, proferida em outra Vara (fls.69), pelo despacho de setembro de 2.006, foi determinado que os autores juntassem inteiro teor da sentença referida e após fossem os autos encaminhados ao Ministério Público, quedando-se, silentes os autores.
Intimados a dar andamento ao feito, sob pena de extinção, inclusive, através de carta Seed (fls.71 e 78/80), os autores em  setembro de 2.008, juntaram o documento de fls.83, sendo recebida a inicial neste Juízo, deferindo-se aos mesmos os benefícios da justiça gratuita. 
O réu contestou a fls.  111/121, afirmando ter prestado adequado atendimento médico hospitalar à paciente. Diz ter ocorrido diagnóstico tardio da fratura da clavícula da paciente, mas que isso não lhe trouxe nem trará qualquer prejuízo. Refuta que seus prepostos tenham agido com imprudência no sentido de ocasionar a fratura da recém-nascida. 
Argumenta que tal tipo de ocorrência é freqüente em partos normais, em face da compressão exercida sobre a clavícula pelo canal de parto, não significando qualquer erro médico, sendo que tal fratura se consolida rapidamente, não havendo necessidade de qualquer manipulação/intervenção.
Refuta existência de elementos caracterizadores da indenização perseguida, ou seja, nexo de causalidade entre o ato praticado e o dano, afirmando que não houve conduta culposa por parte de seus prepostos.
Juntou os documentos de fls. 122/170.
Instados, os autores não se manifestaram sobre a contestação e documentos, conforme certidão de fls.  173. 
Saneado o feito, designou-se audiência de instrução e julgamento. O réu interpôs agravo retido pleiteando perícia (fls.182/184), decidiu-se que seria avaliada a necessidade ou não de perícia após a realização da prova oral.
O réu arrolou testemunha a fls. 187, dando-se ciência à parte contrária.
Na audiência de instrução e julgamento, a Representante do Ministério Público, manifestou-se pela inexistência de interesse de oficiar no feito. Foi ouvida a testemunha arrolada pelo réu, dizendo as partes que não tinham outras provas a produzir. A instrução foi encerrada, substituindo-se os debates, pela apresentação de memoriais escritos.  
Os autores apresentaram os de fls.197/200, asseverando que o prontuário médico indica que a criança se apresentava bem, em perfeita saúde até 72 horas após o parto e que somente após esse lapso, após o banho apresentou choro, sendo constatada a fratura da clavícula esquerda, reiterando anterior posição.
Por seu turno, o Hospital a fls. 202/205, ratifica sua posição, asseverando ter sido provado que a recém nascida recebeu bom e correto tratamento médico hospitalar, não tendo havido imprudência, negligência ou imperícia. Diz que a fratura é decorrente do parto, tendo havido diagnóstico tardio, sendo freqüente tal fratura em partos normais, reiterando suas alegações.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Pelo que e verifica da inicial, não houve imputação de fato objetivo quanto ao fato da recém nascida apresentar fratura na clavícula esquerda, não tendo os autores, porém, se conformado com a informação do hospital no sentido de que tal ocorrência se deu no momento do parto.
É certo que após o nascimento, de parto normal, no prontuário da recém nascida, nada de anormal fora constatado, submetida que foi a exames preliminares e  posteriores conforme consta dos documentos de fls.17,20, 29.
Tal apuração foi feita pela neonatologista, Maria Aparecida Queda Monteiro Sato, (fls.17), responsável pelo setor de neonatologia do hospital, a qual, em depoimento (fls.191/193), descreveu minuciosamente os procedimentos que ela própria efetuou na recém nascida.
Do conteúdo da exordial, seja, do relato da médica ginecologista que efetuou o parto, Márcia R. Donato descrito no documento de fls.47 e da supra mencionada pediatra, ficou incontroverso nos autos, que a bebê, nos dois primeiros dias do nascimento, não apresentou sintomas de fratura na clavícula.
Isso somente foi constatado no dia da alta, pois, segundo relatou referida neonatologista, a fls. 192, apresentando a RN, quadro de choro, após detido exame notou uma crepitação óssea na clavícula esquerda, sem abaulamento e à mobilidade do membro a criança chorava... Após exame efetuado RX (fls.26) foi constata fratura na clavícula esquerda.
A aludida neonatologista esclareceu ainda que no parto normal, a criança tem que escorregar, seguindo uma linha J, automaticamente a criança tenta reduzir o espaço que tem nos ombros para poder passar. Disse que  tal fratura pode não ser diagnosticada de imediato, podendo ocorrer diagnóstico após horas, às vezes, após dias. Concluiu que a fratura decorreu  do parto porquanto se tivesse caído, sendo a parte de sua cabeça, mais pesada, essa parte é que ficaria afetada e também não havia vestígios de outras causas, pois se a criança tivesse sofrido algum deslocamento doloso, por ato de alguém, haveria mostra de hematoma no local e impressão da mão que aperta o local, o que não havia no bebê em questão..
Os autores, instados, não se manifestaram sobre a contestação e documentos juntados pelo réu. Logo, não refutaram objetivamente a circunstância de que o evento seu deu no momento do parto. Da Literatura médica  acostada junto à resposta(fls.123), tem-se que esse tipo de fratura apresenta freqüente incidência em parto normal encefálico, sendo justamente essa a forma de apresentação do parto da autora, como se vê do relatório médico da obstetra (fls.47).
Portanto, exceto a circunstância do tipo de parto, não há nos autos qualquer outro indício ou fato a que se pudesse atribuir a existência da fratura em questão. De se ressaltar que após a liberação da recém-nascida, no mesmo dia do citado diagnóstico, os autores não trouxeram qualquer outro diagnóstico médico que infirmasse o dado pelo réu.
O hospital admite ocorrência de diagnóstico tardio. Assim, conclui-se que, inicialmente, o deslocamento da clavícula não foi notado, isso só ocorrendo, no terceiro dia após o nascimento, por ocasião do exame do dia da alta, sob alerta do choro, indicativo de dor, havendo, assim, falha no diagnóstico preliminar.
Ficou claro que os autores ficaram surpresos e sofreram ao se depararem com a imobilização da recém-nascida, através de suas vestes, justo no final da hospitalização, eis que não puderam ter anterior  noção e preparação disso.  Por isso, fazem jus à reparação indenizatória. 
Sopesando as demais circunstâncias, no sentido de que a fratura era desdobramento do parto, se consolidando com a devida imobilização, pela qual, os autores foram orientados pela preposta do réu inclusive, no sentido de efetuar acompanhamento  médico especializado, não se tendo notícias de eventuais outras conseqüências do evento, razoável que a indenização seja fixada em R$ 2.500,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 2.500,00, que será corrigida monetariamente a partir da presente, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais, inclusive as iniciais, cinco dias após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição da dívida, sem outra intimação e com os honorários advocatícios fixados em quinze por cento sobre o valor do débito.   
P. R. e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 07 de outubro de 2.010.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
             Juíza  de  Direito
