

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.129022-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Regivar de Souza
Requerido:Roger da Silva Lima



Vistos.


José Regivar de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Roger da Silva Lima, também qualificado, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico causado pelo requerido, em 29/10/2007, do que lavrou Boletim de Ocorrência. Esclarece que aquele conduzia seu veículo Fiat Palio pela Avenida Jacu-Pêssego quando perdeu o controle da direção, por estar em alta velocidade, chocando-se contra dois veículos que se encontravam estacionados e atropelando o autor, que estava parado em sua bicicleta, na calçada da avenida.

Aduz que, em decorrência do acidente, encontra-se impossibilitado de exercer suas atividades laborais, pelo que percebia renda mensal aproximada de R$ 1.200,00 (mil e duzentos Reais), bem como que tem que se valer de muletas para conseguir caminhar. Ademais, dependem do autor sua companheira e os três filhos do casal, de sorte que hoje contam apenas com a ajuda financeira de amigos e parentes e com o Auxílio Doença pago pelo INSS para conseguirem se manter.

Sustenta negligência e responsabilidade objetiva por parte do requerido e, com tais ponderações, requer indenização por dano material no importe de R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos Reais), ao que se soma pensão vitalícia no importe de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) mensais; indenização por dano moral que estima em cinqüenta salários mínimos; constituição de capital de renda nos termos do artigo 602 do Código de Processo Civil e a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/33, sobrevindo juntada de documentos às fls. 37/40.

Citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, consoante certidão de fls. 57.

Houve audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas, conforme termos de fls. 74/80.

Memorial do requerido às fls. 86/94, acompanhado dos documentos de fls. 95/104, e do autor às fls. 106/110.

Manifestou-se o requerente às fls. 113 acerca dos documentos juntados pela parte contrária, aduzindo que nada acrescentam senão a demonstração de sentimento de culpa por parte do réu.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Mesmo com a revelia foi designada audiência de instrução e julgamento, após o que se verifica que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a culpa propriamente dita, além de incontroversa pela inexistência de contestação, está demonstrada pelos demais elementos existentes nos autos.

O Boletim de Ocorrências descreve a situação, houve confissão por parte do requerido quanto à sua culpa pelo evento, eis que em seu depoimento pessoal declinou que após ultrapassar outro veículo, perdeu o controle de seu conduzido e ficou desacordado; depois soube que teria atingido o autor que trafegava em sua bicicleta em sentido oposto, e as testemunhas ratificaram que o autor foi atingido na calçada.

Portanto, há dever de indenizar os danos causados.

Os pedidos são de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos Reais), correspondentes a doze parcelas do valor que o autor alega que percebia a título de remuneração; pensão vitalícia de um salário mínimo por mês, e danos morais no importe correspondente a  cinqüenta salários mínimos, R$ 20.750,00 (vinte mil setecentos e cinqüenta Reais).

Pelo que se depreende do laudo apresentado (fls. 25), o autor sofreu lesões corporais de natureza grave, ou seja, impossibilidade de exercer as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias. 

Assim como a questão atinente à culpa, os valores e tempo de incapacidade também restaram incontroversos.

Dessa feita, tenho que a incapacidade pode ser considerada desde a data do acidente, 29/10/2007, até dezembro de 2008, posto que o autor esclareceu, em seu depoimento pessoal, que recebeu auxílio-doença por referido período, no importe de R$ 644,00(seiscentos e quarenta e quatro Reais).

Neste passo, cumpre consignar que, a despeito da incontrovérsia quanto à questão da incapacidade, o Juízo não está adstrito a isto, podendo contrariar a presunção se conclusão diversa advier de sua convicção. 

O valor de ganhos no importe de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos Reais) mensais conta com indícios de veracidade, pelo documento de fls. 29. Referido documento, associado à revelia, leva à aceitação do importe declinado.

Deve o mesmo ser pago pelo período em que houve pagamento de auxílio-doença, mas descontado o valor do beneficio. Portanto, o importe mensal de R$  556,00 (quinhentos e cinqüenta e seis Reais). Tal importe deve ser multiplicado pelo tempo da incapacidade, qual seja, quatorze meses, resultando em R$ 7.784,00 (sete mil setecentos e oitenta e quatro Reais).

Não há provas nos autos da incapacidade vitalícia, total ou parcial, que possa amparar o pedido de um salário mínimo mensal. O laudo declinou que seria necessário exame complementar, que não foi providenciado.

Passo à análise dos danos morais. O pedido elaborado não é exagerado, compatível com a gravidade da situação, lesões corporais de natureza grave, com sofrimentos físico e psicológico desnecessários.

Ficam, pois, fixados, conforme requerido, em R$ 20.750,00 (vinte mil setecentos e cinqüenta Reais), que, na data de hoje, equivalem a aproximadamente quarenta/quarenta e um salários mínimos.

Deixo de fixá-los diretamente em salários mínimos, consoante requerido, a fim de obedecer o dispositivo constitucional que veda a indexação com utilização do aludido fator.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por José Regivar de Souza em face de Roger da Silva Lima, para condenar o requerido no pagamento de  R$ 28.534,00 (vinte e oito mil quinhentos e trinta e quatro Reais), que deverão ser corrigidos da seguinte forma: o valor a título de danos morais, da data de hoje até o efetivo pagamento; os danos materiais, a contar das datas em que os salários seriam devidos, mês a mês, até o efetivo pagamento. Tudo acrescido de juros de mora a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Condeno o requerido, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
