

SENTENÇA

Processo nº:0129633-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Maria Julia Vassao Vieira Me
Requerido:A Lider Aquecedores e Encanadores Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano





Trata-se de ação ordinária visando MARIA JÚLIA VASSAO VIEIRA ME à declaração de inexistência de relação jurídica com a demandada, LIDER AQUECEDORES E ENCANADORES LTDA. ME, consequentemente a desconstituição de duplicatas por indicação levadas a protesto pelo correu BANCO DO BRASIL S/A, através de endosso-mandato, em razão do que ainda pleiteia a demandante lucros cessantes e danos morais (fls. 02/65).
Tutela antecipada (fls. 96), e r. decisão reformando a que houvera determinado a exclusão da instituição financeira do polo passivo (fls. 102/103).
O réu foi citado e apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 115/139), o mesmo se dando quanto à demandada (fls. 166/197), seguida de manifestação (fls. 201/217).
As partes se manifestaram sobre a decisão de fls. 218, conforme petições de fls. 221/222, 224 e 226.

É o relatório.

DECIDO.

O prazo em dobro, tratando-se de litisconsórcio passivo e advogados distintos, e o princípio da instrumentalidade do processo impedem que se cogite de intempestividade da contestação da corre (fls. 202).
A r. decisão superou a questão da pertinência subjetiva da demanda (fls. 116/122), remetendo outra questão ao mérito, quanto ao qual, também é caso de seguir aquela, na medida em que não cuidou a instituição financeira de ter se certificado do lastro do título que cobrou e apresentou a protesto (fls. 26/27), respondendo Banco do Brasil S/A por sua atitude incauta.
Duplicata é título causal e a própria corre reconhece ser diversa a credora (Therman's), conforme fls. 168, justificando o saque sob o ilícito motivo de que sua atividade era a mesma que a daquela (fls. 168/169), carecendo, bem por isso, de sentido falar em dilação probatória oral (fls. 226).
As duplicatas, assim, eram frias, inexistindo relação jurídica entre as partes.
Quanto a lucros cessantes, inexiste prova de que a autora teria deixado de executar serviços em razão dos protestos, até mesmo em razão de ter outros protestos (fls. 181/195), a inviabilizar que também se fale em abalo a crédito ou ofensa a honra objetiva.
Com relação a rejeição de ambos pedidos, especialmente o de lucros cessantes, há que se falar, ainda, que o ônus recairia sobre a autora, tendo a mesmo dito que não tinha outras a produzir (fls. 221/222).
Ante o exposto, julgo prejudicada a tutela antecipada, e, nos termos do art. 269, I, do CPC, declaro inexistente relação jurídica entre a autora e a corre, e sem causa as duplicatas, sem, no entanto, outra providência (tendo em vista que, quando proposta a demanda, o cancelamento dos protestos já havia se dado administrativamente, fls. 105 e 107). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com: custas e despesas processuais que desembolsaram, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.
P.R.I.



São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
