

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129760-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelina Gimenes Miron
Requerido:Vitória Grendini
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Na inicial, afirma a autora ter realizado alguns empréstimos consignados em favor da requerida, que lhe prometeu o pagamento das parcelas, o que não o fez.
Em defesa, a requerida sustenta que solicitou à requerente que efetuasse uma compra nas Casas Bahia, no ano de 2006, e, conforme o combinado, quitou as parcelas (documentos anexados). 
Pois bem. Pelos documentos acostados, não se nega que a autora tenha tomado os empréstimos consignados.
Contudo, todos os empréstimos foram pagos mediante depósito em conta bancária no nome da própria requerente, não havendo nenhum indício que tenha sido feito em favor da requerida.
Além disso, conforme alegação da autora, foram feitos saques dentro da agência, todavia, esta operação apenas pode ser realizada pelo correntista, ou seja, ainda que a ré estivesse juntamente com a autora no dia do fato, não seria prova do empréstimo.
No mais, a afirmação da autora no sentido de que o valor era para pagamento de dívidas da requerida com o banco, não é suficiente para deferimento de outras provas. 
Ora, incumbia à parte autora, ao menos, indicar, de forma categórica, como foi emprestado o dinheiro, se houve entrega direta, depósito em conta da ré ou pagamento de dívida desta.
Assim, não se mostra viável a concessão de provas sem o mínimo indício do destino do dinheiro emprestado.
Deste modo, impossível formar convicção sobre o acontecimento dos fatos, não havendo possibilidade de assegurar o empréstimo em favor da requerida.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ainda, cumpre ressaltar que os empréstimos foram feitos em 2006, sendo que a demanda foi proposta apenas em 2009. Cogita-se, assim, de eventual prescrição da pretensão da autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANGELINA GIMENES MIRON (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
