

SENTENÇA

Processo nº:001.09.129332-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dioneti de Araujo Silvestre e outro
Requerido:D.H.J. Comercio de Veiculos Ltda. (Da Vinci)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

VISTOS

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação COMINATORIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual os autores pretendem ver a ré compelida a transferir o veículo GM CORSA WIND, placas CRN 7340/SP, dado pelos primeiros como parte de pagamento na aquisição de outro veículo modelo PALIO FIRE 1.0, bem como condenada a lhes devolver a importância de   R$4.000,00 da operação de troca dos veículos e a pagar indenização por dano moral, em virtude da desídia da concessionária, estimada em duzentos salários mínimos.

Em sua defesa, a ré arguiu, em preliminar, a carência de ação e, no mérito, repisou a prejudicial afirmando que a obrigação de transferência é do proprietário anterior, nos termos do artigo 134, do CTN e que o referido saldo foi apenas uma estimativa de valor. Demais disso, inexiste ação ou omissão culposa que justifique o pleito de dano moral.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II ? FUNDAMENTAÇÃO

1. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das preliminares

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do Mérito

A prova documental coligida, em especial, a cópia do pedido de venda de fls. 29 evidencia que houve crédito, em favor dos autores, no valor de R$4.000,00, na aquisição do veículo PALIO e o documento de fls. 30, subscrito pelo co-autor, permite que dele se desconte a importância de R$85,12.

Assim, o valor pleiteado não se revela mera estimativa como afirma a ré e também não há prova inequívoca de pagamento da importância em favor dos autores.

Os autores, portanto, devem receber a importância de R$3.914,88 com atualização monetária a partir de 18/09/2008, data em que o veículo PALIO lhes foi entregue.

No que tange ao pleito cominatório, observo que a transferência de titularidade para a ré deveria ter sido agilizada pelo próprio co-autor que, aliás, foi cientificado de seu mister na declaração juntada a fls. 46 destes autos. E uma vez que não providenciou a transferência de titularidade, fica solidariamente responsável pelas penalidades impostas e eventuais reincidências. 

Nesse passo, também observo inexistir ação ou omissão culposa da ré que justifique o pleito de indenização por dano moral.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III - DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a ré pague aos autores a importância de R$ 3.914,88, com atualização monetária desde 18/09/2008 e incidência de juros moratórios desde a citação.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da ré os autores arcarão sozinhos com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados, por equidade, em R$1.000,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas, ficando suspensa sua cobrança nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
