

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0129567-37.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:F.r.kagohara - Me
Requerido:Wilson Nóbrega de Almeida


Vistos.


F.R. KAGOHARA - ME, empresa qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de COBRANÇA, c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS e à IMAGEM em face de WILSON NÓBREGA DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que em meados de novembro de 2004, pelo requerido lhe foi entregue em consignação para venda o veículo Dakota, ano 2001, cor prata, placas DDS ? 9229, sendo o mesmo adquirido pelo preço de R$ 47.000,00 por Luiz Carneiro. Passado algum tempo, sem data determinada, o aludido veículo começou a apresentar vários problemas, dentre eles de aquecimento e de cabeçote, arcando a requerente com os consertos e respectivas despesas de R$ 6.289,67 e R$ 5.060,00. Persistindo os vícios ocultos, o comprador Luiz Carneiro requereu o desfazimento do negócio, pleiteando o importe que por ele foi pago, sendo atendido pela autora. Arcou a autora com a despesa total de R$ 72.686,71. Sustentou ter sofrido danos morais e à imagem pelo ocorrido. Requereu, assim, a condenação do requerido no pagamento da importância referente à despesa total, além das verbas de sucumbência. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o requerido ofertou contestação, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, requereu a improcedência devido à falta de provas nos autos acerca do negócio jurídico celebrado entre as partes. Sustentou ainda a decadência e a prescrição.
Foi oferecida réplica.
Conclusos os autos (fls. 100vº).
É o breve relatório
Fundamento e DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C., por tratar-se de questão exclusivamente de direito e tendo em vista os documentos existentes nos autos.
Trata-se de ação pela qual visa a Autora a cobrança de quantia oriunda de despesas relacionadas a alegados vícios ocultos apresentados em veículo cuja venda foi intermediada por ela.
De início, a preliminar de ilegitimidade de parte e de inépcia da inicial não merecem guarida, posto que presentes todos os requisitos exigidos para a validade da exordial, inclusive quanto à sua causa petendi, plenamente clara e inteligível. No mais, resta claro nos autos que a venda foi realmente intermediada pela autora em favor do requerido.
Por outro lado, deve ser ainda afastada a preliminar de falta de interesse de agir, já que presentes a necessidade e adequação procesual no caso em tela. 
Já as questões referentes à decadência e à prescrição merecem alguns breves comentários.
Poderíamos citar um diverso número de características peculiares a cada instituto, e também inúmeras distinções entre um e outro; já que a doutrina, neste particular, é abundante. 
No entanto, fiquemos com algumas, de maior interesse no que adiante vamos discutir.                                        O Direito caduca, a pretensão prescreve. No caso, a decadência atinge o direito de reclamar, a prescrição afeta a pretensão à reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço. A decadência afeta o direito de reclamar quanto ao defeito do produto ou serviço, ao passo que a prescrição atinge a pretensão de deduzir em juízo o direito de ressarcir-se dos prejuízos oriundos do fato do produto ou do serviço. A decadência supõe um direito em potência, a prescrição requer um direito já exercido pelo titular, mas que tenha sofrido algum obstáculo, dando origem à violação daquele direito. A prescrição não fere o direito em si mesmo, mas sim a pretensão à reparação. Segundo Serpa Lopes (Curso de Direito Civil, vol. 1, 7ª ed. rev. e atual., Rio de Janeiro, Ed. Freitas Bastos, 1989), "o que se perde com a prescrição é o direito subjetivo de deduzir a pretensão em juízo, uma vez que a prescrição atinge a ação e não o direito."
Vale frisar que, no caso dos autos, resta impossível o exame de tais institutos haja vista a imprecisão das partes em relação à data exata da intermediação da venda do veículo, não havendo provas nos autos capazes de sanar tal incontrovérsia.
                                        Quando ao mérito, do mesmo modo que as teses do requerido não elidiram aquelas alegadas pela autora, esta também não demonstrou seu direito de crédito de forma satisfatória, a começar pelos termos exatos do negócio jurídico celebrado entre as partes.
E mais: os vícios ocultos apresentados no veículo comercializado não restaram bem comprovados nos autos, muito menos a data exata em que se manifestaram.
Não se alegue que a insuficiência de provas nos autos deve-se ao fato de ter sido tal contrato celebrado de forma não-solene, como bem admite o Código Civil.
Em verdade, mesmo neste tipo de contrato, há formas de caucionar-se contra eventuais riscos, que devem ser observadas pelas partes. E, caso assim não o fosse, o contrato não solene nem faria parte do ordenamento jurídico.
Ainda, tendo em vista que o ônus da prova cabe a quem alega lesão de direito e/ou prejuízo, sabiamente previu o legislador outros meios probantes, justamente para garantir a segurança jurídica de ambas as partes contratantes, o maior dos escopos do direito. Vale lembrar que o requerido não tem qualquer ônus de comprovar fato negativo.
Frise-se que toda a documentação apresentada pela autora não demonstra a existência dos fatos constitutivos de seu direito.
Por tudo isto, não merecem acolhimento os pleitos da autora elaborados na inicial.
Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que F.R. KAGOHARA - ME move em face de WILSON NÓBREGA DE ALMEIDA. Julgo extinto o feito com esteio no artigo 269, inciso I, do CPC.
Pela sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 20% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.
Oportunamente, ao arquivo.
R.P.I.

São Paulo, 28/10/2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
