

SENTENÇA

Processo nº:0129794-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Oliene França Martins
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 762/08 ? Oliene França Martins acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de dois acidentes, sofridos em 29 de junho de 2003 e em 09 de setembro de 2007, no trabalho de costureira, com dano à coluna vetebral.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, quando a autoria requereu a desistência da ação.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O pedido de desistência da ação foi tardio, razão pela qual o desconheço.

Após criterioso exame, o perito oficial concluiu que Oliene apresenta uma patologia degenerativa na coluna lombar, sem repercussão funcional. Além do mais, não tem sinais clínicos de tendinite ou de limitações funcionais nos membros superiores.
Assim, o caso encontra-se afastado de minha competência acidentária, por não haver benefícios de tal ordem a serem concedidos.

É o que se tira do laudo de fls. 59/70.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Oliene França Martins  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.
