

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.06.129305-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalício Justiniano de Jesus e outro
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




NATALÍCIO JUSTINIANO DE JESUS e JHEFFERSON RABELO JUSTINIANO DE JESUS, representado por seu genitor, qualificado nos autos,  moveram ação de indenização contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que o primeiro autor, em 05 de junho de 2003, submeteu-se à cirurgia de esterilização no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e, após quatro meses do procedimento cirúrgico foi surpreendido com a notícia da gravidez de sua esposa, quando, então, em 06 de julho de 2004 nasceu seu filho, Jhefferson Rabelo Justiniano de Jesus. Sustenta que houve falha no procedimento cirúrgico, ressaltando o primeiro autor que tinha plena certeza de que a cirurgia a qual se submeteu garantiria que não mais engravidaria sua companheira. Atribuindo responsabilidade ao réu pelos abalos moral e material sofridos, requereram o pagamento de indenização, nos termos que especificaram. Juntaram documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 49). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando ocorrência de prescrição em relação ao autor Natalício Justiniano de Jesus. No mais, sustentou a ausência de responsabilidade do hospital, além do que o autor tinha plena ciência quanto ao risco de falha do procedimento, bem como não retornou ao ambulatório médico para realizar o acompanhamento do seu quadro clínico. Sustentou, por fim, ser indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 107, sendo determinada a realização de prova pericial-médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 144/146, seguindo-se manifestações das partes.

Aos autos vieram esclarecimentos do Sr. Perito e novas manifestações das partes.

Os autores requereram a produção de prova oral, sendo determinada a expedição de precatória para oitiva das testemunhas arroladas.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas dos autores.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

A Representante do Ministério Público interveio nos autos em razão de interesse de incapaz, opinando pela improcedência da ação. 

 
É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a alegação de prescrição.

 Nos termos do artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

Já o  artigo 2o do Decreto-lei No 4.597/42  estabelece que: O Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, que regular a prescrição qüinqüenal, abrange as dívidas passivas das autarquias, ou entidades e órgãos paraestatais, criados por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições, exigidas em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem  como a todo e qualquer  direito e ação contra os mesmos.

E o artigo 10 do  Decreto nº 20.910/32 prevê que: O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras.

Conforme artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

Assim, no presente caso o prazo prescricional é de três anos.

A ação foi distribuída em 26/09/06.

O autor Jhefferson Rabelo Justiniano de Jesus nasceu em 26 de junho de 2004.

O termo inicial do prazo prescricional seria a data em que o autor tomou conhecimento de sua fertilidade, e isso se daria com a notícia da gravidez de sua esposa. 

A gravidez não se confirma em seu primeiro dia. Assim, não há que se falar em prescrição.

No mais, a ação não procede.

Os autores objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral. Alegam, para tanto, que a vasectomia realizada no autor Natalício Justiniano de Jesus foi falha, uma vez que não surtiu o efeito esperado pelo autor, qual seja, evitar a nova gravidez de sua esposa.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Os autores pedem a condenação da ré Diante da falha no procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor, bem como da ausência de informação segura dos médicos que o atenderam, de que tal operação não lhe garantisse evitar a concepção.
 
O autor foi submetido à esterilização cirúrgica permanente, denominada de vasectomia bilateral. Nessa ocasião manifestou seu consentimento com o procedimento.

Ao assinar o Consentimento Informado para Procedimento de Esterilização Cirúrgica Permanente (Vasectomia), em 12 de março de 2003, o autor declarou estar ciente das possíveis complicações, riscos, efeitos colaterais, dificuldade de reversão e de outras opções de contracepção reversíveis existentes: e que a vasectomia pode falhar numa porcentagem inferior a 1% (um por cento) (fls. 25).

Não consta dos autos qualquer prova dando conta de que foi garantido ao autor que o método contraceptivo utilizado era infalível. Muito pelo contrário, a prova documental, como acima informado, aponta que o autor foi cientificado da possibilidade de falha.

 Em cerca de 1% dos casos a intervenção acaba sendo falha, como demonstrado na prova documental apresentada pela ré e laudo pericial.

Assim, o método não é infalível.

Considerando que o método empregado não é infalível e que não há notícia de irregularidade no procedimento empregado, fica afastada qualquer responsabilidade da ré no evento.

Desse modo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de indenização que NATALÍCIO JUSTINIANO DE JESUS e JHEFFERSON RABELO JUSTINIANO DE JESUS movem  contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO.

Arcarão os autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

P. R. I.





 São Paulo, 19 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
