

Vistos.

IGOR RIBEIRO SUCUPIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. (cf. fls. 72/77) .
O Autor, noticiando ter adquirido da Ré o veículo que descreve, informa que apesar de ter pagado o preço ajustado não conseguiu obter o cumprimento da obrigação de transferência do veículo para seu nome, assumida em contrato pela vendedora. Relatando o desgaste sofrido com os vários contatos infrutíferos efetuados com os funcionários da concessionária na tentativa de ver solucionada a pendência, busca então ver a Ré compelida a cumprir a obrigação respectiva e condenada a ressarcir-lhe o valor despendido com a contratação de Advogado, além de pagar-lhe indenização pelos danos morais.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, noticiando ter cumprido a ordem antecipatória, nega a ocorrência de danos e pugna pela rejeição da pretensão inaugural. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O documento copiado a fls. 35/36 comprova a obrigação de fazer assumida pela Ré quando da venda do veículo ao Autor, de forma que segundo cláusula por ela própria estipulada, a transferência do bem para o nome do adquirente haveria de se ter efetuado até sessenta (60) dias após o faturamento, ocorrido aos 15/12/08 (fls. 37).
A demanda foi ajuizada cerca de um ano depois, em 26/11/09, e a transferência somente acabou por ser formalizada aos 19/2/10 (fls. 78).
Na contestação apresentada, por sua vez, a Ré nem justifica a inércia verificada nem impugna a informação trazida na inicial a respeito do verdadeiro périplo percorrido pelo Autor na tentativa de obter dela a transferência a que se comprometera.
É evidente, diante disso, a ocorrência dos danos morais representados pela sensação de impotência indiscutivelmente experimentada pelo Autor em razão da inércia da Ré, e todas as consequências disso advindas - aspectos que não dependem de prova, tanto por não serem passíveis de demonstração quanto por serem presumidos pela experiência do homem médio.
Também é evidente o dano material representado pela contratação de Advogado, seja porque comprovado pelo documento não impugnado de fls. 47/49, seja  porque nítido o nexo de causalidade existente entre a inércia da concessionária e a opção do consumidor de demandar em Juízo a proteção a que faz jus.
Por razões óbvias, não era exigido da parte que recorresse ao Juizado Especial - porque decorre de lei a facultatividade oferecida às pessoas em relação à via judicial a ser manejada.
Por isso, são devidos pela Ré não só o ressarcimento do valor despendido a título de honorários advocatícios (R$2.000,00), como também a reparação pelos danos morais experimentados pelo Autor -  esta arbitrada em montante equivalente a três (3) salários-mínimos, condizente com a situação retratada nos autos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, ratificando a antecipação de tutela concedida a fls. 51, condenar a Ré a pagar ao Autor a) a título de ressarcimento de danos materiais, a quantia de R$2.000,00, a ser corrigida a partir do pagamento de cada uma das parcelas que a compõem (fls. 47/49); e b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$1.635,00, a ser corrigida a contar desta sentença. Sobre o total incidirão juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida, ainda, com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
