

SENTENÇA

Processo nº:0129533-93.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Batista Rodrigues
Requerido:Abgail Ribeiro dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




VERA LÚCIA BATISTA RODRIGUES ajuizou o presente pedido de prestação de contas em face de ABIGAIL RIBEIRO DOS SANTOS e FRANCISCO NUNES DA SILVA, alegando que viveu em união estável com Eliel dos Santos por aproximadamente seis anos, com ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato encontra-se em trâmite. Em 07 de outubro de 2005 o companheiro veio a falecer.  Entretanto, em junho de 2003 o falecido celebrou contrato de seguro, tendo a requerente como beneficiária e que estava em vigor quando do falecimento. Entretanto, na data do óbito, a requerida esteve na casa da requerente e se apossou de todos os documentos pessoais do falecido. Com isso, dificultou a habilitação da autora no INSS e cerceou o direito de recebimento do seguro. Após contato com a seguradora, teve ciência que a indenização foi paga à requerida, assim como o valor do funeral, sendo os valores do cemitério pagos ao requerido Francisco. Assim, houve total omissão quanto a existência da autora, única beneficiária do seguro. A autora vem sofrendo prejuízo, pois desde o falecimento os requeridos não prestam contas, não passam nenhum valor e até a cesta básica que recebia foi cortada. Por outro lado, os requeridos receberam todas as verbas indenizatórias e rescisórias. Pede, em antecipação da tutela, a expedição de ofício ao Banco Bradesco para a retenção do valor de R$ 1.594,57. No mérito, pede a restituição dos valores recebidos indevidamente pela requerida Abigail; o crédito de R$ 841,17 autorizado pelo co-requerido e efetuado à requerida; a expedição de ofícios; a condenação por danos morais no valor de dez salários mínimos, tudo devidamente atualizado e acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citados, argüiram, em preliminar, incompetência pela prevenção junto ao Juízo da 2ª. Vara da Família e Sucessões por onde corre o arrolamento dos bens deixados pelo falecido; litigância de má-fé; impugnando o valor da causa. No mérito, refuta a alegação de união estável, alegando que vieram a se conhecer no ano de 2002 em uma festa de casamento em Belo Horizonte, não sendo verdade que se conheciam há mais de seis anos. Nesta época o falecido já convivia com problemas de alcoolismo e se encontrava em tratamento médico, mais um motivo para impedir a configuração da união, nos termos do artigo 1723 do Código Civil. Nos três anos de convivência houveram vários desentendimentos e rejeição pela filha da autora, tornando insuportável a vida em comum, tanto que no último ano de vida, o falecido, não suportando a requerente e seus filhos, passava parte do tempo na casa de sua mãe. Impugna e especifica os valores referentes ao velório, sepultamento e cemitério, observando que a morte não ocorreu por acidente.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, as partes pediram o julgamento da lide.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 113), a autora cumpriu a determinação a fls. 139.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à devolução de valores que os requeridos teriam recebido indevidamente em decorrência do falecimento de Eliel Ribeiro dos Santos, que estaria convivendo em união estável com a autora na época da morte.

Por primeiro, afasto a preliminar de prevenção, pois não se discute direitos sucessórios e, por conseqüência, também não há que se falar em litigância de má-fé por tal motivo.

No mérito, o pedido é improcedente.

Apesar de ficar provado que a autora vivia em união estável com o falecido desde 2002 até 2005, com o óbito e, portanto, com direito referente a eventual indenização securitária, no caso, a autora não tem direito aos valores pleiteados.

Conforme demonstrado, os valores pleiteados se referem ao reembolso de assistência funeral.

Entretanto, o funeral foi encomendado e providenciado pelos requeridos, ou seja, desembolsaram valores para possibilitar a inumação e, conseqüentemente, foram reembolsados pela seguradora.

Não teria propósito que a pessoa que não pagou pelo funeral fosse contemplada com a indenização, deixando de pagar àquele que realmente desembolsou. 

Pensar do modo pretendido pela autora autorizaria o enriquecimento sem causa, em detrimento do empobrecimento daquele que efetivamente teve o direito ao reembolso.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
