

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0129177-55.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia de Miranda Lima e outro
Requerido:Arno S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.





VERA LÚCIA DE MIRANDA LIMA e MURCIO CONSTANTINO DA SILVA LIMA ajuizaram a presente ação ordinária de indenização contra GRUPO SEB DO BRASIL PRODUTOS DOMÉSTICOS LTDA, alegando, em síntese, que: a primeira autora adquiriu uma centrífuga de roupas fabricada pela requerida; depois de 06 meses da compra o produto apresentou vício, ocasião em que foi enviado à assistência técnica indicada pela ré para o devido conserto; após o conserto, foi surpreendida com a explosão do aparelho, que ficou despedaçado, tendo uma das partes atingido seu rosto e provocado a quebra de seu nariz; providenciou a lavratura de boletim de ocorrência; teve prejuízo material com medicamentos, exames e pela impossibilidade de trabalhar como costureira por alguns dias, além dos gastos que terá com cirurgia plástica que pretende realizar e com a perda do produto; teve prejuízo imaterial. 
Requer tutela antecipada para compelir a ré a arcar com os gastos da cirurgia plástica e, ao final, sua condenação ao pagamento de danos morais, em valor equivalente a cem (100) salários mínimos, e materiais, consistente no prejuízo decorrente da destruição do produto, além dos gastos com remédios, exames médicos, lucros cessantes e futuros gastos com cirurgia plástica.
Juntaram documentos (fls. 15/42).
A apreciação da tutela antecipada foi postergada para depois da resposta (fl. 43).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 84/106), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa de MÚRCIO. No mérito, alegou, em síntese, que: a máquina adquirida pela autora é absolutamente segura; após o acidente, forneceu assistência médica à autora, arcando com exame radiológico nasal; a autora utilizou o produto de forma indevida, superando o limite máximo de roupas; inexistência de nexo causal; culpa exclusiva do consumidor; o valor pretendido a título de danos morais é exagerado; os danos materiais não foram comprovados; inexiste prova da necessidade de cirurgia plástica. Também apresentou denunciação da lide à seguradora ITAÚ. Juntou documentos (fls. 107/165).
Réplica a fls. 169/174.
Deferida a denunciação da lide (fls. 187), a denunciada ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. apresentou defesa (fls. 203/214), alegando, em preliminar, ausência de cobertura para sinistro decorrente de defeito do produto. No mérito, sustentou, em síntese, que: a lesão da autora não decorreu de defeito do produto, portanto, não há o dever de indenizar; houve uso indevido do produto; não há nexo de causalidade; culpa exclusiva da vítima; não houve comprovação dos danos; eventual condenação por danos morais deve ser fixada em valor razoável. Juntou documentos (fls. 220/259).
Réplica da autora a fls. 264/269.
Saneador a fls. 275, afastando as preliminares, extinguindo o feito sem julgamento de mérito em relação à CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, determinando a produção de prova oral, pericial médica e a expedição de ofício ao Instituto de Criminalística e, por fim,, requisitando a remessa do laudo referente ao boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos objeto da lide.
Laudo do Instituto de Criminalística a fls. 373/380 e 424/426.
Laudo do IMESC a fls. 405/408.
Pela decisão de fls. 427 foi afastada a necessidade da prova oral, encerrando-se a instrução.
Memoriais a fls. 432/435, 436/441 e 442/445/450.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inexistindo outras preliminares pendentes de apreciação, já que a arguição da denunciada se confunde com o mérito da denunciação, passo à análise deste.
Restou incontroverso nos autos a explosão/desfragmentação do produto fabricado pela ré quando era utilizado pela autora, que o havia adquirido junto às CASAS BAHIA.
Questão a ser dirimida é a delimitação da responsabilidade da requerida pelo evento danoso, bem como os danos e sua extensão.
Inicialmente, importante consignar que o contrato objeto da lide é regido pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, o que também é ponto incontroverso, já que admitido pela ré em contestação.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de produtos é objetiva, nos termos do art. 12, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no produto (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 12, § 3º, do CDC. No entanto, tal ônus caberia à requerida, conforme expressamente determinado no dispositivo, bem como em razão da inversão do ônus da prova, visto que a autora é hipossuficiente em termos probatórios e a versão é verossímil.
Ou seja, para eximir-se da responsabilidade, a ré deveria demonstrar culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. Porém, nada disso se encontra no conjunto probatório.
Não há prova de culpa exclusiva da autora. Pelo contrário. De acordo com laudo produzido pelo Instituto de Criminalística (fl. 376), a explosão da centrífuga ocorreu, ?provavelmente, pelo desbalanceamento da cuba girante, causado por uma vibração excessiva, vindo a mesma a se desintegrar, e os seus fragmentos atingirem a vítima?.
 De seu turno, a anotação inserida no laudo complementar do mesmo instituto (fls. 426), apontando para o posicionamento inadequado das roupas no interior da máquina como possível causa do acidente, é inconclusiva.
Como a autora havia levado a máquina para conserto dias antes, em empresa autorizada da requerida, possivelmente algum ajuste não foi bem finalizado.  
Houve, portanto, defeito no produto, ainda que haja incongruência do trabalho pericial, por não definir de forma inequívoca a causa do acidente, já que o consumidor não pode ser prejudicado, principalmente porque o ônus de provar a regularidade do produto era da requerida.
De outra banda, os cinco (05) quilos de roupas que a autora confessou ter colocado na máquina (fls. 122), se transformou, nas palavras da ré, em quinze (15) quilos, sob o argumento de que, quando molhadas, equivalem à citada cifra. Inadmissível!
Ora, se a autora disse ter colocado de quatro e meio (4,5) a cinco (05) quilos, subentende-se que se referia ao peso das roupas no estado em que se encontravam (molhadas), pois a máquina serve justamente para seca-las. Isto é, ninguém usa uma centrífuga para colocar roupas secas.
Desta forma, foi devidamente respeitado o limite máximo (9,6 quilos de roupas), o que afasta definitivamente a hipótese de culpa exclusiva do consumidor.
Além disso, o laudo do Instituto de Criminalística fala de ?posicionamento inadequado de roupas? e não roupas em quantidade exagerada. Ora, não há como imputar ao consumidor a obrigação de saber em que posição colocar as roupas no equipamento. O que se faz é jogar as peças dentro da máquina e ela que faça seu trabalho.
E mais, mesmo que roupas tivessem sido colocadas de forma exagerada na máquina, não há como se admitir a hipótese de ocorrer uma explosão. Deveria ocorrer, no máximo, a falência do aparelho, nunca a desfragmentação, já que, como afirmado pela ré, o produto é absolutamente seguro.
O produto, portanto, era defeituoso, pois não ofereceu a segurança que dele legitimamente se esperava (art. 12, § 1°, CDC).
Destarte, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise dos danos e sua extensão.
Pouco importa para o deslinde da causa a discussão sobre o auxílio material eventualmente prestado pela requerida, visto que o pedido também abrange indenização por danos morais.
Os documentos acostados à inicial, em especial o laudo de lesão corporal, relatório médico e fotografias de fls. 27, 28 e 34/39, respectivamente, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas (lesão no nariz).
Essa, também, foi a conclusão do laudo pericial de fls. 405/408, de onde se extrai o seguinte trecho: ?a autora foi vítima de acidente conforme descrito na inicial, tendo sofrido contusão de face com ferimentos corto-contusos em nariz e fratura de osso nasal?.
E, respondendo a quesito relacionado ao dano estético, o perito judicial respondeu que houve ?sequela estética de grau mínimo?.
Logo, não pode ser ignorada a existência de danos morais, que englobam os danos estéticos de pequena monta. Todos os procedimentos realizados, a prova documental e pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, internação, cirurgia e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização. Tudo isso somado ao dano estético, mesmo que em grau mínimo.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais (englobando os danos estéticos) fica estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, ainda sobre os danos, inexistem provas dos alegados prejuízos materiais emergentes. Nenhum documento comprobatório de desembolsos com remédios ou tratamento médico foi apresentado pela autora, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo ser presumida.
O mesmo com relação aos lucros cessantes. Não há sequer indícios de atividade laborativa ou ausência de rendimentos pelo período de convalescência. Nota-se que inexiste registro em carteira ou qualquer declaração nesse sentido. Inclusive, a autora foi qualificada na exordial como sendo ?do lar?.
Quanto à pretensão de compelir a requerida a arcar com eventuais gastos com cirurgia plástica, também não procede. Primeiro, porque não demonstrou de forma inequívoca a necessidade da intervenção cirúrgica, mesmo porque o laudo concluiu pelo dano estético mínimo. Segundo, porque não especificou os valores necessários à realização do ato cirúrgico.
Ora, não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com eventual (futura) cirurgia. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existe, mas nada fez nesse sentido.
Não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.
Já o prejuízo material decorrente da perda do produto é inafastável, vez que desfragmentou-se ainda no prazo da garantia legal.
Assim, perfeitamente devida a indenização correspondente ao valor pago pelo produto, no importe de R$ 632,20.  
Por fim, a denunciada ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida GRUPO SEB, que a denunciou.
É o que se extrai dos documentos de fls. 220/259, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.
Vale ressaltar que a denunciada condiciona o pagamento do seguro às hipóteses de comprovação do defeito (fato) do produto, o que se adequa perfeitamente ao caso dos autos. Portanto, deve responder perante a denunciante, nos limites da apólice.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 632,20 (seiscentos e trinta e dois reais e vinte centavos), com atualização monetária desde a data dos desembolsos das parcelas (fls. 17/19) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por GRUPO SEB DO BRASIL PRODUTOS DOMÉSTICOS LTDA contra ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. Por ter apresentado oposição ao dever de indenizar, condeno a denunciada no pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, estes fixados em 10% do valor total da condenação atualizado.

Retifique-se a autuação, para que conste a razão social correta da ré, a saber: GRUPO SEB DO BRASIL PRODUTOS DOMÉSTICOS LTDA.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
