

SENTENÇA

Processo n°: 0129430-02.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Maria da Soledade Belmiro da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar foi surpreendida com a informação de que era sócia de uma pessoa jurídica de firma individual, que leva seu nome (MARIA DA SOLEDADE BELMIRO DA SILVA- ME), bem como seria titular de conta corrente aberta no Banco do Brasil, embora nunca tenha assinado documentos e/ou contratos constitutivos de nenhuma empresa, não tendo conhecimento de ser sócia, muito menos autorizado tais procedimentos. 


Pediu a concessão de tutela antecipada, a declarar a inexistência dos atos constitutivos da referida empresa, determinado-se a exclusão imediata do requerente da referida sociedade comercial, expedindo-se o necessário, o que espera seja mantido ao final, com a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 20.000,00 pelos danos suportados pela autora, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida. 


A Fazenda do Estado contestou a alegar ilegitimidade passiva, pois a Fazenda do Estado pois não tem qualquer interesse na demanda, pois executa modalidade de registro público, sem qualquer direito, mas age no exclusivo interesse dos particulares, para atribuir autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos, a acrescentar que eventuais danos suportados pela autora decorreriam de atos ilegais praticados por terceiros a quem a caberia o reparo, de sorte a inexistir nexo de causalidade entre tais danos e a conduta dos agentes estatais.


A autora apresentou réplica e foi produzido laudo pericial grafotécnico, sobre o qual as partes puderam se manifestar e estas ao final produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


Os atos administrativos nascem com presunção de legitimidade. Isto em virtude do princípio constitucional da legalidade informar toda a ação administrativa.


Claro que a presunção de legitimidade dos atos administrativos atende às exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, daí que diante de tamanha divergência de assinaturas, o próprio administrador poderia adotar medidas destinadas a evitar maiores danos a terceiros e ao requerente, além de prestigiar a Junta de Comércio como órgão verossímil à classe empresarial no particular, e a toda comunidade no particular.


A autora teve uma firma individual aberta à sua revelia, e de fato esta versão é aceita, dado que a assinatura constante no formulário produzido pela ré, a "Declaração de Firma Individual", possui a assinatura claramente diversa daquelas constantes nos documentos assinados por essa (fls. 158/161).


E a consequência disto é a acolhida do pedido de cancelamento da firma individual existente na Junta de Comércio.


Todavia, não pode ser aceita a indenização por danos morais, isto porque não é possível assegurar que o agente da ré tenha deixado de proceder de forma diligente, dado que o documento apresentado a ele decerto não foi dos trazidos pela autora, mas outros possivelmente falsos, que por conta do procedimento mais célere de abertura de empresas, não tiveram respectiva cópia retida pela repartição, a impossibilitar um confronto entre os documentos apresentados nestes autos e a assinatura lançada no documento de abertura de firma.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária proposta por MARIA DA SOLEDADE BELMIRO DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CANCELAR o arquivamento existente na Junta de Comércio da firma individual MARIA DA SOLEDADE BELMIRO DA SILVA - ME.


B) CONDENAR este a pagar 80% (oitenta por cento) das custas de despesas processuais, enquanto a autora com o restante; bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), por ter ele decaído de parte mais relevante da controvérsia. 


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.
 

PRIC

São Paulo, 1 de março de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
