

SENTENÇA

Processo nº:0129521-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilson Alves de Barros
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos Em Direito Creditórios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por cobrança indevida e danos morais, pelo rito ordinário, proposta por GILSON ALVES DE BARROS em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Alega o autor, em síntese, que teve seu nome negativado junto ao SCPC e SERASA, de forma imprudente e negligente, haja vista nunca ter tido relação comercial com o réu. Postula antecipação da tutela para excluir seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito e, ao final, a procedência da demanda para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00. Junta documentos (fls. 15/18).

Indeferida a tutela antecipada, o réu foi regularmente citado e ofertou contestação (fls. 65/80), na qual defendeu a legalidade e regularidade da inscrição do nome do autor, esclarecendo que o autor é titular do contrato de crédito pessoal nº 13527620 firmado com o Banco Santander S/A, cujo débito atualizado perfaz R$ 10.103,43, tendo informado ao autor a origem do débito apontado.

Na mesma oportunidade interpôs reconvenção (fls. 30/35), repisando os fundamentos da contestação, pugnando pela condenação do autor ao pagamento do débito atualizado.
 
O autor deixou transcorrer in albis o prazo para contestação e para réplica (cf. certidão de fls. 132).

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera. 

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual o autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que alega não ter firmado e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito.

Ainda que o autor negue a existência do débito, a transcrição da gravação das ligações havidas entre as partes (fls. 81/84), não deixa dúvidas de que o autor tinha pleno conhecimento da existência do débito, sua origem e valor, tendo, inclusive, proposto quitar a dívida pelo pagamento de R$ 3.000,00 à vista, o que, todavia, não foi aceito pela ré. 

Ora, sendo assim, dúvidas não há quanto à legitimidade do apontamento e, sendo assim, deve honrar o pagamento do débito em aberto, cuja cobrança foi deduzida em reconvenção. 

O autor omitiu proppositalmente a contratação e as tratativas havidas com a ré para pagamento, alterando a verdade dos fatos a fim de induzir o Juízo em erro. 

A litigância de má fé do autor é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 
A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e procedente o pedido reconvencial para condenar o autor ao pagamento de R$ 10.103,43, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o autor, ainda, com o pagamento das custas de ambas as ações e honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

E pela litigância de má-fé, condeno-o também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
