

SENTENÇA

Processo nº:0129588-23.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Cesar Guilherme Rolfini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino




                                 Vistos.




O ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação ordinária de ressarcimento de danos contra CESAR GUILHERME ROLFINI, a alegar ter havido o furto de máquina fotocopiadora da marca Xerox, modelo 7000, patrimônio X226-038946, número de série 038946, avaliada em R$ 3.000,00 em junho de 2001, ocorrido nas dependências da Secretaria de Agricultura e Abastecimento, mais precisamente no Estacionamento "D" do prédio do Gabinete do Secretário, após ter permanecido várias semanas no Estacionamento "C", oportunidade em que fora constatada também a avaria de vários componentes internos. 


O referido bem havia sido penhorado em sede de execução fiscal e foi solicitado pelo réu, para uso no núcleo de engenharia da repartição pública mencionada. Ele consta ter sido entregue ao servidor Justino de Medeiros Dantas, na data de 20 de fevereiro de 2002, oportunidade em que se atestou estar em perfeitas condições de uso.


Tempos depois, o réu assinalou estar a máquina em condições precárias, e após tal fato ela foi furtada, tudo a evidenciar a desídia dele no trato da coisa pública.


Requereu a procedência da ação para condenar o requerido ao ressarcimento dos prejuízos, a ser corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


O requerido contestou a alegar preliminarmente, a inépcia da inicial, a falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, ilegitimidade de parte, continência e prescrição da ação. 


No mérito, assinalou a nulidade do ato e processo administrativo SAA nº 74/2004, bem como refutou os fatos narrados pela Fazenda, a ressaltar a sua ilibada conduta profissional, e o desempenho de funções com total comprometimento e entrega.


A requerente apresentou réplica.


O requerido efetuou depósito judicial no valor de R$5.505,74, valor correspondente ao valor de mercado da copiadora.


Houve tentativa de acordo, sem êxito e assim o feito foi saneado, com afastamento das preliminares, e deferimento da produção de prova oral, vindo as partes a apresentarem suas alegações finais, oportunidade em que novamente Cesar Guilherme Rolfini alegou estar prescrita a pretensão da Fazenda Pública.


O autor informou a existência do feito de nº 0131135-98.2008.8.26.0053 por ele proposto em face da Fazenda do Estado, com o propósito de declarar a inexigibilidade da obrigação que lhe foi imposta pela prática de ato ilícito, através de processo administrativo, bem como a anulação da decisão do procedimento preliminar de apuração referente ao furto de uma máquina copiadora, além de indenização pro danos morais.


Informou ter havido julgamento separado deste feito, e por isto a r. Sentença foi anulada, com determinação de apensamento do mencionado feito a este.

 
É o relatório. Decido.


A preliminar de prescrição novamente arguida deixa de merecer apreço, por já ter sido afastada por decisão saneadora que deixou de ser impugnada regularmente, daí estar preclusa (fls. 575, item 5).


As demandas não procedem.


O funcionário César Guilherme Rolfini foi indagado pela funcionária Neide Bertacchino se teria interesse em uma máquina fotocopiadora para a Secretaria da Agricultura, uma vez que um equipamento deste teria sido dado como garantia em execução para a Fazenda Pública, e ele sem averiguar qual seria o equipamento, entendeu que seria útil e pediu para que se providenciasse a entrega do bem (fls. 742).


Numa tarde fora do horário do expediente, o bem foi entregue na secretaria pelo próprio executado, que cuidou de o ligar junto à eletricidade na frente do funcionário Justino de Medeiros Dantas, e este na sua condição de encanador, acreditou que o equipamento funcionava, apesar de não ter tirado cópias com ele (fls. 747).


O contribuinte disse naquela oportunidade a Justino, ser um equipamento delicado, cujo transporte precisava ser feito com cautela (fls. 747).


Cesar Guilherme soube da entrega no dia seguinte, ocasião em que constatou ser um equipamento antigo, com mais de 1.200 kg de peso, e procurou obter um transporte do local em que fora deixada, para aquele em que deveria ficar, no entanto, a testemunha Neide cotou que isto custaria R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), importância que não pode ser disponibilizada pelo setor de finanças, por falta de recursos para tanto (fls. 743).


Desinteressado pela máquina, Cesar Guilherme pediu a Valdecir que indagasse aos demais setores se haveria interesse pela máquina, porque estaria a atrapalhar no local em que estava (fls. 744).  


A máquina foi levada do local em que estava por pessoas da frente de trabalho, cuja qualificação para tanto era a de serem ex-presidiários, segundo o relato de Justino (fls. 747 e 749).


A auxiliar de serviços Marlene Rodrigues da Rocha Soares disse que a fotocopiadora foi levada ao setor de ambulatório por Valdecir, e ali deixada "por uns dias", mas ao que parece, se aproveitando do fato da enfermeira estar de férias. Em tal oportunidade, a testemunha descreveu o bem adjudicado como uma máquina velha, um ferro-velho que ficava a juntar poeira (fls. 749).


Valdecir assinalou ter havido o transporte da máquina para o ambulatório pelo pessoal de manutenção, ao contrário do afirmado pelas testemunhas Justino e Marlene, a trazer dúvida quanto ao fato se esse entendia que as pessoas da frente de trabalho incluíam pessoas da frente de trabalho, mas não traz dúvida quanto ao fato de que o transporte não foi feito por pessoal especializado (fls. 870).


A falta de transporte especializado foi a razão para que pouco tempo depois da entrega, o eletricista Jorge Alberto Ramos examinasse a máquina junto ao ambulatório e não conseguisse faze-la funcionar (fls. 895).


César Guilherme até buscou uma empresa especializada, com o objetivo de reparar a fotocopiadora, mas isto se mostrou inviável, por ser tão antiga a máquina, que não haviam peças para reparar e ser mesmo considerada uma peça de museu (fls. 743).

Diante deste quadro, César Guilherme entendeu de aguardar o envio dos documentos pela Procuradoria do Estado, para patrimoniar a peça antes de encaminha-la para leilão (fls. 743).


Ocorre que a máquina foi retirada do ambulatório, por conta dele passar por reformas e foi colocada ao que parece num depósito, de onde desapareceu tempos depois (fls. 749).


Este desaparecimento de bens não era propriamente inédito na secretaria, tendo existido mesmo um procedimento administrativo para apurar a subtração da fotocopiadora, na qual foi averiguada a responsabilidade da testemunha Solange Aparecida Fazio, por supostamente ter negligenciado na tarefa de averiguar os bens retirados do depósito da secretaria, que segundo ela própria, de fato foram retirados em grande quantidade da repartição pública (fls. 639/645 e 745/746).


Inicialmente deve ser lastimado o fato da Procuradoria Fiscal de Bauru ter aceito um equipamento fora de linha, sem peças de reposição, a título de bem apto a ser utilizado para quitar ou amortizar um débito fiscal.


César Guilherme tampouco foge desta irreverência com o patrimônio público, pois demonstrou interesse por um equipamento oferecido à Fazenda do Estado, sem se dar ao trabalho de verificar as qualidades do mesmo, a apresentar mesmo uma conduta incompatível com a seriedade depositada em quem exerce cargo de chefia, pois só cuidou de examinar a viabilidade de uso da fotocopiadora, quando ela já estava no pátio da secretaria em que trabalhava.


Estes dois pontos iniciais de qualquer modo não autorizam responsabilizar César Guilherme pelos danos causados ao equipamento, nem tampouco pelo posterior desaparecimento dele, pois como ficou acima evidenciado, o equipamento se tornou absolutamente insersível, graças ao transporte feito por pessoas sem habilitação para tanto, dada a falta de verba para pagar empresa especializada.


O desaparecimento pode ser creditado ao desleixo com que bens eram retirados da secretaria, pois uma fotocopiadora com mais de uma tonelada de peso, decerto que não poderia ser retirada de um depósito da repartição inadvertidamente, e como é certo que César Guilherme não era responsável pelo controle do depósito, não há como ser responsabilizado por este fato.


Por outro vértice, a análise dos documentos juntados a fls. 608/737 longe estão de serem ofensivos à honra de um homem médio.

Os procedimentos instaurados para apurarem o ocorrido, nota-se terem tido uma cuidadosa colheita de provas pela testemunha Soraya Hissae Gomes Komiyama, e de fato permitiam aceitar o fato do bem ter sido requisitado por César Guilherme, e depois descartado por ele, daí que seria surpreendente que não pudesse ser envolvido no procedimento administrativo (fls. 893).


A conclusão de falta de cuidado de César Guilherme com o patrimônio público, inegavelmente estava dentro das conclusões razoáveis que poderiam ser extraídas de tais autos, apesar deste juízo ter entendido de maneira diversa, não se pode descartar não só o dever do administrador de bem apurar o ocorrido, mas também a discricionariedade de alcançar as conclusões possíveis diante das provas trazidas ao processo administrativo.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE RESSARCIMENTO DE DANOS promovida por ESTADO DE SÃO PAULO contra CÉSAR GUILHERME ROLFINI, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.    


Igualmente, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida pela CÉSAR GUILHERME ROLFINI contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando-se esse ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios devidos em favor da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.    


Com o transito em julgado, o depósito da importância existente nos autos deverá ser levantada por César Guilherme Rolfini.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
