

CONCLUSÃO
Em 7 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0129959-55.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josuel Anselmo da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Estado de São Paulo e outro, Power Segurança e Vigilância Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Josuel Anselmo da Silva em face de Estado de São Paulo e outro, Power Segurança e Vigilância Ltda alegando ter sido agredido por funcionário de segurança ao utilizar o banheiro público da estação de trens da cidade de São Caetano. Alega que o segurança o abordou por achar que estava fazendo algo errado porém queria apenas utilizar o banheiro uma vez que  é portador do vírus HIV/Aids e tomava medicações laxantes. Por este motivo também ao ser agredido e impossibilitado de utilizar o banheiro acabou por se sujar. Após o ocorrido seguiu para a delegacia onde relatou os fatos, porém pela situação que se encontrava e também por estar sangrando não realizou o exame de corpo delito, o que veio a fazer três dias depois. Por estes motivos requer indenização por danos morais de R$ 350.000,00. 
Citada, Estado de São Paulo contestou o feito preliminarmente alegando ilegitimidade passiva. No mérito alegou que os fatos alegados não foram provados como também de nada seria errado o segurança o abordar por suspeitar de prática de atos libidinosos.
Citada, Power Segurança e Vigilância Ltda contestou o feito alegando ser indispensável a comprovação dos fatos, ademais o fato de o vigilante o abordar por perturbar a ordem da estação não gera indenização, uma vez que o ato é inerente ao poder de polícia outorgado. Alegou ainda que os fatos narrados pelo autor se tratam de invenção e nunca ocorreram. Requereu assim, a improcedência da ação.  
Oportunizou-se réplica onde o autor repisou os termos alegados na petição inicial.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, tendo em vista que se trata de ação que versa sobre a responsabilidade civil em relação a Fazenda do Estado, mas referente a suposta agressão ocorrida dentro do espectro amplo da prestação de serviços da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos e que essa é ente dotado de personalidade jurídica, impossível a simples responsabilização desmesurada à revelia do patrimônio próprio sem qualquer argumento concreto. Nessa esteira,  não existe possibilidade de prosseguir com a demanda em face da Fazenda Pública.  Logo, acolho a preliminar.

Considerando as provas dos autos, desnecessárias novas provas a serem produzidas em audiência, sobretudo porque o ônus cabe ao autor, estando este satisfeito com o alegado.

No que toca o remanescente da questão, a análise se debruça sobre a abordagem violenta verbal e fisicamente procedida por funcionário da segurança em estação da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, o que, somado à real situação do autor, configuraria hipótese de responsabilidade civil. Como prova de todo o ocorrido, o autor trouxe aos autos boletim de ocorrência, no qual é incontroverso, ponderada duas versões, do autor e do vigilante, que houve contato físico para obrigar Josuel Anselmo da Silva a se retirar. A situação, em conformidade com o que se extrai do feito, é derivada de um lado das condição de saúde do autor e de outro da desconfiança e do preconceito da vigilância.

A rigor, dita e admitida a responsabilidade civil.

Afinal, ao proceder à retirada violenta, conforme relato do próprio vigilante, caracteriza-se ação, dano, nexo de causalidade e mesmo culpa, independente de se indagar se da retirada compulsória repercutiu danos físicos ao autor. Assim, considerando que não é dado à vigilância proceder de forma violenta, sobretudo orientada por uma desconfiança não confirmada, preenchidos os requisitos necessários. Não convence que a violenta abordagem e retirada seja exercício regular de poder de polícia. O poder de polícia, imanente à própria organização da Administração Pública, não é alicerce para todo e qualquer feito, especialmente malfeito. O dever-poder de segurança não permite embasado em desconfiança simples, quanto mais naquelas de fundo preconceituoso, odioso na sociedade atual, proceder à retirada de usuário. Portanto, andou mal, desamparado do legítimo poder de polícia, encampado no arbítrio.

Sobre o dano material, nada, nem mesmo em inicial foi apontado ou quiçá provado. Já o dano moral, é evidente.O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano moral. 

Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à Fazenda do Estado. Quanto a Power Segurança e Vigilância Ltda, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar R$ 5.000,00 a título de danos morais.

Custas e despesas ex lege.

Honorários em favor da Fazenda do Estado à razão de R$ 300,00, sobre o valor da causa, pelo autor. Considerando a parcial procedência em face da Power Segurança e Vigilância Ltda , por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
