

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129699-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Ujvari de Teves
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

FABIANA UJVARI DE TEVES, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à declaração de inexigibilidade de negócio jurídico e reparação por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em resumo, que mantém contrato de crédito mediante utilização de cartão; que tomou conhecimento, ao analisar faturas, de compras lançadas não realizadas pela autora, mormente porque seu cartão havia sido furtado; que a ré não conseguiu resolver o problema, mesmo após insistência da autora; que foi cobrada por valores indevidos, sendo seu nome remetido a órgãos de proteção ao crédito. Inicial e documentos às fls. 02/34.

Liminar foi concedida pela r. decisão de fls. 35.

O réu apresentou contestação (fls. 52/62), aduzindo, em síntese, que não realizou lançamentos na fatura da autora; que a requerente não informou ao réu do furto de seu cartão, tornando-se responsável pelo débito; que não há de se proceder aos pedidos da requerente, em face de inexistência de pressupostos da responsabilidade civil e, que não há de se falar em danos morais, sobretudo no valor pleiteado. Por fim, impugna a concessão da tutela antecipada. Assim, pediu a improcedência.

Houve réplica (fls. 85/86).

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas (CPC, art. 330, I).

Pois bem. A presente demanda envolve típica relação de consumo. E o fornecimento de serviços onerosos ao consumidor deve decorrer da real vontade deste de os obter. 

Na espécie, o consumidor alega que não efetuou as compras impugnadas. 

No caso em comento não foram colacionadas aos autos cópias dos comprovantes de compras emitidos quando de aquisição das mercadorias. Tais documentos eram essenciais para aferir se as assinaturas neles lançadas correspondiam, ou não, à da autora. 

Nos termos do art. 6º, VIII do CDC, este ônus cabia exclusivamente ao réu e, como dele não se desincumbiu, hão de ser tidas como verdadeiras as afirmações da inicial, considerando-se que houve falha na prestação do serviço, por não haver conferência da assinatura pelo vendedor por ocasião das compras e, posteriormente, pela administradora do cartão.

A tecnologia do serviço prestado pelo réu não vem se mostrando apta a trazer ao consumidor a segurança que este aguarda, isso em vista dos inúmeros casos de fraude que são noticiados.
 
Assim, porque verificada culpa no agir do réu, não há como se alegar culpa exclusiva de terceiro, não havendo qualquer indício de culpa da vítima, ainda mais quando ela comunicou o fato à Autoridade Policial e buscou resolver o impasse administrativamente, sem sucesso.

Ademais, a análise da documentação juntada pela autora revela a desproporção entre seus gastos anteriores e os cobrados no período impugnado. O ser humano, mais das vezes, apresenta certa regularidade em seu comportamento geral, de modo a permitir a previsão de seu comportamento, já que as despesas terão de ser adequadas ao orçamento doméstico do consumidor.

Desse modo, o padrão de consumo não é subitamente alterado sem a ocorrência de acontecimentos extraordinários, os quais não ocorreram no caso em voga. Não demonstrou o réu qualquer alegação que pudesse contrariar tal entendimento.  

O réu não nega ter enviado o nome do autor a banco de dados restritivo de crédito.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização. Tal é o entendimento jurisprudencial pacífico:

"Dano moral Inserção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Obrigação de indenizar reconhecida. Dano in re ipsa. Eclosão no momento da inscrição indevida." (TJSP - Apelação n° 991.06.065183-9 ? Rel. Dês. Araldo Telles ? julgado em 23/02/2010).

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve a autora a ponto de se fixar a indenização tal como pedida na inicial, eis que não demonstrou ela o exercício de intensas relações comerciais ou civis ou, ainda, situações que a fizeram passar por constrangimentos, ofendendo sua moral. A recusa na resolução administrativa do problema constitui mero aborrecimento, não chegando a violar a esfera subjetiva da ofendida.

Diante disso, fixo a indenização no valor de R$3.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR inexigível o débito cobrado pelo réu, no montante de R$12.252,89.  CONDENO o réu, a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, relativa à reparação pelos danos morais, valor este corrigido desde a publicação da presente sentença (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. 
               
                           São Paulo, 04 de março de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
