

SENTENÇA

Processo nº:0129295-43.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cleide Regina Freitas Velloso
Requerido:Mayumi Uchoa Nawa e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por CLEIDE REGINA FREITAS VELLOSO contra MAYUMI UCHOA NAWA e ALEX COSTA PEREIRA. 

Alega a autora que foi atingida em sua honra pela conduta dos réus, a primeira ex-mulher de seu filho e o segundo advogado dela. 

Consta da inicial que em ação de regulamentação de visitas proposta pelo filho da autora, em contestação da ré assinada pelo réu como advogado, foi levantado indevidamente um fato da vida passada da autora. 

Os réus noticiaram o assassinato do marido da autora, crime por ela praticado e pelo qual já estava reabilitada. 

Segundo a autora, a lembrança de fato passado há mais de 20 anos causou-lhe novos transtornos e abalos psicológicos, caracterizadores de dano moral, razão pela qual pede a condenação dos réus ao pagamento de verba indenizatória.

Negada a assistência judiciária gratuita, houve agravo, que resultou em determinar à autora que provasse a sua condição de pobreza. A autora então recolheu as custas.

A ré foi citada a ofereceu contestação a fls. 222/237, alegando preliminarmente segredo de justiça, violação de sigilo funcional da autora e irregularidade da inscrição da autora perante a OAB/SP. 

No mérito, alegou exercício regular de direito, ao narrar fato verdadeiro e que tinha relação com a personalidade do filho da autora, não havendo dano moral a ser indenizado. 

Também afirmou que a ré deve ser condenada pela declaração de que não tinha condições de pagar as despesas processuais e apresentou reconvenção  fls. 242/253, alegando danos morais e materiais decorrentes de ações abusivas patrocinadas pela autora.

O réu apresentou contestação a fls. 266/277, alegando sua ilegitimidade passiva porque o advogado é inviolável pelas suas manifestações no exercício da atividade profissional. 

No mérito negou a violação ao direito da autora, sustentando que atuou no estrito cumprimento de seu dever profissional, não havendo dano moral a ser indenizado.

A autora apresentou impugnação às contestações e contestação à reconvenção (fls.337/341), negando a possibilidade de exame do pedido reconvencional por inexistência de conexão, alegando ainda, quanto ao mérito, a inexistência de qualquer conduta ilícita de sua parte, o que resultaria na improcedência do pedido indenizatório.

Em atenção ao despacho de fls. 351 a autora requereu o julgamento antecipado da lide, o réu pediu o depoimento pessoal da autora e a ré acrescentou pedido de prova testemunhal.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou pericial.

Inicialmente deve ser deferido o pedido de tramitação da ação em segredo de justiça porque os fatos narrados dizem respeito a aspectos pessoais e familiares das vidas dos envolvidos no litígio, devendo ser preservada a sua intimidade.

Rejeita-se a alegação de violação de sigilo funcional por parte da autora porque não configura tal ilícito penal a juntada a estes autos  documentos aos quais teve acesso por ser advogada em processo que tramita sob segredo de justiça.

Também não deve ser acolhida a alegação da ré de que a autora não pode atuar como advogada em São Paulo, regularizada sua atuação nos termos dos documentos juntados a fls. 322/335.

Igualmente não prospera a alegação de ilegitimidade passiva do réu porque a alegada inviolabilidade por manifestações no exercício da advocacia é matéria de mérito.

A ré é carecedora da reconvenção porque, de fato, não há conexão entre a alegada ofensa narrada na inicial, baseada em revolvimento de fato da vida pessoal da autora ocorrido há mais de 20 anos, e as alegadas ofensas que a ré teria suportado por força de condutas da autora como patrocinadora de causas e autora de representações criminais, não havendo ligação direta entre os alegados eventos, cujas causas são distintas e devem ser objeto de discussão em ações autônomas.

No mérito, algumas circunstâncias revelam-se decisivas na solução do litígio. 

O fato do passado da vida da autora, que foi o assassinato de seu marido, era verdadeiro, e não só uma tragédia pessoal, mas familiar, fazia parte da história de vida de seu filho, ex-marido da ré. 

Esse triste episódio foi referido, em contestação à ação de regulamentação de visita proposta pelo filho da autora, para que a ré pudesse contextualizar a formação da personalidade de seu ex-marido, que pretendia exercer o direito de visita em relação à filha.

Discussões em torno da formação da personalidade dos pais são comuns em ação de família e por isso mesmo admissível a exposição de fatos que possam influenciar nesta formação, como a experiência trágica que é ter o pai morto pela mãe, epílogo de uma história de violência doméstica, fato que poderia ser levado em conta pelo Juiz de Família para tomar as medidas que entendesse mais convenientes ao interesse da menor.

 Portanto, se a ré conhecia um fato que podia influenciar na decisão judicial sobre o direito de visita do pai em relação à filha, e o réu assinou a contestação narrando este fato no exercício regular de seu direito como advogado, não há como reconhecer-se ilicitude na conduta narrada na inicial, impondo-se, assim, a improcedência da demanda, em que pese a compreensível insatisfação da autora com o revolvimento de tragédia familiar que evidentemente quer ver esquecida, e cuja reabilitação penal tem efeitos restritos a esta esfera. 

Finalmente, impõe-se aplicação à autora da penalidade prevista no art. 4o., parágrafo 1o., da Lei 1060/50. 

Isto porque, depois de declarar que não tinha condições de pagar as custas processuais e de obter decisão parcialmente favorável em grau de recurso, no sentido de que poderia demonstrar a falta de condições para ter direito ao benefício, a autora simplesmente recolheu o valor das custas devidas. 

Com isso, deu clara demonstração não só de plena capacidade de pagamento como também de que a declaração apresentada não correspondia à realidade, ensejando a incidência da sanção prevista em lei.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autora, vencida, ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro, em favor de cada um dos réus, em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º., do CPC. JULGO EXTINTA a reconvenção, sem exame do mérito, e condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 1200,00, com fundamento no art. 20, par. 4º., do CPC. Condeno a autora, ainda, ao pagamento do décuplo da taxa judiciária inicial.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
