

SENTENÇA

Processo nº:0129698-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Severino da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


CARLOS SEVERINO DA SILVA promoveu esta ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO IBI S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade do crédito no valor de R$ 3.383,89; que deu origem à inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. 
Fundamentou a pretensão na alegação de que tomou conhecimento da existência de apontamento em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ao tentar fazer compras a crédito, no comércio em geral.
Nega a existência de qualquer relação com o réu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 15/16).
Citado o réu (fls. 27), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (certidão de fls. 28).

É o relatório.
Decido.

Citado o réu e tendo deixado de oferecer sua defesa no prazo legal, inafastável a aplicação dos efeitos da revelia.
Portanto, o pedido procede, visto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Mas procede apenas em parte, porque o autor efetivamente não faz jus à postulada indenização por dano moral.
Conforme mencionado na decisão que analisou o pleito de antecipação dos efeitos da tutela, por ocasião da propositura da ação, o autor já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há várias outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de vários outros credores.
O clamor do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, imputando ao réu responsabilidade pelos prejuízos de ordem moral que alega ter suportado; posto que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Anoto, por oportuno, que por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.


Finalmente, vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

E ainda que assim não fosse, não vislumbro razão de direito a autorizar a pretendida condenação, pois já não existe o bem jurídico a ser protegido pela tutela jurisdicional invocada.
Já houve mácula à honra e ao bom nome do autor que, portanto, não sofre prejuízo por ato de responsabilidade do réu.
Assim, merecem atenção as lições da doutrina que a seguir transcrevo, as quais foram consagradas nos termos da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
A hipótese é, pois, do indivíduo que não goza de bom nome, estando com seu crédito abalado por não ter honrado algumas dívidas, corretamente anotadas no cadastro de inadimplentes, mas sofre um registro indevido ou não verdadeiro nesse mesmo cadastro.
A indagação que se mostra pertinente é se essa pessoa tem direito à reparação por dano moral em razão desse último registro indevido.
Segundo nos parece, a resposta é negativa.
O dano moral, tal como consagrado em nossa Carta Magna, decorre de ofensa a valores internos, ligados à personalidade da pessoa, de que são atributos, dentre outros, a imagem e o nome, ou seja a respeitabilidade e a projeção positiva que alguém conseguir perante a sociedade no momento presente, em razão de seu comportamento passado.
Portanto, o que se consagrou na doutrina é a compensação da ofensa à imagem, ao bom nome a outros atributos anímicos ou internos com uma quantia em dinheiro, diante da impossibilidade de retornar ao statu quo ante.
Esse retorno não se mostra possível quando a notícia ou informação depreciadora é difundida e registrada com grande capacidade de irradiação.
Ora, se o indivíduo, no momento em que teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, dele já constava, já era devedor e considerado mau pagador em razão de outros registros verdadeiros, não se pode dizer que, perante o comércio, os fornecedores, os prestadores de serviço e, enfim, perante a sociedade como um todo, gozava de bom nome e que seu vultus ou imagem estava imaculado.
Em verdade, não se pode abalar o nome e a imagem de quem os tem toldados por fatos pretéritos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, exclusivamente para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida cuja satisfação é exigida pela ré e determinar o definitivo cancelamento de sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser divididas igualmente, não havendo falar em condenação no pagamento de honorários advocatícios, a teor do quanto disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas de toda forma ficaria sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade da justiça, em obediência ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
