

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.129927-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Dantas Alves, CPF 265.801.848-76
Requerido:Center Noivas Criações e Modas Ltda, CNPJ 43.198.571/0001-95
Data da audiência:02/03/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 02/03/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Elaine Dantas Alves, RG nº 28.535.279-9-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. MARCELO TADEU MAIO, OAB/SP 244.974 e o réu, Center Noivas Criações e Modas Ltda, neste ato representado por Maria Luiza Alves Bento, RG nº 10.120.960-5-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. DENISE DE FREITAS VIEIRA, OAB/SP 220.270. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais da autora e da preposta do requerido, por termos em separado. As testemunhas arroladas pela autora, na condição de informantes, deixaram de ser ouvidas em razão da intempestividade do rol (termo final do prazo: 02.12.2009). Na sequência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Elaine Dantas Alves ajuizou a presente ação em face de Center Noivas Criações e Modas Ltda, objetivando, em síntese,  indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, que celebrou com a requerida, em 24 de fevereiro de 2008, contrato de aluguel de traje feminino (modelo S/P de renda nº 40, segunda locação). Esclarece que, por ocasião da primeira prova (15.05.2009), na ausência da vendedora e do figurinista, constatou a diminuição da quantidade cristais Swarovsky e também não lhe foi apresentada a mantilha. Contrariada, compareceu à segunda prova (26.06.2009), ocasião em que lhe foi apresentada mantilha diversa daquela escolhida, sem o comprimento de cinco metros desejado. A requerida insistiu na aceitação do vestido e da mantilha apresentadas, com o que não concordou  a autora, exigindo mobilização rápida para escolha de outro vestido,  desembolsando R$ 1.700,00. Requereu, pois, a indenização por danos materiais correspondente ao valor desembolsado de R$ 2.000,00 junto à ré, acrescido do valor de R$ 1.700,00 desembolsado na segunda contratação e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/22). Citado (fls. 28), o requerido apresentou defesa (fls. 38/46). Alega, em síntese,  que não houve qualquer divergência entre o vestido escolhido e aquele apresentado, permanecendo o vestido, desde a data da escolha, com exclusividade, à disposição da autora, que realizada o segundo aluguel. Sustenta que a autora realizou a escolha com um ano e três meses de antecedência e, portanto, deve ter esquecido os detalhes do vestido. Quanto à ausência da vendedora e do figurinista na primeira prova, informa que a presença deles não é obrigação contratual, sendo acompanhada a cliente pela costureira. Finalmente, quanto à divergência na mantilha, se feita a exibição, por ocasião da segunda prova, por outra, a ré tinha condição de substituí-la porquanto dispõe, em estoque, de diversas mantilhas, agindo a autora de forma intransigente e precipitada ao locar outro vestido sem dar oportunidade à ré de esclarecer o embróglio. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Réplica às fls. 49/55, com documentos (fls. 56/84). Saneador às fls. 85. Nesta audiência foram colhidos depoimentos pessoais da autora e  preposto do réu e ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerida. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é parcialmente procedente. A autora celebrou com a ré o contrato de aluguel de traje feminino, incluindo um vestido de noiva e uma mantilha com antecedência de mais de um ano da data de seu casamento  a comprovar a importância dada pela autora à escolha de seu traje matrimonial. A noiva, como é notório, faz a escolha com apego aos mínimos detalhes de modelo, tecido, bordado e comprimento. Assim, as divergências alegadas pela autora quanto aos cristais Swarovsky e ao comprimento da mantilha são absolutamente verossímeis e extraídas do teor de seu firme depoimento pessoal. Nesse ponto, cabia à ré, detentora do ônus invertido, comprovar o estado do vestido e da mantilha e suas  características no ato da contratação,  quer através da descrição minuciosa nos documentos comprobatórios da operação de fls. 16/17, quer através de prova fotográfica, inexistentes. Sem essas provas, ao contrário do quanto pretendeu fazer crer a ré, não se pode atribuir a insatisfação da autora ao seu esquecimento quanto às características do vestido e  da mantilha eleitos para data de tamanha importância e, sim à falha da prestação dos serviços de locação pela ré. É certo  e a autora confessou em depoimento pessoal  que a questão da quantidade de cristais e de outros detalhes do vestido restaram superadas, mas subsistiu sem solução a questão da mantilha, acessório de importância impar na composição do traje de noiva. A requerida sustentou, na defesa, que a questão poderia ser facilmente solucionada com substituição por outra em razão de manutenção, em estoque,  de diversas mantilhas e de variados tamanhos, porém não idênticos àquele eleito, precisamente 5 (cinco) metros. Quanto à confecção de uma mantilha sob medida para atender a autora, a representante legal da ré, em depoimento pessoal, foi suficientemente clara ao informar que a confecção, sob medida e de acordo com as características levantadas pela autora como sendo daquela pertinentes à mantilha eleita, não seria viável em razão de custo adicional. Confira-se declarações  de Maria Luiza Alves Bento, in verbis: "... Esclarece que não foi feita a proposta,no ato da segunda prova, de confecção de uma mantilha de cinco metros, porque isso geraria gastos. Quando é incluída a mantilha de brinde, a noiva deve escolher dentre aquelas disponíveis na loja. Esclarece que a mantilha é mantida, desde a escolha, junto com o vestido.  Assim, tem-se que as propostas feitas neste sentido pelos  funcionários da ré,   ouvidos nesta oportunidade,  foram apresentadas na tentativa  de superação imediata, na exata dicção da autora, do mal-estar gerada na segunda prova em data próxima do casamento,  mas, que, de fato, não se consumaria. Aliás,  sequer poderia a autora confiar neste comprometimento   da ré diante da postura aviltante adotada, colocando  a  sua   percepção, quanto às características da mantilha, a todo tempo, sob suspeita, porém sem lastro probatório.  Neste contexto, conclui-se que a autora, por culpa da ré, viu-se obrigada a buscar outra alternativa, evidentemente indesejada,  nas vésperas de seu casamento, já fragilizada pelo insucesso de investida consumada com tanta antecedência e  pelo comprometimento com inúmeros outros compromissos, como é notório,  relativos ao ato. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, correspondente ao custo de  cinco locações,  como necessário e suficiente a reparar o sofrimento experimentado pela autora  e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito e transparência. Quanto aos danos materiais, o reembolso deve ser só daquele valor referente ao contrato firmado com a ré, cujo objeto restou esvaziado; caso contrário, se ainda acrescido ao valor do contrato celebrado com a empresa Dream White Noivas Ltda ME, a autora experimentaria um enriquecimento sem causa, obtendo locação de vestido sem qualquer custo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 2.000,00, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios legais a contar da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 02 de março de 2010.


Elaine Dantas AlvesAdvogado:


Center Noivas Criações e Modas LtdaAdvogada:
