

SENTENÇA

Processo nº:0129103-79.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene Escudeiro Morais
Requerido:Daniel Domingos dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


processo nº 1632/08



Vistos, etc.





ROSILENE ESCUDEIRO MORAIS propôs ação de  indenização por danos materiais e  morais em face de DANIEL DOMINGOS DOS SANTOS alegando, em síntese que, o réu agrediu-a fisicamente, e danificou seu veículo, dolosamente, em razão do término de relacionamento amoroso. Após discussão, em que o réu a teria agredido física e moralmente, muniu-se de uma chave de fenda e riscou todo o automóvel da autora, na frente de seus familiares, o que lhe causou danos materiais e morais. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados entre 50 e 500 salários mínimos, e danos materiais no montante de R$1.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação e reconvenção.
Em contestação, nega os fatos narrados na inicial. Nega tenha agredido a autora física ou moralmente, assim como não danificou o veículo. Ao contrário, foi a autora que, inconformada com o término do relacionamento, jurou vingar-se.
Em reconvenção, imputa à autora a responsabilidade pela demissão em seu emprego. A autora teria narrado fatos desabonadores à sua conduta a seu empregador, o que culminou com sua demissão.  Requereu a condenação ao pagamento de danos materiais e morais que não especifica e tampouco quantifica.
A autora contesta a reconvenção reconhecendo que levou os fatos narrados na inicial a conhecimento do segurança da empresa, mas nega tenha sido este o motivo da demissão do autor. Também ela foi demitida e amargou sérios prejuízos.
O feito foi saneado.
Em instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha e ouvidas as partes pelo juízo, nos termos do art. 342 do CPC.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente porque a autora não logrou demonstrar os fatos alegados na inicial. 
A única testemunha ouvida em juízo não presenciou os fatos narrados na inicial. Segundo narra, presenciou apenas um casal discutindo no interior de um veículo. Não tomou providências no sentido de chamar intervenção de terceiros ou da polícia, limitando-se a dirigir-se para sua casa para rezar. 
Não identificou  nenhuma das partes envolvidas neste processo, mas deduziu tratar-se da autora, em razão de informações trazidas por sua filha no dia seguinte.
Não presenciou o réu riscar o veículo da autora, ou agredi-la fisicamente.
Ouvidas as partes, ambos reconhecem que discutiram no interior do veículo do réu, quando se  encontraram para conversar. Ele retendo o celular dela. Ela tomando-lhe a carteira.
Narra a autora que nenhum dos seus familiares presenciou o momento em que ele riscou seu veículo ou a agrediu fisicamente e, embora estivesse na casa de seus parentes nesta hora, não pediu socorro a nenhum deles, o que retira a verossimilhança da narrativa. Não parece razoável que alguém assista à depredação de seu veículo sem pedir socorro a seus familiares ou vizinhos, mantendo-se silente, e limitando-se a dirigir-se à delegacia de polícia na sequência, sem relatar os fatos a qualquer um dos seus familiares.
A autora apresentava lesões leves, é certo, e que são compatíveis com o entrevero narrado, pois segundo a narrativa das partes, o réu tomou o celular da autora e ela tomou-lhe a carteira, sendo claro que tenham se atracado fisicamente tentando recuperar seus respectivos objetos. Agressões recíprocas, no contexto narrado, tornam obscura a alegação de que o réu teria agredido a autora fisicamente. Não há provas neste sentido, repise-se, a não ser a palavra da autora.
Por outro lado, a reconvenção é igualmente improcedente.
Não há qualquer prova de que o réu reconvinte tenha sido demitido em razão da conduta da autora. O único fato concreto incontroverso a este respeito é a demissão do réu e da autora, após o entrevero havido entre ambos, e após a autora buscar proteção junto aos seguranças da empresa empregadora, afirmando estar sendo ameaçada.  Mas não há qualquer prova de que foram estes fatos que determinaram a demissão do réu. Até porque, não foi apenas o réu quem foi demitido. Com efeito, está incontroverso que, após os fatos narrados na inicial, ambos foram demitidos, não existindo prova de nexo de causalidade entre a ação da autora e a demissão do reconvinte. 

Por todo o exposto, JULGO   IMPROCEDENTES a ação e  reconvenção. Sem verba honorária, ante a sucumbência recíproca, observado quanto às custas, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, já que ambos são beneficiários da justiça gratuita. 
P.R.I. 


HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
 Juíza   de   Direito
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
