

SENTENÇA

Processo nº:0129204-60.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auricelia Martins de Lacerda
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Denise  Elisama da  Silva, subscrevi.   


Processo nº 0129204-60.2008.8.26.0053
Controle nº  682/08



Vistos.

Auricelia Martins de Lacerda, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o Inss - Instituto Nacional do Seguro Social, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa VIDRARIA ANCHIETA LTDA, exercendo a função de embalagens, e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu LER/DORT, tendo recebido auxílio-doença acidentário.

Citado, o INSS oferece contestação (fls. 250/255), na qual pede preliminarmente reconhecimento de prescrição. No mérito, postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a LER/DORT tem natureza degenerativa e inflamatória, e portanto temporária e passível de tratamento, não tendo sido constatados sinais objetivos de que a autora padeça de lesões incapacitantes, mas apenas a ocorrência de dor, que é subjetiva e imensurável. Aduz ainda que o nexo causal não está claramente demonstrado, sendo a conclusão pericial prematura. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  

Laudo pericial (fls. 243/248). Exames complementares (fls. 236/240). Documentos previdenciários  (fls. 256/264). Laudo de Vistoria (275/277).

Réplica, .

RELATEI.
DECIDO.

 Mérito
A ação procede em parte.

O autor alega estar acometido de LER/DORT, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.

O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, reconheceu  moléstia que integra o grupo das LER/DORT, e conclui que isto implica em um prejuízo parcial e permanente da sua capacidade laborativa, inclusive para seu trabalho habitual (fls. 247). 

A moléstia profissional, bem como seu correspondente nexo causal, são pontos incontroversos nos autos (cf. Prova literal, informações previdenciárias e laudo de vistoria no local de trabalho). Aquela sob a vigência da Lei 9528/97 e, "tempus regit actum".

A CAT sobre o acidente foi apresentada (fls. 12/16). 

Comprovados, pois, a existência de lesão decorrente de exercício da atividade laboral, em caráter permanente, o respectivo nexo causal e a redução da capacidade para o trabalho.
O laudo de vistoria no local foi confirmada a propensão ao desenvolvimento de tenossinovite, com nexo causal de fls. 243/248. 

Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio acidente de 50%, com base nos artigos 20 e 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/975).

PEDIDO de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - Indefiro: A autora postulou no pedido inicial a concessão de benefício de aposentadoria por invalidez,  e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).
PEDIDO DE DANOS MORAIS: quando do pedido não há como acolher a pretensão do autor.  O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação existente somente cabe em via processual cível. O INSS é órgão de resseguro e não tem responsabilidade direta com a etiologia acidentária. A responsabilidade pelo serviço depende sempre de lauda médico pericial, cujo conteúdo depende de anamnese e sintomatologia para constatar as lesões consolidadas do acidente no momento da perícia. Estas podem variar com o tempo e esforço físico. Por isso, fica afastado o pedido. 
Posto isso, julgo procedente em parte a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico (07/02/2012 -  fls 241vº). Salário de benefício será R$ 703,28 (fls. 262).

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0129204-60.2008.8.26.0053; Segurado(a): Auricelia Martins de Lacerda; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (07/02/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
