

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129461-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Bueno Belo
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda


CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A despeito da alegação da requerida, o autor informou, no PROCON, que a assistência técnica foi remota (por telefone). Assim, era dever da requerida disponibilizar assistência técnica para que o computador pudesse ser devidamente avaliado. No entanto, quedou-se inerte, não trazendo nenhuma gravação que comprovasse a indicação do local a ser enviado o aparelho.
Ademais, levado o problema ao PROCON, novamente quedou-se inerte a requerida, não oferecendo qualquer tipo de acordo ou avaliação do produto, para que se constatasse o defeito.
Desta forma, conclui-se pela existência de vício oculto, não sanado pela requerida, resultando no direito à restituição do valor pago pelo autor.
 Diante da fundamentação e inúmeras tentativas de ser atendido pela requerida, denota-se que foram extrapolados os limites aceitáveis ao tratamento do consumidor, sendo evidente o transtorno e desgosto causados ? não sendo necessária a prova nesse sentido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$800,00 (oitocentos reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não foi alegado ou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$800,00 (oitocentos reais), a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e R$1677,89, a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado desde 30/01/2009, pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Com o pagamento da condenação, a requerida deverá agendar dia e horário para retirada do produto da residência do autor. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
