

SENTENÇA

Processo nº:053.08.129441-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luiza Gonçalo Reis e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Fpesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini











Vistos.









MARIA LUIZA GONÇALO REIS, JENNIFER REIS LOPES VIANA e JEAN CARLO REIS LOPES VIANA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, serem viúva e filhas de Isaías Lopes Viana Júnior, falecido em 12.5.2006, vítima de homicídio decorrente de ataques de membros do P.C.C.. Alegam que não há dúvida de que a morte decorreu daquele fato, já que a própria Administração reconheceu o direito da família receber a indenização de R$100.000,00 em decorrência da Lei Estadual 12.401/06. Pedem a condenação da ré em dano moral, no correspondente a 100 salários mínimos cada uma. À causa atribuíram o valor de R$20.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação, alegando a necessidade de improcedência da ação, haja vista a impossibilidade de culpar o Estado pela conduta de delinqüentes. Além disso, as autoras já receberam a indenização devida.


Houve réplica.


O Ministério Público opinou pela procedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- Prescindo da designação de audiência, haja vista que os elementos de prova existentes nos autos são suficientes à composição do litígio.


2- O falecido Isaías, policial militar, foi morto em maio de 2006, período em que, sabidamente, ocorreram inúmeros ataques do P.C.C. contra alvos militares, vitimando fatalmente inúmeros agentes.


3- Não há dúvida de que Isaías tombou em função de sua condição de militar, tanto que, para minimizar o prejuízo causado, o próprio Estado fez editar a Lei 12.401/06, estabelecendo uma indenização de R$100.000,00 aos policiais militares mortos na mesma situação e que não possuíssem apólice de seguro. Os autores receberam aquele valor.


4- Sendo assim, induvidoso que a procedência da ação é de rigor.


De fato, não se trata aqui de obrigar o Estado a proteger individualmente todos os cidadãos. No caso presente, o parente dos autores representava o Estado na sua condição de policial militar. A sua exposição era inerente à sua função e aos perigos que ela encerrava. Assim, o seu falecimento decorreu, como bem apontado pelo Ministério Público, do mau funcionamento no serviço de vigilância do Estado, pois é do conhecimento de todos que os ataques realizados pelo Primeiro Comando da Capital foram planejados dentro do sistema carcerário e executado por meliantes em liberdade.Se o Estado possuísse um sistema carcerário eficiente, a vigilância seria bem sucedida, e estes ataques nunca ocorreriam, e a sociedade nunca seria colocada em risco (fls. 70/71).


Se o homicídio aconteceu como represália ao próprio Estado, tendo o policial Isaías falecido porque era policial militar, patente a responsabilidade objetiva considerando-se a forma como tudo aconteceu.


5- Patente o dano moral pela perda de marido e pai, é razoável o valor pedido na inicial (cem salários mínimos para cada um dos autores), convertido em moeda na data da inicial.


6- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar a cada um dos autores, a quantia de R$41.500,00, corrigida monetariamente desde a propositura e incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Arcará a vencida com a verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação atualizada, por considerar suficiente a pagar o trabalho de advogado.


Sujeita a presente ao duplo grau de jurisdição, oportunamente  e sem prejuízo dos recursos voluntários -, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2010.
