

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0129717-47.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonor Pereira de Oliveira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca provimento jurisdicional preponderantemente de natureza condenatória, no caso condenação ao pagamento de indenização por força de danos materiais e morais, sofridos em decorrência de acidente verificado quando a demandante encontrava-se em vias de ingressar no interior de coletivo, o qual estava parado, aguardando o ingresso de novos passageiros, promovida esta demanda por LEONOR PEREIRA DE OLIVEIRA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 20.10.2009 a demandante encontrava-se aguardando ônibus no ponto localizado na Rua Machado Bitencourt 159; 2) na ocasião estava retornando de uma consulta médica; 3) quando o coletivo parou, antes que todos os candidatos a passageiros ingressassem no veículo, sem qualquer cuidado ou atenção, o motorista acelerou o coletivo e fechou a porta e com tal procedimento a autora quedou-se dependurada por alguns metros e, quando houve a freada, foi bruscamente arremessada para o meio fio, quando, então, sofreu danos físicos, verificados na cabeça e na perna; 4) a conduta culposa consistiu na falta de atenção por parte do condutor, o qual somente parou o conduzido depois de ouvir os gritos dos demais passageiros que observaram toda a dinâmica dos acontecimentos; 5) por força do acidente a autora sofreu várias escoriações pelo corpo e fraturou o fêmur, diante do que foi imperativa a realização de uma cirurgia, custeada pelo Estado; 6) medicamentos e fisioterapia se mostrariam necessários, sendo certo que a autora até o momento do ajuizamento da demanda estava impossibilitada de exercer suas atividades diárias, permanecendo deitada durante todo o dia na mesma posição, dependendo da boa vontade de terceiros para todos os efeitos, isso sem considerar a incógnita referente à possibilidade de em algum dia retornar a andar normalmente.
Em virtude desses acontecimentos pediu-se a título de danos materiais a condenação ao pagamento de indenização que comtemple todas as despesas com remédios e tratamentos, o que foi calculado na própria inicial em R$ 13.753,56 (treze mil setecentos e cinquenta e três reais e cinquenta e seis centavos), além de danos morais na quantia de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), sobre tudo incidindo juros (não se disse que tipo de juros) a partir do evento, além das verbas decorrentes da sucumbência.
A petição inicial (fls.02/26) veio acompanhada de documentos (fls.27/77).
A gratuidade foi indeferida num primeiro momento (fls.78), mas posteriormente foi acolhida (fls.87) e, subsequentemente, determinada a necessária citação. Foi indeferida a antecipação de tutela.
Citada regular e pessoalmente, a ré apresentou contestação (fls.93/102), alegando o que as empresas de transporte coletivo sempre costumam alegar (contestação padronizada), atribuindo culpa à autora e que se algum prejuízo houve, certamente decorreu de seu próprio comportamento; segundo se alegou, a autora tentou entrar no coletivo pela porta de trás, o que é vedado (o ingresso ocorre pela porta da frente), de acordo com o artigo 1º da Resolução nº 450 da Secretaria de Transportes Metropolitanos.
No mais, atacaram-se os valores perseguidos, os quais não encontrariam base na realidade do contexto da situação narrada na inicial (falta de correlação entre os gastos e os fatos relatados).
Apresentou-se réplica (fls.114/117).
Na sequência o processo foi saneado (fls.128/130), após o que o laudo pericial foi juntado aos autos (fls.145/150), seguido de manifestação de ambas as partes.
É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.
O processo já se encontra em condição jurídica de julgamento, sem mais outras provas ou elementos de convicção.
A ré não teve a preocupação de atacar a alegação, de profunda importância para o deslinde da controvérsia, consistente na queda da vítima de ônibus, coletivo pertencente à sua frota (da ré), cuja exploração lhe gera lucros provenientes dos serviços públicos que presta sob o regime jurídico da concessão.
A ré não trouxe para os autos quaisquer elementos de convicção que fossem de molde a afastar as alegações da contestação e da réplica, no sentido de que o condutor somente parara o ônibus após várias pessoas gritarem para que o fizesse.
E era ônus da ré, na qualidade de prestadora de serviço, e no caso de serviço público, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar que a culpa fora exclusiva da vítima e de que não havia um acordo tácito entre seu motorista e ela para que se permitisse o ingresso na parte de trás. E mesmo se houvesse, vale aqui o registro, isso seria irregular e não poderia prejudicar exclusivamente o consumidor-usuário do serviço público concedido.
Também não houve preocupação em demonstrar que a demandante já sofria limitação de movimentos ou deambulação antes do acidente. Na verdade a perícia foi muito clara e objetiva ao estabelecer os danos físicos experimentados e seus desdobramentos.
A autora sofreu acidente traumático quando tentava subir os degraus do coletivo pertencente à ré. Quando a partida foi dada ela foi arremessada ao solo e desse acidente resultou fratura do fêmur, após o que foi conduzida e, subsequentemente, atendida, no Pronto Socorro do Hospital São Paulo, pertencente à Escola Paulista de Medicina (UNIFESP). Foi submetida a uma cirurgia, recebendo uma haste metálica colocada no interior do osso, ocupado pela medula óssea, percorrendo toda a extensão; foram fixados parafusos em nível distal, de acordo com as radiografias que compõe o quadro de provas existentes nos autos.
Essa técnica ortopédica, segundo o competente perito, é considerada apta a produzir resultados bastante satisfatórios, principalmente em idosos, porquanto permite que precocemente sejam introduzidos exercícios de mobilização da musculatura interessada, bem como nas articulações que lhe são afeitas, tais como a articulação coxofemoral e articulação do joelho.
O setor de ortopedia e posteriormente o setor de fisioterapia expediram orientação de tratamento consistente em 03 (três) sessões semanais, o que terminou por não ocorrer diante da indisponibilidade do hospital de atender as necessidades que se impunham.
Se a ré tivesse um mínimo de atenção para os usuários dos serviços que lhe são concedidos pelo Estado (para não acrescentar caridade com os seres humanos), certamente pelo menos nesse momento teria interferido para pagar algumas sessões de fisioterapia, diminuindo ou, talvez, quem sabe, até neutralizando os deletérios efeitos de uma conduta perpetrada por um preposto seu.
A falta de fisioterapia por inexistência de capacidade do hospital em dar conta do monumental afluxo de pacientes (o que poderia ter sido suprido pela ré, caso tratasse seus usuários como seres humanos, coisa que definitivamente não faz, pois apenas visa o lucro puro), as sequelas poderiam ter sido minimizadas; mas elas ocorreram efetiva e concretamente. Foram as seguintes: hipotrofia muscular do membro inferior direito, redução da movimentação das articulações coxofemoral e do joelho direito, sem referir o reflexo quadro de depressão.
E quanto ao estado depressivo, principalmente em decorrência da impossibilidade econômica de ver sua neta e filha, já que não tem condições de utilizar-se de táxis, foi ele identificado por profissional de expressão no mundo da psiquiatria e da psicoterapia. O perito já foi um dos principais responsáveis pela política de saúde mental do Estado de São Paulo e tem entre seus ex-alunos inúmeros psiquiatras e médicos das mais variadas especialidades, sendo razoável supor que reúna condições técnicas de aferir quando um paciente está ou não sofrendo um quadro depressivo. Portanto sua conclusão de que a ausência de contato com a filha e a neta causa à autora quadro depressivo é perfeitamente razoável, verossímil, aceitável e crível.
O perito assim manifestou-se: ?é inevitável a vinculação pela autora entre o sentimento moral de grave perda e o acidente sofrido. É o sentimento de perda de objeto amado que embasa a maioria dos casos de humor deprimido e é exatamente o que ocorre com a autora. O tratamento a ser oferecido é o medicamentoso, pelo espaço de 12 meses, sob a supervisão de um médico psiquiatra, com consultas de acompanhamento trimestrais e a retomada das visitas pela autora de sua filha e neta. Findo esse período caberá ao médico decidir se a autora deverá ou não receber alta?.
Esse laudo foi emitido em 09 de setembro de 2011 (vide fls.145/150).
A ré, concessionária de serviço público, deveria servir bem e adequadamente o seu universo de usuários e não tratá-lo, como efetivamente o faz, como gado, como seres que somente existem para gerar lucros. Esses consórcios de serviços de transporte, certamente estão entre os piores do mundo civilizado e não dão a mínima importância para a qualificação e treinamento de seus prepostos e funcionários, sem mencionar a ausência um programa de atendimento para as vítimas de seus serviços quando provocam danos por não terem funcionado adequadamente.
Os quesitos suplementares apresentam o inequívoco propósito de procrastinar o processo, até porque a autora já conta com certa idade e quanto mais se atrasa o desfecho desta demanda, maior a chance de não receber nada pelo advento daquela que um dia certamente alcançará os senhores diretores da ré e seus advogados(e todos nós, que fique bem claro).
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial e assim o faço, para CONDENAR a ré a pagar à autora valor correspondente a todas as despesas com seu tratamento, englobando-se os valores efetivamente despendidos (danos emergentes), desde que documentalmente comprovados, e os valores que serão gastos, até sua efetiva recuperação, inclusive tratamento psiquiátrico e psicoterapêutico.
Condeno a ré, outrossim, a pagar a indenização solicitada por danos morais, qual seja, R$ 90.000,00 (noventa mil reais).
Sobre os valores com dos danos materiais, deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de cada desembolso e sobre o valor dos danos morais, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, pois no caso concreto houve referência expressa e inequívoca sobre o montante pretendido pela via do provimento jurisdicional condenatório (juros de mora a partir da sentença, somente são devidos se o autor pediu o arbitramento puro e simples). A correção monetária incidirá a partir do ajuizamento da demanda.
Condeno a ré a pagar custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Os valores referentes aos gastos com tratamento médico (outras cirurgias eventuais), ambulatorial, remédios, consultas etc, transporte por meio de táxis, sessões de terapia, deverão ser custeados imediatamente, pois neste capítulo da sentença, ora se concede o bem da vida em sede de antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito (artigo 461, § 3º, do CPC e 84, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor), o que significa concluir que eventual recurso de apelação será recebido apenas e tão somente no efeito meramente devolutivo (esta parte da sentença é imediatamente exequível, passível de cumprimento), independentemente de qualquer outra providência, bastando à autora APRESENTAR os comprovantes de despesas.
DETERMINO À SERVENTIA QUE OFICIE AO ?SUS? E AO DEPARTAMENTO JURÍDICO DO HOSPITAL DA FACULDADE PAULISTA DE MEDICINA (UNIFESP), com cópia desta sentença, pois os valores despendidos por essas instituições na cirurgia e tratamento da autora podem ser perseguidos por meio de demandas próprias, autônomas, trazendo receitas para os cofres da União. O ?SUS? já está promovendo demandas contra os perpetradores de acidentes cujo tratamento o Estado é obrigado a pagar, onerando, como é cediço, toda a sociedade. Essas iniciativas do Estado ajudarão certamente a obrigar ou ao menos estimular os concessionários de serviços públicos a prestarem serviços decentes.
DETERMINO Á SERVENTIA RAPIDEZ NO PROCESSAMENTO DESTE PROCESSO, POIS A AUORA É IDOSA E FOI CONCEDIDA TUTELA ANTECIPADA PARCIAL NESTA SENTENÇA.
    Publique-se.
    Registre-se.
    Intimem-se.
    Comuniquem-se.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
