

SENTENÇA

Processo nº:0129114-36.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Almira Mendes da Silva
Requerido:Auto Viação Catarinense Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ALMIRA MENDES DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA, alegando, em suma, que no dia mencionado na inicial viajava num ônibus de propriedade da ré, e que houve um acidente do qual lhe resultaram lesões graves que a incapacitam para o trabalho. Assim, pede indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e denunciação da lide. No mérito, nega a culpa de seu preposto, e diz que o acidente ocorreu por existência de óleo na pista (caso fortuito). Impugna existência de seqüela física, e diz que de eventual condenação deverá ser abatido o valor do DPVAT.
Deferida a denunciação, a seguradora também contestou. Alega conexão, e denuncia à lide a cia. de resseguros. De resto, diz não haver lesão incapacitante.
Foi realizada perícia.
Após a audiência de instrução e julgamento, vieram memoriais da ré e denunciada.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram todas analisadas antes da produção de prova oral, e contra as decisões mencionadas não houve interposição de recurso próprio, de modo que estão superadas em primeira instância.
Procede em parte o pedido.
É tranquilo nos autos que havia contrato de transporte entre autora e ré, de modo que a esta competia transportar a autora ao local de destino sã e salva, valendo lembrar que a responsabilidade dela é objetiva, e, por isso, não a isenta de pena a alegação referente a fatores externos, como por exemplo, a existência de óleo na pista, mesmo porque tal circunstância está liga ao próprio risco do negócio da ré, que o transporte rodoviário (art. 735, CC/02).
Logo, patente o dever de indenizar.
Mas, não procede a pretensão referente à pensão mensal buscada, na medida em que não há sequelas incapacitantes comprovadas nos autos, pois o laudo pericial foi absolutamente claro ao dizer que do fato não resultou na autora diminuição de capacidade.
Também não há demonstração de afastamento do trabalho, com perda de rendimento, durante período de recuperação  o que afasta, também neste particular, a indenização pretendida.
A autora também não comprovou os gastos efetivados com medicamentos e médicos, de modo que não haverá condenação quanto a tais despesas. 
No entanto, é possível que se defira à autora indenização, ainda que modesta, em relação aos danos morais, na medida em que há prova suficiente de lesões de natureza leve (fls. 294, contusão de bacia). Como já dito, a autora estava dentro do ônibus da ré, sofreu a angústia e a dor física de um acidente de gravíssimas proporções, inclusive com várias mortes. Não se pode negar os transtornos pelos quais passou até que sua vida se normalizasse, de modo que se justifica fixação de indenização no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Eventual valor recebido a título de DPVAT deverá ser descontado.
Não se conhece de pedido condenatório feito em contestação, á falta de reconvenção (fl. 51).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Cada parte arca com os honorários de seu patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade da autora. Julgo procedente a lide secundária, para condenar a denunciada a pagar à denunciante o valor que esta pagar à autora, devidamente atualizada, mas custas e despesas da denunciação e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
