

SENTENÇA

Processo nº:0129776-37.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ligia Cristiane dos Santos Machado
Requerido:Clínica de Estética Marnise Albuquerque e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


VISTOS.


LIGIA CRISTIANE DOS SANTOS MACHADO moveu a presente Ação de Indenização por danos morais  com pedido de antecipação de tutela contra CLÍNICA DE ESTÉTICA MARNISE ALBUQUERQUE e MARNISE ALBUQUERQUE, alegando, em resumo, que em 21 de setembro de 2005 procurou as rés para realizar um tratamento  consistente em aplicações para eliminação de gordura localizada, pagando o valor de R$ 450,00. Foram realizadas nove sessões, mas em meados de dezembro daquele ano apareceram manchas, além de dores na região da aplicação. A profissional responsável pelas aplicações disse que se tratavam de furúnculos que não tinham relação com o tratamento. A autora procurou então um médico, que afirmou que na verdade os sintomas eram de reação alérgica às enzimas aplicadas e lhe receitou antibiótico e antiinflamatório. A requerente novamente procurou as rés, que receitaram um creme para clarear as manchas, o que não ocorreu. Afirmou ter sofridos danos morais, estético e materiais e requereu as indenizações correspondentes, bem como a antecipação da tutela.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, negando-se a antecipação da tutela (fls. 30/32).

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação, argüindo, em breve síntese, que o procedimento adotado foi correto mas a autora, apesar de alertada de que não deveria tomar sol ou ingerir gorduras e bebidas alcoólicas, desprezou as orientações e expôs a área tratada a bronzeamento, o que ocasionou as manchas mencionadas. Acrescentaram que fora por elas próprias fornecido creme para clarear as manchas. (fls. 42/44).

A inicial e a contestação vieram acompanhadas de documentos.

Houve réplica (fls. 74/76).
 
A audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, resultou infrutífera (fls. 80).

Houve produção de prova pericial, com a juntada do laudo de fls. 115/117, sobre o qual se manifestaram as partes.

Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais, por memoriais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Restou incontroverso que a autora realizou tratamento estético junto às rés, para a eliminação de gorduras localizadas.
Também incontroverso que a região tratada veio, posteriormente, a apresentar manchas.
Em que pesem as alegações das rés, não há prova documental alguma de que tivessem instruído a cliente a não tomar certos cuidados. Para tanto, bastaria que apresentassem consentimento informado da parte, contendo sua assinatura sob compromisso de não se expor ao sol.
E no caso em tela tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar a autora de consumidora dos serviços estéticos prestados pelas rés, cabendo a inversão do ônus da prova.
Não bastasse, o laudo pericial produzido conclui que a autora possui lesões decorrentes de aplicação de substâncias com finalidade estética. E esclarece que para sua utilização é necessária a presença de profissional da área médica. Referido laudo conclui, ainda, que as lesões não deixaram muitos danos estéticos (fls. 116/117).
Tem-se, pois, que sofreu a autora lesões de pequena monta em razão do tratamento fornecido pelas rés, que não demonstrara ter ocorrido culpa exclusiva da cliente.
Assim, de rigor a procedência do pedido, exceto quanto ao valor estimado dos danos, pois muito elevado.
No que toca aos danos materiais, cabível o pagamento, pelas rés, de valor equivalente ao gasto pela autora no tratamento, que não surtiu os efeitos desejados, na medida em que deixara lesões.
Quanto as danos morais, já incluídos os estéticos, devem ser fixados, na medida do possível, em valor proporcional ao prejuízo sofrido pela autora em sua autoestima, sem gerar enriquecimento indevido. Assim, considerando também a capacidade econômica das partes, razoável sua fixação em R$ 5.000,00.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar as rés ao pagamento à autora do valor de R$ 450,00, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento danoso (dezembro de 2005), bem como dos danos morais, já incluídos os estéticos, na quantia de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros moratórios legais a partir da publicação desta.
Por força da sucumbência, arcarão ainda as rés cm as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Considerando que do laudo pericial consta que a realização do procedimento discutido nos autos deveria ser acompanhada por profissional da área médica, oficie-se ao órgão de saúde competente, para conhecimento.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
