

SENTENÇA

Processo nº:0129576-56.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izildinha de Fátima Gonçalves
Requerido:Auto Onibus Penha São Miguel Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


IZILDINHA DE FÁTIMA GONÇALVES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de AUTO ONIBUS PENHA DE SÃO MIGUEL LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 02 de maio de 2007, a autora estava sendo transportada em um ônibus da empresa ré na companhia de seu filho de 12 anos. Ocorre que ao se levantar foi surpreendida por um movimento inesperado do coletivo, decorrente de uma manobra bruscamente realizada pelo motorista da ré. Bateu com as costelas no banco do ônibus, prostando-se inerte e sem fôlego no corredor do veículo. Alega que o motorista, mesmo percebendo que a autora mal podia respirar, ainda assim fez com ela saísse do veículo andando, sem ao menos chamar a equipe de socorro, tendo somente a conduzido ao Hospital Doutor Alípio Correia Neto, onde foram realizados exames e sendo-lhe ministrada medicação. Relatou que o condutor de veículo não esperou sua liberação, retornando  a pé com seu filho para sua residência, posto que não dispunha de dinheiro para pagar outra condução. Discorreu acerca dos danos morais sofridos. A responsabilidade da ré é objetiva, uma vez que caracterizado o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano sofrido pela vítima. Requereu a inversão do ônus da prova. Por fim, postulou a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Com a exordial juntou documentos às fls. 12/31. 
Citada regularmente, a ré apresentou contestação, aduzindo em síntese que não restou demonstrada a responsabilidade da ré.   Alega que não consta de seu registro a ocorrência de qualquer fato similar na data mencionada pela autora. Não houve dano moral. Por fim, postulou pela improcedência da ação. 
O feito foi saneado (fls. 148), fixados os pontos controvertidos foi deferida produção de prova documental complementar e prova oral, na modalidade oitiva de partes e testemunhas. Em audiência de instrução e julgamento, a proposta conciliatória restou infrutífera, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas.  
Às fls. 179/189 a ré juntou aos autos prontuários dos funcionários, determinado em audiência.
Às fls. 201 houve determinação para que a ré trouxesse aos autos cópia do procedimento administrativo que ensejou a demissão por justa causa do funcionário inquirido em audiência, sendo que às fls. 206 foi juntado o  termo de rescisão do contrato de trabalho bem como Carta de dispensa do funcionário (fls. 207).
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente do motorista que realizou manobra inesperada em curva, causando os danos mencionados na inicial.
Em virtude do acidente a autora sofreu queda e lesões  mencionadas nos documentos de fls. 18/20.
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Com a inicial juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência , fls. 22/26, onde consta o acidente, queda dentro da coletivo, bem como as lesões. 
Ouvida em audiência de instrução, Izildinha mencionou que o coletivo trafegava em alta velocidade e, num movimento inesperado para fazer uma curva, sofreu queda e permaneceu deitada no piso do ônibus. O motorista deixou a passageiro nas dependências do Hospital Ermelino Matarazzo, anotou seu nome num papel e deixou o local sem prestar assistência à consumidora (fls. 162).
Durante a instrução, pese embora diversas diligências solicitadas pela requerente, não foi possível a oitiva do motorista do coletivo, haja vista que a testemunha de fls. 174, de mesmo nome, José da Silva, informou que não era sua a letra constante no bilhete entregue à autora. Mencionou que a empresa possuía outros motoristas homônimos. 
A funcionária do Departamento Pessoal que teria atendido a autora foi localizada, entretanto, disse que não se recordava da requerente,  que ?atende muitas pessoas e dificilmente se recorda de suas fisionomias?  (fls. 173).
Diante disso, restou suficientemente provado  os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 20.000,00.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, passou atendimento hospitalar na data dos fatos e em dias seguidos, haja vista que as lesões resultaram em incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, de natureza grave (fls. 19). Entretanto, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente. Desse modo, entendo que o valor de R$ 20.000,00  é realmente exorbitante, para hipótese. Contudo, entendo que R$ 15.000,00 aliviará a dor que a autora vem experimentando. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 para a autora, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 14 de março de 2012.
