

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129824-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO 
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


  Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Deve ser acolhida a alegação de prescrição da pretensão.
Em se tratando de ação movida pelo autor para reparação civil decorrente da retirada, em fraude, de valores de sua conta-corrente, tem-se que o prazo para mover ação cobrando a indenização é de três anos (art. 206, § 3o, inc. V, do Código Civil).
Ademais, não há nenhuma causa interruptiva da prescrição, não havendo respaldo legal para aplicação do prazo geral de 10 anos. 
Os fatos ocorreram em outubro de 2006 (fls.15).
A propositura da demanda ocorreu em 24 de novembro de 2009. Portanto, quando da propositura da ação, a pretensão já se encontrava fulminada.
Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o feito, resolvendo o mérito (art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.      
                                              P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
