

SENTENÇA

Processo nº:053.08.129102-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heliane Rosa Santiago
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


C O N C L U S Ã O 

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


HELIANE ROSA SANTIAGO promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de trabalho a que esteve submetida como vigilante, tornou-se portadora de problemas colunares, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, além de diferenças de auxílio-doença.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação.
Em seguida, veio aos autos o laudo médico-pericial, a fls.106/112, sobre o qual as partes se manifestaram, apresentando alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que desnecessários, ao julgamento da causa, os esclarecimentos periciais solicitados pela Autoria, uma vez que o laudo pericial é claro o suficiente ao julgamento, além de não conter omissão, contradição ou obscuridade a justificar sua complementação. 
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da autora: à inspeção, a marcha é normal, não há coxeamento ou deformidades, não apresenta áreas de hiperemia ou marcas cutâneas, os ombros e a pelve encontram-se nivelados e os ossos são simétricos; à palpação óssea, os processos espinhosos encontram-se íntegros e não há desnível, além do que os demais ossos do quadril estão normais; quanto à mobilidade, os movimentos de flexão, extensão, inclinação e rotações apresentam alcance normal; quanto aos testes especiais, o Sinal de Lasègue e Bragard resultaram negativos bilateralmente.
Na senda dos exames complementares, a eletroneuromiografia resultou normal de paravertebrais lombossacros e membro inferior esquerdo, ao passo que a tomografia computadorizada da coluna lombar revelou canal vertebral de dimensões e morfologia normais, bem como a existência de hérnia de disco em L5-S1.
A despeito da hérnia de disco constatada em exame radiológico, o perito concluiu que a autora não apresenta sequelas na coluna lombar, pois o exame físico soberano resultou normal, sem quaisquer restrições, de sorte que não há incapacidade funcional e laborativa.
A propósito, registre-se que não se nega a existência da hérnia, mas segundo o especialista, esta lesão não está produzindo restrições físicas à autora, razão pela qual não há redução em sua capacidade funcional e laborativa. 
Pese embora a impugnação da Autoria ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, não tendo sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Afastada pela perícia médica, a ocorrência de sequela incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão do benefício definitivo acidentário. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Por derradeiro, consigno que inepto é o pedido de diferença de auxílio-doença, posto que a autora não impugnou especificamente a forma de cálculo do salário de benefício do auxílio-doença, bem como não indicou expressamente o erro em que incidiu a Autarquia, seja quanto ao cálculo do valor, seja quanto ao pagamento do benefício.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
