

SENTENÇA

Processo nº:005.07.129406-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Rui Silva Paiva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Conclusão
Em 30 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Por cautela, ANOTE-SE A PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS. Observo, todavia, que a constrição realizada em 14.01.2010 restou prejudicada pois o crédito do autor foi satisfeito em 11.02.2009 com a retirada de guia de levantamento, inexistindo nos autos outros valores a serem levantados ante o silêncio do credor que não apontou saldo remanescente a executar.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
Sem prejuízo, oficie-se à 43ª Vara do Trabalho de São Paulo, processo 2591/00, comunicando a extinção da execução pelo pagamento, bem como que os valores depositados nestes autos foram levantados antes da penhora no rosto dos autos.
Cumpra-se. Oficie-se instruindo com cópia desta sentença e de fls. 66/68.
PRI
São Paulo, 30 de junho de 2010.
