

SENTENÇA

Processo nº:0129455-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Cynthia Santana
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

CYNTHIA SANTANA ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL E INEXIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c.c DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que a parte ré incluiu indevidamente o nome da autora nos órgãos SCPC e SERASA, pois esta não solicitou o mencionado cartão de crédito, cuja dívida encontra-se no valor de R$330,90, tampouco celebrou contratos bancários. Requerimentos à espécie.  

Deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito e da inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 51/52). 

Citada, a parte ré (fls. 79) alega em síntese, que terceiros utilizaram documentos da autora, mediante fraude, na celebração do contrato bancário, não praticando ato ilícito, tornando-se vítima. Acrescenta-se que foram tomadas todas as precauções devidas na celebração do contrato. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre quantia aos danos.


Houve réplica (fls. 108/113).

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Pacificando que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. Ademais, é parâmetro que não destoa de hipóteses semelhantes (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial 80.075-RJ, 2ª Seção, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, julgado 15 de maio de 2012 e STJ 4ª Turma REsp 303.888-RS, rel. Min. Castro Filho, j. 22 de novembro de 2003).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL E INEXIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c.c DANOS MORAIS que CYNTHIA SANTANA ajuizou contra BANCO SANTANDER S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declaro nulo o contrato de cartão de crédito, bem como inexigível todas as cobranças e faturas relacionados ao contrato n.º DE03146010081918, ambos mencionados na inicial e, confirmada a tutela antecipada, excluir da negativação ao crédito o nome da parte autora com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Transitada em julgado, providenciando a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.


P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
