

SENTENÇA

Processo nº:0129449-96.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Gomes
Requerido:ITAÚ SEGUROS S. A.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Márcio Gomes ingressou com ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra Itaú Seguros S. A., alegando que é proprietário do veículo Passat placas CXU8448/SP, e contratou com a ré seguro do bem. Aduziu que aos 28.4.2009 o veículo foi furtado, tendo comunicado o sinistro e enviado a documentação necessária. No entanto, informou que o pagamento da indenização foi negado, tendo o réu alegado divergência entre as datas especificadas na comunicação do sinistro e a data do furto constante do boletim de ocorrência. Requereu  a procedência da ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de mercado referenciado do veículo à época (R$ 22.365,00), bem como indenização por danos morais estimada em dez mil reais.
A inicial veio instruída com documentos pertinentes.
O réu foi citado e apresentou contestação, acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que embora o autor tenha informado que o furto do veículo ocorrera aos 28/04/09, através de pesquisa realizada pelo sistema SINIVEM, verificou-se que  o veículo do autor, aos 24/04/09, às 14:46, passou pela base da Polícia Rodoviária Federal do município de Guaíra, Paraná, situada na fronteira do Brasil com o Paraguai, sem que houvesse certidão de passagem de retorno, o que demonstra que a indenização foi negada porque o autor não prestou informações verdadeiras sobre o sinistro em questão. Insurgiu-se contra os pedidos de danos materiais e morais, pugnando pela total improcedência da ação  e em caso de procedência da ação, requereu a entrega de todos os documentos necessários para a transferência do salvado.
Seguiu-se réplica, com a juntada de documentos (fls.109/16).
Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve acordo entre as partes. Nesta ocasião, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas (fls.164/8).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.213/22 e 223/6).
É o relatório.
Decido.


Trata-se de ação em que o autor  pretende receber indenização em decorrência de negativa de pagamento de seguro de veículo firmado com o réu.
A negativa da seguradora se baseia em  divergência entre as data especificada na comunicação do sinistro e a data do furto constante do boletim de ocorrência, apontando que quatro dias antes da data declarada como sendo a do furto pelo autor o veículo passou pela fronteira com o Paraguai.
É incontroverso que o seguro foi contratado em 18/07/2008 (fl. 25), mais de nove meses antes da data do furto.
Também não há divergência acerca do adimplemento do autor, que, desde a contratação, estava regularmente pagando as prestações do seguro.
Analisadas as provas reunidas ao longo da instrução, verifica-se que constou da ocorrência que a data do furto seria 28/4/2009 (fl. 27).
De fato, consta da certidão de passagem de veículo emitida pelo Ministério da Justiça que o veículo do autor passou pela base da Polícia Federal em Guaíra, sentido Mundo Novo/MS aos 24/4/2009, não havendo indicação de retorno.
Ainda que apurada a incongruência acima apontada,  a resistência do réu em indenizar o autor não se justifica.
Isto porque o seguro estava plenamente vigente tanto no dia 24 como no dia 28 de abril de 2009.
Se de fato houve equívoco do autor ao declarar a data do furto quando confeccionou o boletim de ocorrências pela internet, não se apurou tenha assim agido por  má-fé.
Assim, a divergência de datas não é relevante a ponto de afastar o direito do autor na percepção da indenização, porque furto houve, tanto que o veículo segurado foi conduzido ao Paraguai.
Ademais, também em 15 de julho do ano anterior há referência de que o veículo passou no mesmo posto de fronteira, tendo o autor indicado a possibilidade de clonagem do veículo, afirmando que nunca esteve em tal local.
A prova testemunhal aponta na mesma direção, tendo as testemunhas confirmado a ocorrência da subtração do veículo do autor nas condições declinadas.
Se fraude houvesse, sua prova seria incumbência do réu, a teor do disposto no art. 333 inciso II do C.P.C., e disto não se desincumbiu.
Apesar da ausência de reconvenção, por medida de equidade, deverá o autor entregar ao réu o documento de transferência do veículo devidamente assinado e com firma reconhecida por autenticidade por ocasião do pagamento da indenização. 
Não se acolhe a pretensão do autor no pagamento de indenização por danos morais. Na seara contratual, estes são de excepcional ocorrência, e não se reconhece, na situação tratada, tenham sido causados em razão do inadimplemento do réu, ausente a prova de excepcionalidade que os configurasse.



Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$ 22.365,00, corrigida desde 28/4/2009 pela Tabela do TJ/SP, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.Sucumbente em maior parte, responderá o réu pelas custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento. 
P.R.I.

 São Paulo, 29 de julho de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
