

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0129678-78.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane de Souza Silva
Requerido:Arnaldo Jose dos Santos


Vistos.


TATIANE DE SOUZA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ARNALDO JOSE DOS SANTOS alegando em síntese:

 A) Em 20 de junho de 2006 a autora encontrava-se na garupa da  motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, conduzida por seu cônjuge  André Gomes da Silva, quando o réu, inadvertidamente abriu a porta esquerda do seu automóvel com seu automóvel VW/Logus CL, Placa BOP-2894,que s encontrava estacionado,  derrubando a autora e o condutor da motocicleta; 

2) A autora sofreu diversas lesões dentre elas fratura exposta na perna direita, conforme laudo de lesão corporal às fls. 35;

3) O réu evadiu-se do local sem prestar qualquer tipo de socorro à autora;

4) as partes entabularam transação penal pela qual o réu anuiu em indenizar a autora no valor de R$ 1.000,00;

5) entretanto a indenização é insuficiente para indenizar o prejuízo patrimonial e extrapatrimonial da autora, tendo em vista que sofreu lesão incapacitante;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente à um salário mínimo vigente mensal e por danos morais  equivalente à 200 salários mínimos

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/37

Contestação às fls. 41/48 aduzindo, em síntese:

A) O companheiro/marido da autora não tinha habilitação para dirigir motocicleta;

 2) Deverá o Sr. André Gomes da Silva ser citado para compor o pólo passivo da presente ação;

 3) Testemunhas que estavam no local, afirmaram que o casal trafegava pela direita em velocidade inferior da pista enquanto dialogavam;

 4) Enquanto o réu se preparava para sair do veículo, o condutor da moto bateu na lateral do veículo deixando um arranhão na lateral esquerda;

 5) Quando o réu percebeu que o casal teria sofrido um acidente, pediu para que as pessoas ligasse para o resgate;

6) impugna os valores requeridos a título de indenização.

Réplica às fls. 54/56.


A denunciação à lide  foi indeferida às fls. 58/59.

Audiência de tentativa de conciliação às fls 64, restando infrutífera.

Laudo pericial do IMESC às fls. 104/107 seguido de manifestação das partes.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora postulou o  julgamento antecipado da lide, silente o réu (fls. 117). 

Memoriais do autor às fls. 122/123, não tendo memoriais por parte do réu.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação foi proposta com o objetivo de ressarcimento pelos danos materiais e morais decorrentes de acidente envolvendo as partes.

A prova dos autos indica que:

A autora encontrava-se na garupa de um veículo tipo motocicleta, conduzido por seu marido, sendo certo que o condutor não possuía habilitação (fls.14).

Durante a trajetória do veículo, esta foi interceptada pela abertura repentina da porta do veículo do réu, o qual encontrava-se estacionado.

A autora sofreu lesões de natureza gravíssima (deformidade permanente) com comprometimento do côndilo femural direito e fratura exposta de patela (joelho) direita, resultando em deformidade permanente (fls.35  Laudo do IML).

O réu foi representado criminalmente por lesão corporal culposa tendo firmado transação penal para pagamento de indenização à autora no valor de R$ 1.000,00, ressalvada a possibilidade de novo pedido indenizatório no âmbito cível (fls.36/37).

O laudo pericial do IMESC confirma a incapacidade parcial e permanente em grau mínimo (10%) com discreta claudicação, limitação articular, hipertrofia muscular e algia (dor) (fls.104/107).

Portanto, evidente o nexo causal entre a o evento lesivo descrito nos autos  queda da autora por abertura repentina de outro veículo  e os danos sofridos pela autora, igualmente decorrentes da queda sofrida.

Também encontram-se devidamente demonstrados nos autos os danos físicos e morais na medida em que a autora teve que ser submetida a cirurgia, tratamento fisioterápico intenso, uso de medicamentos e além de sofrer incapacidade e deformidade permanentes, reduzindo sua capacidade plena de deambular normalmente.

Quanto à culpa pelo evento lesivo evidente que esta deve ser exclusivamente imputada ao réu.


Por fim, não colhe a tese de que a simples  ausência de habilitação do condutor da motocicleta  implicaria em ausência de culpa do réu.

A uma porque não houve qualquer indício de prova de que a queda da autora tenha sido, ainda que parcialmente, ocasionada por imperícia ou imprudência do condutor da moto.

A ausência de carteira de habilitação é falta punida com a penalidade indicada no Código Brasileiro de Trânsito mas, na hipótese dos autos, não foi a causa do acidente, não obstando a que o autor seja indenizado em decorrência do evento para o qual não concorreu.( REsp 919697 / RN - RECURSO ESPECIAL 2007/0015078-1 ? STJ - Data da Publicação/Fonte DJ 24/05/2007 p. 341 ).

INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE VEÍCULO - CONDUTOR SEM HABILITAÇÃO - IRRELEVÂNCIA NA HIPÓTESE - CULPA DO REQUERIDO NÃO DEMONSTRADA - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO MANTIDA - Correta a improcedência do pedido, na medida em que a demandante não se desincumbiu do ônus de provar a alegada culpa dos demandados pelo acidente de trânsito que envolveu o seu veículo - O fato de o motociclista não possuir habilitação, deforma isolada, não autoriza o reconhecimento de sua culpa pelo acidente - Apelo improvido." ( Apelação 990101817187 - TJSP )

Ao contrário, a imprudência deve ser integralmente imputada ao réu que de forma inadvertida e repentina, sem observar o fluxo de veículos, abriu a porta do seu veículo, que se encontrava estacionado, dando causa à queda da autora.

Deste modo, não tem amparo fático nem probatório a tese da culpa exclusiva do condutor da moto, porque, houve efetiva obstrução de passagem pela abertura da porta pelo réu.

Portanto, o motivo determinante para a queda foi única e exclusivamente a abertura da porta pelo réu, sendo portanto causa determinante exclusiva do evento lesivo e consequentemente dos danos sofridos pela autora. 

 Passo a  fixar os valores indenizatórios. 

A autora postula indenização pela incapacidade parcial e permanente e pela deformidade permanente com fulcro no art. 950 do CCB/2002.

Art. 950 - Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.

No caso em tela a autora sofreu pequena limitação de movimento da flexão do joelho que repercute em perda de 10% da capacidade de trabalho, que não a impede de trabalhar, salvo em movimentos impactantes como correr, pular ou saltar. Entretanto há que ser ainda considerada deformidade permanente especialmente com discreta claudicação e presença de quadro permanente de algia.

Assim a pensão mensal deve ser arbitrada de acordo com o grau leve da incapacidade.

Art. 944 - A indenização mede-se pela extensão do dano

Como a autora não comprovou seus rendimentos reais, e sem comprovação segura de rendimentos concretos, deve-se adotar o valor de um salário mínimo como parâmetro da fixação da pensão, a qual fixo em 20% do valor mensal de um salário mínimo vigente devida até que a autora complete 60 anos de idade.

Quanto aos danos morais há que se verificar na sua fixação que a autora sofreu evidentes dissabores acima dos eventos cotidianos, tendo em vista que foi submetida a cirurgia, com tratamento fisioterápico e ainda foi penalizada com lesão física incapacitante e permanente. 

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral  da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social.

 Qualquer ofensa à integridade física da pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Daí a ser considerado como dano puramente moral qualquer indevida agressão à integridade psicofísica da pessoa humana.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Dessa forma, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em quantia equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 24.880,00 (piso nacional de R$ 622,00).





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tatiane de Souza Silva em face de Arnaldo Jose dos Santos para  condenar o requerido ao pagamento de a) pensão mensal equivalente a 20% do salário mínimo, em valores vigentes à época do pagamento, sem incidência de juros ou correção monetária, tendo em vista que a variação do salário mínimo por si só assegura a sua equivalência pecuniária, devida até que a autora complete 60 anos de idade; b) indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00,  corrigido monetariamente a partir da  presente decisão  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Os valores das pensões vencidas entre a data do acidente e a data do seu efetivo pagamento deverão ser pagos de uma só vez e corresponder ao valor vigente do salário mínimo por ocasião do efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dos danos morais.

 Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)


P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
