

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129165-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Fernandes da Fonseca
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


            Vistos.

             Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.
A parte autora afirma que a linha n. (17) 3386.1143 da qual se originou o débito impugnado, não é de sua propriedade, não tendo solicitado sua instalação. Postula a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a lhe restituir as quantias pagas em razão dessa linha, além de indenização por dano moral.
Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo.
Nesse passo, constato que a contestação genérica apresentada não foi suficiente para afastar a versão do consumidor, eis que a ré não fez qualquer prova documental de que a contratação da linha impugnada tenha sido de fato efetuada pelo requerente.
No mais, é notório que mecanismos de fraude encontram-se cada vez mais aperfeiçoados, cabendo às grandes empresas de telefonia e às instituições bancárias tomar as necessárias providências para evitar prejuízos aos consumidores de boa-fé e vítimas de terceiros, ou de equívocos quanto ao nome (uma vez que, de acordo com o informado na inicial o correto nome do proprietário da linha era outro, com sobrenome diferente).
Desta forma, inexistindo prova no sentido de que os débitos impugnados foram efetivamente feitos pela parte autora, não sendo possível comprovar-se fato negativo (inexistência de relação jurídica), merece acolhida o pleito de inexigibilidade do débito impugnado, bem como de restituição das quantias comprovadamente pagas, em razão da falha da ré (fls. 50 e 53).
Também merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que a cobrança de dívida inexistente (fls. 36vº) e oriunda de equívoco ou fraude configura mais do que mero aborrecimento ou transtorno cotidiano. Saliento que o prejuízo moral, nestes casos, está in re ipsa, independendo de comprovação, mormente porque no caso em tela o autor solicitou mais de uma vez o cancelamento da linha instalada por terceiro (cf. fls. 09 e 11).
A responsabilidade da requerida por falha no serviço é objetiva, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078/90, não sendo o caso de excludente de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima, como acima explicitado, além do que a ré responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo único, do Código Civil.
Presentes os requisitos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não consta negativação do nome), a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta pela requerida), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais).
Saliento, por fim, que nos termos da súmula 326 do STJ, em ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados, decorrentes da linha n. (17) 3386.1143; b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 122,65, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e com juros de moa de 1% ao mês desde a citação, e mais R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, torno definitiva a liminar concedida e julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 175,10 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
