

SENTENÇA

Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0129367-30.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Aparecido Manuel Agassi
Requerido:Concessionária Ford - Highway - Mdh Comércio de Veículos Ltda e outro



Vistos.

APARECIDO MANUEL AGASSI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c repetição de indébito em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA - HIGHWAY e ÁLVARO ALBERTO LOPES MARQUES dizendo, em resumo, que adquiriu do segundo réu um veículo Fiat modelo Palio, ano 1995, veículo esse que apresentou problemas logo após a entrega, sendo trocado em loja da primeira ré por um veículo Ford modelo Escort SW, 1998/1999, esta cobrando dele valor acima do negócio. Alega, outrossim, que acabou suportando restrições ao crédito decorrente da omissão da primeira ré na regularização do financiamento do primeiro veículo mencionado, a ela entregue como entrada na aquisição do segundo. Pede a condenação dos réus na composição dos danos materiais e morais decorrentes dos fatos. A inicial foi objeto de emenda (fls. 37/38, e 78/81).
Os réus foram citados (fls. 87 e 89). Contestação da corre MDH a fls. 94/107 com prejudicial de carência de ação decorrente da inépcia da inicial. No mérito afirma totalmente improcedente a pretensão inicial, negando a prática de qualquer ato danoso em desfavor do autor. Contestação do correu Álvaro a fls. 137/149, este igualmente negando a prática de qualquer ação ou omissão da qual pudesse ter resultado a imposição de qualquer dano ao autor, material ou moral. Tal qual a corre MDH, pede a improcedência.
Réplica a fls. 164/169, determinando-se às partes que declinassem provas cujas produções pretenderiam (fls. 171), manifestando-se tão-somente autor e correu Álvaro (fls. 172 e 174).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 175), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 177).
O correu Álvaro juntou novos documentos aos autos (fls. 183/186), sobre os quais se determinou manifestação do autor (fls. 190), que veio a fls. 192.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa passar ao exame do mérito da demanda, mister se faz decidir a questão prejudicial posta na contestação apresentada pela corre MDH.
A corre mencionada afirma inepta a inicial ajuizada, razão pela qual diz carecedor da ação o autor, uma vez que não teria, com aquela peça, apresentado prova das afirmações que faz.
A prejudicial é de improcedência manifesta.
O autor fez juntar com a inicial os elementos mínimos essenciais que permitiriam a admissão de viabilidade daquela peça em Juízo, para a finalidade de determinar a instauração do processo, o que é situação bastante diversa da ausência absoluta de documentos aventada pela corre.
A inicial, que foi objeto de duas emendas, preenche ao menos minimamente os requisitos necessários para admissão em Juízo, a argumentação expendida para dar suporte à aventada carência de ação envolvendo, na verdade, matéria de mérito que pode conduzir o pedido à improcedência e não ao reconhecimento daquela figura.
Rejeito a prejudicial, e passo à análise do mérito.
O autor, na confusa inicial e seus aditamentos, reclama que veículo por ele adquirido do correu Álvaro ? marca Fiat, modelo Palio, ano 1995 ? teria apresentado inúmeros problemas.
Para comprovação dos problemas apresentados pelo veículo Fiat Palio referido o autor fez juntar aos autos cópias de notas-fiscais relativas a peças automotivas (fls. 18/25), anunciando valores que pretende ver ressarcidos pelos réus.
Afirma que em razão dos problemas mencionados, mas em momento algum especificados, se dirigiu à sede da corre MDH em companhia daquele correu, local onde aquele auto teria sido trocado por outro da marca Ford, modelo Escort SW GLX 1.6 válvulas, ano 1998 e modelo 1999, mediante pagamento da diferença do valor de cada um dos automóveis.
Alega que naquela negociação teria sido fraudado pela corre MDH, já que, tendo aquela corre adquirido seu veículo pelo valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), descontado o valor das parcelas devidas pelo financiamento (R$ 7.504,02), o valor a ser financiado atingiria tão-só o montante de R$ 13.504,02 (treze mil quinhentos e quatro reais e dois centavos), e não R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) como constou do negócio final.
O inconformismo do autor, todavia, é manifestamente infundado, o que se vê do documento de fls. 15, por ele mesmo juntado, que traz o resumo do negócio realizado.
De pronto, com exame dos documentos que instruem a inicial ? mais especificamente aquele de fls. 15 e 47 ? e com o emprego de simples operações matemáticas, já se deixa sem qualquer escora uma das premissas postas na inicial para justificar o ajuizamento do presente feito.
Assim, o veículo de propriedade do autor, então avaliado em R$ 12.000,00 (doze mil reais), possuía débitos para cuja quitação se fazia necessário o desembolso da quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais), segundo avaliação da corre MDH, como se vê de anotação sob a rubrica QUITAÇÃO (VU) VU 012359...: 11.000,00 (fls. 15 e 47), e não R$ 7.504,02 (sete mil quinhentos e quatro reais e dois centavos) como alegado pelo demandante.
Daí se conclui, sem qualquer dificuldade, que o veículo entregue pelo autor, que se encontrava alienado fiduciariamente, fez parte do negócio pelo valor efetivo de R$ 1.000,00 (hum mil reais) a ser abatido do preço do veículo então comprado, e não pelo montante por ele anunciado.
Como o automóvel adquirido pelo autor da corre MDH foi avaliado, para o negócio, no montante de R$ 19.700,00 (dezenove mil e setecentos reais), o veículo entregue pelo demandante, a título de parte da entrada, teve seu valor efetivo estimado em R$ 1.000,00 (hum mil reais), e com o depósito de R$ 1.700,00 (hum mil e setecentos reais) feito pelo autor em favor da MDH, estas duas últimas quantias devendo ser abatidas do preço a ser pago pelo carro então adquirido, o saldo devedor a ser pago ou financiado era mesmo no montante de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), e não de R$ 6.000,00 (seis mil reais) como afirma o autor.
Fácil desmontar-se o frágil, e grosseiramente equivocado cálculo constante de fls. 24 dos autos:

Valor do veículo EscortAR$ 19.700,00
Valor do veículo PalioBR$ 12.000,00
Valor da dívida relativa ao veículo Palio, a ser quitadaCR$ 11.000,00
Depósito em dinheiro feito pelo autor à MDHDR$   1.700,00
TOTAL DO FINANCIAMENTO = A ? [ (B - C) ? D ]R$ 17.000,00

O engodo, então, na verdade não está no cálculo realizado pela corre MDH, mas sim na conta apresentada pelo autor, de cuja cuja adoção resultaria em seu locupletamento indevido.
É que o autor somou como crédito seu, no cálculo de fls. 4, verba que deve necessariamente ser objeto de débito em seu desfavor, decorrente da ainda existência de saldo devedor do contrato de financiamento com pacto adjeto de alienação fiduciária por ele contratado para aquisição do auto Palio, por ele não pago.
Não pode o autor, assim, pretender ver creditado em seu favor o valor da dívida que mantinha com o agente financeiro com o qual contratara o financiamento do veículo Palio, que deveria por ele ser paga, mas não foi por ele adrede quitada, uma vez que valor a ser abatido do montante em que avaliado aquele auto.
Hipótese diversa implicaria admitir como correto que o Palio por ele vendido à corre teria sido comprado efetivamente pela MDH pelo valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais), e não R$ 12.000,00 (doze mil reais), já que o montante de R$ 11.000,00 (onze mil reais) foi estipulado à guisa de quantia a ser descontada para quitação do empréstimo ajustado pelo autor para aquisição do Palio, segundo o que o exame da documentação constante da inicial evidencia.
No que se refere aos defeitos que existiam no veículo Fiat Palio, há objeções que impedem a procedência da pretensão do autor.
O veículo Escort GLX wagon, consoante consta de documento fiscal entranhado nos autos, foi vendido pela corre MDH à empresa JMW Comércio de Veículos Ltda, que posteriormente o teria vendido ao correu Álvaro, e não ao autor, pelo que se pode concluir dos elementos dos autos.
Assim, o veículo foi adquirido pelo autor diretamente do correu Álvaro, que o teria comprado da empresa JMW em 3 de fevereiro de 2006, e não da corre MDH.
Quando da venda do bem ao autor pelo correu Álvaro, o que teria ocorrido em 17 de junho de 2006, a garantia conferida pela corre MDH ao veículo ? três (3) meses para motor e câmbio, por se tratar de veículo já com bastante uso ? já havia se esgotado.
Por outro lado, a alegação do autor de que teria sido negativado em razão do não pagamento, pela corre MDH das parcelas relativas ao empréstimo ajustado pelo demandante para aquisição do veículo Palio vendido àquela demandada, igualmente carece de qualquer fundamento.
Na verdade, e pelo que se vê de fls. 27, 45, 46, 48, o autor teve dados seus inseridos no banco de dados da Serasa-Experian em razão do não pagamento, por ele mesmo, de parcela relativa ao arrendamento mercantil que ajustou com o Banco Itaucard S/A relativo ao veículo comprado da MDH (Escort GLX wagon), e não do contrato de financiamento concernente ao Fiat Palio, a cuja quitação teria se proposto a MDH.
No que se refere aos problemas que o autor teria enfrentado com o veículo, não comprovados nos autos, há que se ter em linha de conta o fato de que se cuida de veículo já com sete (7) anos quando da aquisição, devendo se esperar a existência de limitações e problemas mecânicos generalizados já em função do desgaste decorrente de seu uso regular.
Assim, não poderia o autor, a quem caberia examinar detidamente o bem antes de sua aquisição, se o caso levando-o a um mecânico de sua confiança, pretender agora imputar aos réus os problemas que diz ter encontrado no veículo por cuja compra se decidiu.
O autor não adquiriu veículo novo, mas usado, repita-se, razão pela qual não se poderia dizer inesperado que o bem apresentasse, depois de longos anos de uso, algum problema mecânico, ou elétrico, ou mesmo de funilaria, por maiores e melhores que fossem os cuidados que tivessem sido empregados em sua conservação, pelos proprietários anteriores.
Importante salientar, também, o fato de que o autor já era proprietário de veículo automotor, como se colhe da própria narrativa inicial, motivo pelo qual não poderia ser tomado como pessoa inexperiente a ponto de desconhecer questões comezinhas a serem objeto de cuidado na aquisição de automóveis, notadamente com longo tempo de uso.
Em suma, não se colhe dos autos elementos de convicção capazes de determinar conclusão pela responsabilização dos réus por qualquer ato do qual tivesse resultado algum prejuízo em desfavor do autor.
Os alegados danos reclamados pelo autor decorrem única e exclusivamente, ao ver do Juízo, de sua equivocada compreensão do conteúdo do documento de fls. 15.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por APARECIDO MANUEL AGASSI na presente ação de indenização por danos morais c/c repetição de indébito que ajuizou em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA - HIGHWAY e ÁLVARO ALBERTO LOPES MARQUES, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, valor esse que será rateado em cotas iguais entre os patronos dos correus, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
