

SENTENÇA

Processo nº:001.07.129123-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ata Assessoria Ind. e Com. de Tensoativos Ltda
Requerido:Montaforro Com. e Ser. Ltda

   C O N C L U S Ã O 

Aos 09/04/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Recebo os embargos de declaração e lhes dou provimento para dizer que, conforme fls. 70 do apenso, fica a liminar de fls. 16 confirmada, julgando-se procedente a cautelar de sustação de protesto como conseqüência lógica da procedência da ação principal, sem nova sucumbência porque a cautelar não foi contestada e serviu apenas para apreciação e deferimento da liminar. 
Int.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
