

SENTENÇA

Processo nº:002.07.129455-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eleonora Yole Tenucci
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel










Vistos.










ELEONORA YOLE TENUCCI, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que mantinha cadernetas de poupança junto ao banco-réu nos meses de junho e julho de 1987, bem como janeiro e fevereiro de 1989, e que a instituição financeira, aplicando a Resolução Bacen nº 1.338/87, assim como a Medida Provisória nº 32/89, atualizou o saldo das referidas contas por índices inferiores aos previstos quando do início de cada ciclo mensal, deixando de aplicar os percentuais de 26,06% e 42,72%, ferindo, assim, a garantia constitucional do direito adquirido, razão pela qual pleiteou a diferença de correção monetária incidente nestes períodos, devidamente atualizada e acrescida de juros legais e de juros contratados de 0,5% ao mês. Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/44. 

Com a anulação da r. sentença que extinguiu o feito sem julgamento do mérito (fls. 46/47), conforme v. acórdão de fls. 73/76, o banco-réu foi citado por via postal (fl. 83) e ofereceu contestação (fls. 85/109), acompanhada dos documentos de fls. 110/113, argüindo, preliminarmente, a inaplicabilidade do CDC, sua ilegitimidade passiva, a inépcia da inicial, a impossibilidade jurídica do pedido e a ausência do direito em relação às contas com aniversário na segunda quinzena. No mérito, sustentou, de início, a ocorrência da prescrição e também haver atualizado o saldo das contas-poupança titularizadas pela parte autora, em cada um dos períodos, de acordo com a legislação então vigente, cumprindo normas de ordem pública que têm incidência imediata inclusive sobre os contratos anteriores, e que, quando da edição dos referidos atos normativos, os poupadores ainda não tinham direito adquirido ao índice de atualização até então em vigor, defendendo também a limitação da incidência dos juros remuneratórios, a aplicabilidade dos índices da poupança para correção monetária de eventuais diferenças e a incidência de juros moratórios a partir da citação. Requereu, ao final, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.

 Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 120/131), pela qual foram impugnados os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 135 e 136/137, em sentido negativo.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria que remanesce controvertida é unicamente de direito, mostrando-se desnecessária a produção de quaisquer outras provas para o equacionamento do litígio nesta fase, ressaltando-se que não é ilíquida a sentença que estabelece condenação em valor para cuja definição sejam necessários simples cálculos aritméticos.

De início, rejeito as questões preliminares argüidas pelo banco-réu, a começar pela de ilegitimidade passiva, de resto já afastada pelo v. acórdão aludido, pois o fato de a União Federal e o Banco Central terem, no exercício de suas atribuições, editado normas aplicadas para disciplina do regime das contas-poupança nestes períodos não os torna responsáveis pelo pagamento do crédito pleiteado, já que não são partes na relação jurídica e a alegada lesão patrimonial ao titular da conta foi provocada com a aplicação concreta, pelo banco-réu, de tais previsões normativas, circunstância esta que lhe confere, portanto, qualidade para responder à demanda.

Neste sentido, as normas jurídicas cuja aplicabilidade ora é questionada não tiveram o efeito de, por si só, causar qualquer gravame aos investidores, de maneira que descabe atribuir responsabilidade a terceiros estranhos à relação jurídica controvertida.

Da mesma forma, não merece prosperar a tese de inépcia da inicial, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, possibilitando à instituição financeira o pleno exercício de seu direito de defesa, para o que não há necessidade de discriminação de valores. 

De outra parte, a impossibilidade jurídica do pedido só se caracteriza quando a pretensão do demandante não está, hipoteticamente, albergada pelo ordenamento jurídico, o que não ocorre na hipótese vertente, em que a parte autora promove a cobrança de valores não pagos pelo réu nos termos de contrato existente entre as partes.

De se considerar, ainda, que a quitação alegada não se configurou, à falta do preenchimento dos requisitos legais pertinentes, sendo que a simples ausência de impugnação aos lançamentos efetuados nas contas-poupança, em si mesma, não significa anuência aos valores depositados. Com muito esforço, poderia ser interpretada como quitação parcial, restrita ao montante creditado, não obstando a cobrança da diferença eventualmente devida.

A alegação de prescrição também não reclama acolhida, uma vez que ainda não ultimado o prazo correspondente quando do ajuizamento da demanda, o que ocorreu em 31/05/2007 (fl. 02).


Com efeito, a prescrição da pretensão ao recebimento de diferenças relativas a juros e correção monetária não creditados em conta-poupança, na espécie, é vintenária, em conformidade com o antigo Código Civil (art. 177), já observada a norma transitória prevista no art. 2.028, do Código de 2.002, tendo em vista o transcurso de mais da metade do prazo respectivo quando de sua entrada em vigor, sendo descabida, assim, a incidência dos lapsos temporais definidos pelo Novo Código.

Não se aplica também o disposto no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil de 1916, à hipótese dos autos, eis que a correção monetária visa somente a manter íntegro o próprio crédito, não podendo ser considerada prestação acessória. Da mesma forma, os juros contratados que incidem mensalmente nas cadernetas de poupança são capitalizados, de maneira que, transformando-se em capital, submetem-se ao mesmo regime jurídico deste quanto à prescrição. Perdem, portanto, a natureza acessória e não há que se cogitar, então, da aplicabilidade daquela regra.
 
Descabe, ademais, a invocação do prazo previsto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, eis que estabelecido para o exercício de pretensão indenizatória de danos causados em acidente de consumo, inconfundível com o pleito formulado pela parte autora neste processo.
 
Aprofundando no mérito, impõe-se reconhecer a procedência parcial da cobrança das diferenças pleiteadas, reconhecendo-se o direito invocado tão-somente em relação às contas-poupança de nº 15622857 e 24725847.

No período de junho e julho de 1987, o regime de correção monetária do saldo das cadernetas de poupança era disciplinado pelo Decreto-lei nº 2.284/86, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 2.311/86, conferindo-se ao Conselho Monetário Nacional a atribuição de definir o índice aplicável, pena de serem aplicados os rendimentos da LBC (art. 12). Neste sentido, com o advento da Resolução nº 1.265/87, ficou estabelecida, a partir de março de 1987, a adoção, para tanto, dos mesmos critérios de atualização do valor nominal da OTN (item II) e que este, por sua vez, seria atualizado tendo por base o índice que obtivesse o maior resultado, entre a variação do IPC e os rendimentos produzidos pela LBC (item I da referida Resolução), sendo que, no bojo deste cenário normativo, iniciou-se o ciclo mensal da primeira caderneta de poupança referida no período em questão.

Assim, a remuneração do capital investido nas contas-poupança nesta época observava o maior destes dois índices no mês de referência, sendo que, em junho de 1987, a variação do IPC superou a da LBC (26,06% a 18,02%, respectivamente), e, logo, nos termos da legislação vigente à época, deveria ter sido aplicada para a atualização do saldo respectivo.
  
Não obstante, a correção monetária aplicada foi apurada com base nos rendimentos das Letras do Banco Central - LBC, com fundamento na Resolução Bacen n.º 1.338, de 15 de junho de 1987, o que se mostra indevido, pelo fato de tal índice ser inferior à variação do IPC neste mês, bem como porque referido ato normativo não poderia ser aplicado ao caso vertente, já que o demandado se encontrava vinculado e submisso, à época da aplicação, às regras pré-definidas que ditavam o contrato de caderneta de poupança, dentre as quais aquela que estabelecia o regime de atualização do capital conforme a variação do valor nominal da OTN, atrelada à variação do maior dos referidos índices, no caso o IPC.

No mês de fevereiro de 1989, o banco-réu repetiu o erro na remuneração da segunda conta citada, visto que a atualização relativa ao período de janeiro deste ano foi feita com base no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional - LFTN, com fundamento no disposto na Medida Provisória nº 32, de 15/01/1989, posteriormente convertida na Lei n.º 7.730/89, quando o regime de atualização do capital estava atrelado, nos termos da legislação vigente à época da inauguração do ciclo mensal, à variação do IPC (Decreto-lei n.º 2.284/86, art. 12, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 2.311/86).

Dessa forma, os critérios de atualização do saldo da caderneta de poupança definidos pela Resolução Bacen n.º 1.338/87 e pela Medida Provisória n.º 32/89, posteriormente transformada na Lei n.º 7.730/89, não poderiam retroagir, como deveras consumou a instituição financeira, para atingir os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados antes da vigência dos referidos atos normativos, por força do disposto no art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República.

É que constitui direito adquirido do titular da caderneta de poupança, emergente do contrato celebrado com a instituição financeira, que se qualifica como ato jurídico perfeito, a aplicação do índice de correção monetária vigente na data de sua abertura ou renovação, ainda que o direito à percepção da remuneração somente se materialize na data do respectivo vencimento ou aniversário. 

Não há que se confundir o direito ao índice de atualização monetária com o direito à percepção do valor decorrente de sua incidência. Aquele é adquirido tão-logo celebrado ou renovado o contrato, não se sujeitando a nenhuma outra condição, passando imediatamente a integrar o patrimônio jurídico do poupador. Apenas este fica subordinado a um evento futuro, qual seja, o vencimento da conta. 

Deste modo, caso completado o período aquisitivo nas condições contratadas, tem o titular da conta-poupança o direito à atualização monetária do respectivo saldo pelo índice vigente na data de sua abertura ou renovação, já integrado ao seu patrimônio imaterial por ocasião da contratação, não podendo ser afastado por norma posterior, sob pena de ofensa à disposição constitucional antes aludida. 

Portanto, o indexador é definido segundo as regras em vigor no momento da abertura ou renovação da caderneta de poupança e incorpora-se ao patrimônio do respectivo titular independentemente da futura percepção da remuneração correspondente, esta sim subordinada ao vencimento da conta. Deste modo, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os dias 1ª e 15 de junho de 1987, data da edição da Resolução nº 1.338/87, e entre os dias 1ª e 15 de janeiro de 1989, data do advento da MP nº 32/89, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados pela variação do IPC/IBGE relativo a junho de 1987 e a janeiro de 1989, respectivamente, porque previsto na normatização até então vigente.   

Assim, deixando o banco-réu de efetuar a atualização dos depósitos existentes nas referidas contas-poupança da parte autora com base naqueles parâmetros, para materializá-la segundo as novas regras instituídas pelos aludidos atos normativos, deu margem ao surgimento de um crédito em favor dela, cuja cobrança é plenamente legítima, pois os valores creditados a título de correção monetária foram inferiores aos devidos. Isto porque, frise-se, aquelas normas, efetivamente, não tinham o condão de afetar situações jurídicas já consumadas e constituídas sob o império da disciplina normativa anterior, então vigente.

A respeito, como já referido, a jurisprudência firmou entendimento no sentido de que iniciada ou renovada uma aplicação em caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (Resp. n.º 41.472-5/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo - DJU n 76 dc. 25/04/91, p. 9261).

Não socorre o réu, outrossim, a invocação do princípio da legalidade, ou então da tese do fato do príncipe. Isto porque ninguém é obrigado a cumprir normas inconstitucionais, na medida em que a incompatibilidade com a Lei Maior deixa o comando delas emergente destituído de qualquer validade jurídica. Assim, tendo o banco-réu optado, como lhe era mais conveniente, por ignorar o índice de correção monetária estabelecido quando da contratação, creditando valor inferior ao devido, a pretexto de aplicar norma superveniente que colidia frontalmente com a proteção conferida pela Constituição ao direito adquirido, deverá repor as perdas impostas, já que sua conduta, tanto quanto a lei em questão, agride tal garantia constitucional, não encontrando qualquer respaldo naquele princípio.

Ademais, a natureza das normas em apreço tampouco ampara a posição adotada pelo demandado. Mais atende ao interesse público, na hipótese vertente, o respeito ao direito adquirido dos poupadores consagrado na Constituição, em prol da segurança jurídica, sempre desconsiderada pelos diversos planos econômicos mirabolantes que se sucederam ao longo dos tempos no País, cujas diretrizes, muitas vezes deletérias aos interesses da população e sempre insuficientes para a salvação da economia nacional a que se propunham, não pode sobrepor-se a direitos individuais inerentes ao Estado de Direito, de maior relevância para a manutenção da ordem econômica e social.  

No que tange ao índice de atualização, deverá ele corresponder à variação do IPC relativo ao mês de junho de 1987, que representa um percentual de 26,06%, aplicável para os depósitos cujo clico aquisitivo se iniciou no período de 1º a 15 daquele mês, bem como à variação do IPC apurada no mês de janeiro de 1989, no percentual de 42,72%, cabível para os saldos de ciclo mensal inaugurado no período de 1º a 15 deste mês, como no caso em voga, tendo as cadernetas de poupança aludidas aniversário nos dias 07 e 10, respectivamente, conforme extratos de fls. 34/35 e 43/44.

Convém trazer à colação, por oportuno, os seguintes v. arestos do C. Superior Tribunal de Justiça, pela inteira aplicabilidade ao caso em vértice:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.
II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor.
III - Agravo regimental desprovido.
(AgRg no Resp nº 740791/RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - Quarta Turma - DJ 05.09.2005, p. 432).


CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO.
1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda.
2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%).
4 - Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 707151/SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - Quarta Turma - DJ 01.08.2005, p. 471). 

Devidos, ainda, os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a diferença de correção monetária suprimida em cada um destes períodos, dado que os valores creditados a este título nas contas-poupança da parte autora foram calculados sobre uma base de cálculo equivocada.

Evidente que a aplicação de índice de correção monetária inferior à variação do IPC nestes períodos sobre os saldos existentes nestas contas, gerando creditamento menor que o devido, provocou reflexos negativos na montante dos juros contratuais creditados, eis que sua base de cálculo corresponde ao total do capital atualizado, de modo que a reposição deste encargo não representa nada mais do que mera decorrência da alteração da base de cálculo.

Deverá incidir, portanto, de forma capitalizada, como é próprio do sistema de caderneta de poupança, desde julho de 1987 e fevereiro de 1989, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento, independentemente do eventual encerramento anterior das contas-poupança , na medida em que o banco-réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se ainda vigorasse o contrato.

Além disto, cabe reconhecer a incidência de correção monetária sobre os valores devidos, para integral reposição das perdas resultantes da desvalorização da moeda, desde a data do respectivo vencimento, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, não sendo aplicáveis os indexadores próprios do sistema de caderneta de poupança em função do imperativo de reparação cabal do dano causado pelos expurgos inflacionários. 

Assim também a aplicação de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação, nos termos do art. 406, caput, do atual Código Civil, aplicável porque já vigente quando do surgimento da mora, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, diante do atraso quanto ao creditamento dos valores corretos nas contas-poupança em questão, inexistindo qualquer vedação à cumulação com os juros contratuais, diante da diversidade dos fundamentos de incidência.

Não faz jus a parte autora, porém, ao pagamento da diferença pleiteada pertinente ao Plano Verão em relação à conta nº 24725138, na consideração de que se observa dos extratos de fls. 36/37 que tal conta-poupança, por aniversariar no dia 28, teve seu ciclo mensal iniciado, no período da implantação daquele plano, na segunda quinzena de janeiro de 1989, quando já estava em vigor a Medida Provisória nº 32, de 15 de janeiro daquele ano, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89. 

Neste sentido, a atualização do respectivo saldo deve obedecer aos critérios estabelecidos neste ato normativo, como a parte demandante reconhece ter sido observado pelo banco-réu, não tendo cabimento a pretensão à aplicação dos parâmetros anteriormente vigentes.

Dessa maneira, o índice de correção monetária definido por tal MP não foi aplicado de forma retroativa no que se refere a esta conta, como pretende fazer crer a parte autora, dado que o depósito em questão teve seu período aquisitivo iniciado na época após a vigência do referido ato normativo, inexistindo qualquer ofensa à regra do art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República. 

Correta, portanto, neste particular, a postura adotada pelo banco-réu. O indexador é definido, vale ressaltar uma vez mais, segundo as normas em vigor no momento da abertura ou renovação da caderneta de poupança e, assim, apenas os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os dias 1ª e 15 de janeiro de 1989, data da edição do ato normativo acima mencionado, tinham direito à correção pelo índice anteriormente vigente, como se verifica da jurisprudência acima colacionada.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Eleonora Yole Tenucci em face de Banco Santander (Brasil) S.A., apenas para:

 1. condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia correspondente à diferença entre o montante da correção monetária efetivamente creditado na conta-poupança por esta titularizada sob o nº 15622857, da sua agência nº 634, e o montante da correção monetária devida, relativa ao mês de junho de 1987, incidente sobre o saldo existente, na data de aniversário, em julho de 1987, fixada no percentual de 26,06%, acrescida de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, incidentes sobre a diferença de correção monetária apurada e capitalizados desde julho de 1987 até a data do pagamento, tudo a ser corrigido monetariamente desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até a liquidação total do débito, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação e aplicados no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento;

2. condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia correspondente à diferença entre o montante da correção monetária efetivamente creditado na conta-poupança de nº 24725847, da mesma agência nº 634, e o montante da correção monetária devida, relativa ao mês de janeiro de 1989, incidente sobre o saldo existente, na data de aniversário, em fevereiro de 1989, fixada no percentual de 42,72%, acrescida de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, incidentes sobre a diferença de correção monetária apurada e capitalizados desde fevereiro de 1989 até a data do pagamento, tudo a ser corrigido monetariamente desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até a liquidação total do débito, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação e aplicados no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento.

Rejeito, porém, o pedido de condenação do banco-réu ao pagamento de diferenças de correção monetária e juros remuneratórios pertinentes ao período de janeiro/fevereiro de 1989 em relação à conta-poupança nº 24725138, mantidas na mesma agência citada.

Em razão da sucumbência recíproca, porém desproporcional, arcará a parte autora com pagamento de 1/3 (um terço) do montante total das custas e despesas processuais, enquanto que a instituição financeira-ré fica condenada ao pagamento do valor equivalente aos 2/3 (dois terços) restantes, bem como, uma vez operada a compensação, ao pagamento da quantia correspondente a 1/3 (um terço) da verba honorária, fixada esta, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, no montante de 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta decisão.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
