

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129587-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mercedes Marques Scoleso
Requerido:TAYSA ELIAS CARDOSO
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 


Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 66), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 66, com tempo suficiente (11/12/09) para que a ré comparecesse à audiência designada para 10 de março de 2010, e ausente a ré da sessão de conciliação, é TAYSA ELIAS CARDOSO, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Pela inicial, a autora, em 28.11.08, contratou os serviços advocatícios da ré, com o fito de requerer judicialmente a liberação de um medicamento  não autorizado pelo convênio, mediante o pagamento de R$3.000,00, sendo que a autora pagou o valor de R$1.000,00 no ato da contratação. 

Ocorre que a autora, até a presente data, não foi comprovado pela ré o ingresso da ação judicial, razão pela qual requer a devolução do que pago, ou seja ao reembolso de R$1.000,00.  

A revelia induz à veracidade dos fatos apresentados em exórdio, notadamente no que diz respeito ao direito do reembolso do valor pago à ré pela autora (fls.06), especialmente porque se presume que a contraprestação assumida pela advogada não foi cumprida.

Ademais, a ré não compareceu à audiência para demonstrar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, o pleito merece acolhimento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a data do efetivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

     P.R.I.



     São Paulo, 10 de março de 2010.
