

SENTENÇA

Processo nº:0129538-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar Munhoz Junior - Me
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 26 de fevereiro de 2013, às 15h05min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais em razão da realização de um financiamento supostamente não autorizado, que acabou promovendo gravame do veículo relacionado a alienação em favor da ré para garantia do empréstimo. A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 35/53), alegando, em resumo, que houve efetivamente um contrato de alienação fiduciária cujo valor do bem foi disponibilizado na conta do autor, não havendo qualquer dano a ser indenizado. Réplica fls. 75/81. Nesta data, as partes informaram não terem outras provas a serem produzidas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão inicial deve ser acolhida. Embora inicialmente assistisse razão à BV FINANCEIRA, uma vez que não se tratou, como afirma a inicial, de mera consulta para financiamento, mas de operação perfeita e acabada, na medida em que todos os documentos foram firmados pela parte que solicitava o financiamento e adquiriu o veículo, em especial a cédula de crédito bancária na qual se assumia a dívida objeto do financiamento (fls. 54/61). Em outras palavras, houve efetivo financiamento, de forma que a alienação fiduciária em favor da BV não teria nada de irregular. O que aconteceu depois, no entanto, é que admite a condenação da ré. Ainda que a autora tivesse uma visão diversa sobre a consumação do financiamento, ou a simples consulta, acabou, aparentemente, rendendo-se à realidade dos fatos, promovendo o pagamento do financiamento para quitação do débito junto à ré. E depois desta quitação, não há motivo que pudesse autorizar a ré em não promover a competente baixa. A ré não nega o pagamento, mas por seu lado não promove a competente baixa que permitiria a liberação do veículo pelo autor de forma livre. Viável, portanto, a pretensão indenizatória, ainda que não no montante pretendido, uma vez que a confusão toda em relação ao financiamento ocorreu por culpa da própria autora, que encaminhou todos os documentos do financiamento para processamento junto à ré, como se tratasse de uma operação finalizada e consumada. Levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, fixo a indenização em favor da autora no valor de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente data. 3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar a baixa do gravame junto ao RENAJUD, além de CONDENAR a ré a pagar à autora danos morais no valor de R$ 5.000,00, a ser devidamente corrigido e passar a ter a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.  Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários ao procurador da autora que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 100,00. Porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
