

SENTENÇA

Processo nº:004.06.129204-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Rodrigues Romero - Me
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





DANILO RODRIGUES ROMERO  ME ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em síntese, que através de preposto, recebeu funcionário da requerida portanto lista telefônica para entrega gratuita, apenas solicitando o carimbo e preenchimento dos dados em uma folha também entregue. Todavia, alguns dias depois, recebeu boletos bancários de títulos referentes a serviços para o período de 2006/2007 não contratados pela autora. Em contato com a requerida, informou desconhecer o contrato que fora assinado por pessoa que não tinha poderes para tanto. Entretanto, obteve como resposta que o prazo de arrependimento já se escoara e o cancelamento do contrato somente ocorreria com o pagamento da multa correspondente a 30% sobre o valor do contrato. Tal atuação da requerida é completamente contrária aos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual, faz jus ao recebimento do valor da multa em dobro, por repetição de indébito, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, assim como danos morais fixados em 30 salários mínimos. Ainda pede liminar para baixar qualquer apontamento em nome da requerente praticado pela requerida.

Deferida a liminar, não se efetivou a citação, mas veio a requerida informar a revogação dos poderes dados à determinada advogada (fls. 79/81). 

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de títulos de crédito e inexistência de relação jurídica, cumulado como o condenatório à indenização por danos materiais e morais.

Embora a requerida não tenha sido efetivamente citada, nos termos do artigo 214, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, teve ciência inequívoca da existência da lide, tanto que juntou aos autos documento informando a revogação do instrumento de mandato, assim como contrato social.

A regra do art. 241 do Código Adjetivo Civil que estabelece o prazo para contestar inicia-se da juntada aos autos do mandado cumprido, devendo ser interpretada cum granu salis, porquanto há hipóteses em que a contagem do prazo pode iniciar-se antes do ato processual descrito na norma. 3. A regra geral do artigo 241 do CPC não exclui, mas ao revés, convive, com outras hipóteses especiais em que se considera efetivada a intimação. Nesse sentido, enquandra-se a teoria de 'ciência inequívoca'. Assim, inicia-se o prazo da ciência inequívoca que o advogado tenha do ato, decisão ou sentença, como, v.g., a retirada dos autos do cartório, o pedido de restituição do prazo, etc". (FUX, Luiz. Curso de Direito Processual Civil, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004). (REsp 698.073/SE, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17.11.2005, DJ 28.11.2005 p. 210).

Observe-se, ainda, que foi determinada a intimação da advogada cuja revogação dos poderes foi anunciada, sendo fato conhecido neste Foro Regional que a mesma advogada, posteriormente voltou a advogar para a empresa requerida.

Assim, devem ser observados os efeitos da revelia, presumindo-se incontroversos os fatos narrados pela autora.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia da ré, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

A liberdade de contratar deve tomar por base a manifestação de vontade dos contratantes, com o esclarecimento das cláusulas, dos valores cobrados e do serviço a ser prestado.

Nada disso ocorreu no caso em tela, já que a atuação da empresa requerida para captar clientes e que vai proceder a doação de uma lista telefônica com pedido para assinar o recebimento com carimbo.

Sendo a boa-fé um dos princípios fundamentais do direito contratual, é importante frisar que está diretamente relacionada ao princípio segundo o qual ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza. Assim, convém lembrar, que o intérprete deve presumir que os contratos procedem com lealdade, uma vez que a boa-fé se presume (arts 113 e 422, Código Civil).

Havendo qualquer mácula ou vício na manifestação de vontade das partes, há que se reconhecer a nulidade do contrato em questão.

Aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já decidiu.

"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação n° 564.940-4/8-00, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Dir. Privado, j. 19/05/2009).

"CONTRATO - Prestação de serviços de publicidade em classificados telefônicos - Circunstância em que inexiste qualquer indício de que o funcionário que vistou o contrato tinha poderes para tal - Inaplicabilidade da teoria da aparência, em razão de a legitimidade do contrato ser facilmente apurável. além de existirem outros julgados contrários à apelante. em casos análogos, por captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação - Inexigibilidade dos títulos apontados na inicial e condenação da apelante em restituir o valor indevidamente pago mantidas - Recurso não provido."(...) O que afasta a legitimidade do contrato, como bem determinou o MM. Juiz "a quo", é a ausência completa de qualquer indício de que tal visto tenha sido dado por preposto com poderes para tal. Não pode incidir, à matéria tratada nos autos, a teoria da aparência, segundo a qual uma pessoa, embora não titular de um direito, se apresenta a terceiros como se o fosse, de maneira a proteger o terceiro contratante de boa-fé e a fomentar a segurança e estabilidade das relações jurídicas. Em primeiro lugar, nem sequer o nome do funcionário que apôs seu ciente é exposto no referido documento, de forma que se torna impossível verificar se ele agiu ou não na aparência de que gozava e poderes para contrair obrigações deste tipo em nome da empresa. Além disso, a conduta da apelante não permite concluir que ela agia pautada em comportamento de boa-fé.(...)" (TJSP; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; J. 25/11/2009). 

Esta prática comercial, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo pública e notória. 

Essas empresas que veiculam listas telefônicas, por intermédio dos seus vendedores, entram em contrato telefônico com diversas empresas, dos mais variados ramos de atividade e lhes solicitam uma simples atualização cadastral para a veiculação de uma publicidade em via impressa ou da Internet, ou já de conhecimento dos dados, incluem a publicidade e a pretexto de comprovação do recebimento gratuito de exemplar de lista, assina um contrato.

Tal comprovante é, na verdade, um contrato recheado de cláusulas absolutamente desfavoráveis ao consumidor, todas elas redigidas em letras minúsculas e desconexas.

Há casos de contratação irretratável e irrevogável, depois de sete dias contados da assinatura do contrato; há a renovação automática, por mais doze meses, do contrato; e a cláusula penal é de 30% (trinta por cento) sobre o valor total da contratação, que se presume renovada, ou seja, incide sobre o valor correspondente a soma de vinte e quatro parcelas mensais, apenas para ficarmos nos exemplos mais gritantes.

Patente que tal conduta é incompatível com a boa-fé e fere o direito à informação e à proteção contra as práticas comerciais desleais, além da clara abusividade das cláusulas contratuais. 

Observa-se que no caso dos autos, o contrato foi assinado em 09/06/2006 (fls. 12) e a lista entregue é de 2005, o que corrobora com as assertivas da autora.

Sequer se pode admitir a Teoria da Aparência, sob pena de generalizar as contratações de acordo com a prática adotada.

Assim, de rigor a procedência da ação declaratória com a conseqüente inexigibilidade da cobrança e, por via de conseqüência a nulidade dos títulos emitidos. 

Ainda poderíamos fundamentar a decisão através da prática abusiva em apresentar e prestar serviço sem a efetiva autorização de pessoa legitimada para tanto.

Portanto, prestado o serviço, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

O art. 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ - RESP 332869-RJ - PROC 2001/0087434-0 - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.09.2002, p. 00184)

Deste modo, a desconstituição do negócio e a inexigibilidade das duplicatas é de rigor.

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327)

Não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...). (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 6.258,00, correspondente ao valor protestado (fls. 20), cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a não incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), uma vez que foram analisados dois fatos distintos, referentes a duas duplicatas. Daí, entender pela ocorrência de sucumbência recíproca.

Quanto ao dano material, há evidente equívoco da autora, pois repetição do indébito se refere aquilo que foi indevidamente pago e se pretende o reembolso.

No caso, não houve qualquer pagamento.

Com efeito, o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. [grifei]

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Não é cabível a restituição em dobro do valor do indébito porquanto não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito ou má-fé necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Cobrança de anuidade - Devolução em dobro - Impossibilidade - Má-fé do credor não demonstrada - Inexistência de afronta às disposições do artigo 1531 do anterior Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada para julgar improcedente a ação revisional - Recurso provido. (TJSP - Apelação Cível nº 3.000.042-1 - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Desemb. Jurandir de Sousa Oliveira - J. 01.03.2007)

Considerando que a autora nada pagou, a devolução do valor pago em dobro não é devida.

Além disso, sendo o contrato anulado por vício de vontade, não se pode utilizar suas cláusulas como fundamento para pagamento de multa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e conseqüente inexigibilidade dos títulos emitidos em decorrência dessa relação, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.258,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, conforme fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
