

SENTENÇA

Processo nº:0129304-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adilson Mota de Padua
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

    

         Pela inicial de fls. 02/08, instruída com os documentos de fls. 09/15 e 21, o autor, invocando a gratuidade de justiça e a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, pretende a condenação do réu ao pagamento de 5.400 ações preferenciais aplicando-se a cotação divulgada pela Bolsa de Valores de São Paulo para o dia do efetivo pagamento; ao pagamento de uma indenização a ser fixada pelo Juízo, pelos alegados danos morais sofridos e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, alegando, em suma, que não autorizou o réu (que incorporou o Banco de Crédito Nacional S/A, de onde referido autor adquiriu 50.000 ações preferenciais), ao contrário do que alegou tal réu antes da propositura desta ação, a transferir tais ações para a Bolsa de Valores de São Paulo, que contatada também antes da propositura desta ação, não encontrou nenhum registro de alegada transferência.

Na decisão de fls. 23 foi indeferida a gratuidade de justiça requerida pelo autor, determinando-se o recolhimento das custas, o que foi feito a fls. 27/29.

Na contestação de fls. 36/50, instruída com os documentos de fls. 51/69, o réu requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que o autor não prova com documentos aptos a modalidade de suas ações no momento atual; que no caso de sociedade de capitais as ações podem ser transferidas a qualquer momento sem anuência dos acionistas.

Réplica a fls. 73/76.

A partir do despacho de fls. 77, as partes se manifestam a fls. 80 e 82.


É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Defiro a inversão do ônus da prova requerida pelo autor, pois presentes os requisitos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90,  como a seguir será exposto.

O documento de fls. 11 comprova a modalidade das ações do autor, afastada a alegação respectiva feita na contestação.

Se o réu não comprova com documento respectivo o que constou no documento de fls. 13, de sua própria lavra, de que a transferência das 5.400 ações do autor referidas no documento de fls. 11 foi feita para a Bolsa de Valores de São Paulo, a pedido de referido autor (o que contraria a tese de que a citada transferência independia de anuência do autor), e se a Bolsa de Valores de São Paulo não registra tal alegada transferência, conforme documento de fls. 15, acolho todos os pedidos formulados na inicial, notórios os danos morais sofridos pelo autor. 

Não havendo critérios definidos em lei para a fixação da indenização pelos danos morais sofridos pela autora, aplica-se ao caso dos autos o parágrafo único do artigo 953 do Código Civil, fixando-se uma indenização que não seja tão alta que ocasione um enriquecimento ilícito do ofendido, e nem tão baixa que não iniba o ofensor de praticar novamente a conduta.

Nessa linha de raciocínio e como não há outro parâmetro econômico nos autos que possa servir como base para a indenização que não o valor do salário mínimo nacional, utilizo referido parâmetro, fixando a indenização em 05 salários mínimos, piso nacional, vigentes na época da eventual fase de cumprimento de sentença.

Posto isso, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) condenar o réu ao pagamento de 5.400 ações preferenciais aplicando-se a cotação divulgada pela Bolsa de Valores de São Paulo para o dia do efetivo pagamento; ao pagamento; b) condenar o réu ao pagamento de 05 salários mínimos, piso nacional, vigentes na época da eventual fase de cumprimento de sentença, pelos danos morais sofridos pelo autor, com juros na forma do artigo 406 do Código Civil (taxa selic) desde a citação nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, e com correção monetária desde esta data, nos termos da Súmula 362 do STJ; c) condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.


P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 16 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
