

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.09.129392-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivar Pereira da Cruz
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA
           Vistos.

EDIVAR PEREIRA DA CRUZ ajuizou ação de reparação de danos em face de MDH - COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que: a) em 07/10/2006, adquiriu da ré um "Corsa Sedan" por R$ 18.500,00, dando R$ 10.000,00 de sinal e financiando o restante em 24 parcelas de R$ 499,85; b) despendeu R$ 1.638,56 com seguradora, mais R$ 480,00 e R$ 700,00 (higienização do carro); c)  honrou duas parcelas, num total de R$ 999,70; d) dentro do prazo de garantia, o veículo apresentou problemas insanáveis de ordem mecânica; e) ajustou com a ré a troca do carro por outro "Corsa", tendo desembolsado R$ 300,00 a mais; f) o segundo automóvel não lhe foi entregue por problemas na documentação; g) bateu às portas do PROCON e até agora a MDH só lhe devolveu R$ 10.000,00 (sinal/entrada); h) teve de alugar garagem do vizinho, pagando R$ 60,00 mensais, ao longo de um semestre, sem necessidade; i) só teve aborrecimentos e amargou dano moral, além de material. Em suma, deseja receber R$ 5.000,00 (indenização por danos materiais) e R$ 20.000,00 (valor sugerido - dobro do sinal - ressarcimento por danos morais).
Citada por mandado (fls. 53), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) há inépcia da inicial/carência da ação; b) o "Corsa" tinha mais ou menos sete anos de uso e quilometragem significativa; c) não tem como reformar totalmente o veículo usado, sendo certo que este é vendido no estado em que se encontra; d) o adquirente paga preço substancialmente menor do que aquele de um veículo zero quilômetro; e) só garante motor e câmbio, por três meses; f) houve desistência de Edivar, inclusive quanto à substituição de um carro por outro; g) reembolsou o sinal ao autor; h) quitou o contrato de financiamento junto à instituição credora; i) o seguro bem poderia ser transferido para outro veículo; j) não há prova das despesas com higienização; k) o autor tenta confundir o juízo, sendo certo que não temos aqui danos indenizáveis (fls. 55/64).
Rejeitadas as preliminares (item 1 de fls. 73), colheu-se réplica (fls. 77/78).
Instados a especificar provas (item 3 de fls. 73), nem Edivar, nem MDH se pronunciou a respeito (v. último parágrafo de fls. 78 e certidão de fls. 79).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já que estão afastadas as preliminares (fls. 73, item 1) e nenhuma das partes externou o desejo de produzir provas adicionais (fls. 73, item 3; fls. 78, in fine; fls. 79), cumpre solucionar o meritum causae.
Procede em parte a ação.
A ré não nega que o primeiro "Corsa" apresentou problemas e que o segundo carro não foi entregue, com documentação perfeita, ao autor.
Independentemente de tratar-se de carros novos ou (bastante) usados, empresas do ramo obviamente devem entregar ao adquirente, a menos que se trate de ferro velho ou carcaça, um veículo que funcione e esteja com documentação regular.
Os R$ 10.000,00 de sinal já foram restituídos, como informa o próprio Edivar (fls. 3, 6º parágrafo). Mas houve R$ 300,00 adicionais (fls. 11 - "em espécie").
Muito embora seja possível a transferência do seguro para outro carro, o fato é que o autor desembolsou R$ 1.638,56 (fls. 16) e nem ao menos sabemos se ele adquiriu outro veículo. Logo, tem lugar o pagamento dos R$ 1.638,56 desembolsados pelo impressor de off-set. Claro: a ré ficará sub-rogada no crédito e poderá buscar, perante a seguradora, o reembolso da quantia referida.
Há lugar também para o pagamento dos valores atinentes às duas parcelas (fls. 18/19), importando nada a alegada quitação junto à financeira (fls. 59, penúltimo parágrafo  contestação).
Aluguel desnecessário de garagem por certo integra o conceito de dano material. Merece acolhida, pois, o pleito respectivo (fls. 22/28).
As ordens de serviço do "salão de beleza do automóvel" (fls. 36/37) são bastantes para a demonstração dos gastos que Edivar teve.
Quanto aos danos morais, falece razão ao autor.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou que  indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). 
Por mais que se frustre alguém que tenciona adquirir um carro usado, mormente quando não vinga sequer a troca do mesmo por outro, tal não caracteriza (felizmente!) dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Há pouco mais de um bimestre, o Superior Tribunal de Justiça decidiu: Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ  REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento das verbas referidas a fls. 11 (sinal adicional - troca), 16 (seguro), 18/19 (parcelas do financiamento), 22/28 (aluguéis de garagem) e 36/37 ("salão de beleza do automóvel"), corrigidas desde os desembolsos, com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 53).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se as custas e despesas processuais fraternalmente.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da MDH. Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

 P. R. I.


São Paulo, 20 de julho de 2010.
