

SENTENÇA

Processo nº:001.09.129147-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chopperia Menegheti Ltda. - EPP
Requerido:Veniston Souza Macedo Júnior




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CHOPPERIA MENEGHETI LTDA - EPP, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra VENISTON SOUZA MACEDO JUNIOR, alegando, em síntese, que o requerido encontrava-se no estabelecimento da autora e envolveu-se em briga com outros clientes, quebrando cadeiras e mesas, sendo detido por policiais.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao ressarcimento dos móveis danificados, no montante de R$ 658,00. 

2. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 31/32).
É o relatório. 


DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela a presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, foi juntado o B.O dando conta da existência da briga e do envolvimento do requerido, o que corrobora a versão da inicial. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 658,00, com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a data do dano. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.


P. R. I




São Paulo, 17 de junho de 2010
