

SENTENÇA

Processo nº:002.08.129391-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Lola Carlota Zeller - Espólio e outros
Requerido:Galpão Criação e Produção Cenográfica Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que os autores eram credores dos réus pela quantia de R$ 10.687,70 (dez mil seiscentos e oitenta e sete reais e setenta centavos) relativa à multa compensatória incidente pela culpa na rescisão do contrato de locação ajustado entre os réus  (locatária e fiadores) e a falecida LOLA CARLOTA ZELLER. Ao final, deduziram pedido de cobrança.


Os réus apresentaram contestação (fls. 67/70, 83/87 e 104/108). Com matéria preliminar, levantaram a ilegitimidade ativa e a irregularidade da representação processual. No mérito, admitiram a desocupação antecipada do imóvel locado (antes do término do prazo contratual), mas impugnaram o valor da multa compensatória. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que, na verdade, o pólo ativo da demanda deve ser integrado apenas pelos herdeiros KLAUS ERICH ZELLER e UTE ZELLER. Na forma do artigo 10 da Lei n. 8.245/91, morrendo o locador, a locação transmite-se aos herdeiros. Como não houve aparente abertura do inventário, a legitimidade recaia sobre os herdeiros e não do espólio. Faltou técnica à petição inicial, porém sem comprometer legitimidade ativa o incidir em mácula da representação processual.


No mérito, a ação procede. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. Os réus admitiram a entrega do imóvel, antes do prazo de vigência, caracterizando-se violação a justificar a incidência da multa compensatória prevista na cláusula décima. Anoto que a entrega do imóvel locado foi documentada por recibo (fls. 23). 


A multa foi calculada corretamente. Entendo não haver espaço para a redução da multa compensatória das perdas e danos. A entrega do imóvel em poucos meses foi causadora do valor elevado da cláusula penal, dentro da lógica econômica do contrato. 


Por fim, não vislumbro litigância de má-fé. A conduta dos réus  aguardando a citação po edital  não configurou hipótese para incidência daquela sanção processual. 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KLAUS ERICH ZELLER e UTE ZELLER, herdeiros de LOLA CARLOTA ZELLER, para condenar GALPÃO CRIAÇÃO E PRODUÇÃO CENOGRÁFICA LTDA, CARLOS PETERNELLA CAMACHO e RITA DE CÁSSIA FERNANDES CAMACHO ao pagamento da quantia de R$ 10.687,10 (dez mil seiscentos e oitenta e sete reais e dez centavos). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação). 


Considerando-se a sucumbência, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 11.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo, 03 de março de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
