

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13/01/2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0129996-61.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maira do Carmo Ajaj
Requerido:João Francisco dos Santos



Vistos.

Maira do Carmo Ajaj, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Obrigação de Fazer, cumulada com Perdas e Danos, em face de João Francisco dos Santos, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 21/09/2006, adquiriu do réu, pelo preço integralmente pago de R$ 36.000,00, alvará de estacionamento, sob nº 006.882-23, por meio de Instrumento Público lavrado junto ao Oficial de Registro Civil de Pessoas Naturais do 11º Subdistrito de Santa Cecília. Como se encontrava no exterior, a autora pretendia proceder à transferência por intermédio de sua procuradora; todavia, como não fosse possível, arrendou o alvará de estacionamento ao réu pelo valor mensal de R$ 800,00. Quando retornou, notificou-o, mas este se recusou à transferência e a adimplir o arrendamento. Aduz que atuou como intermediadora do negócio a empresa Santana Veículos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/40.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 54/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/71. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que a transação comercial foi acordada com Santana Veículos. Assim, requer chamamento ao processo desta.

Quanto ao mérito, nega que tenha efetuado negócio com a requerente. Não pretendia "vender" seu alvará de estacionamento, mas apenas inserir um outro motorista, mas, quando soube que a Santana Veículos estava "aplicando golpes" em motoristas de táxi, revogou a procuração outorgada, em 13/11/2008. Ademais, a suposta aquisição é ilegal, bem como deixou a autora de verificar a situação do referido alvará junto ao Departamento de Transportes Públicos.

Impugna o pedido de perdas e danos, posto que não agiu com culpa, bem como o valor conferido à causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 77/83), com os documentos de fls. 84/86, bem como audiência de tentativa de conciliação. Nesta oportunidade, convencionou-se a suspensão do feito, consoante se depreende do termo de fls. 95. Contudo, decorrido o prazo, não houve acordo.

Manifestou-se a autora acerca do pedido de chamamento ao processo, às fls. 104/107, alegando impossibilidade de se imputar ao mandatário responsabilidade pelo negócio firmado.

Indeferiu-se o requerimento de chamamento ao processo, consoante se depreende de fl. 108.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 126/132), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas.

Memorial da autora às fls. 134/143 e do requerido às fls. 145/149.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que, a bem da verdade, houve problema com a pessoa que intermediou a negociação entre as partes.

O requerido, a despeito das alegações procedidas, negociou o alvará de estacionamento, tanto que outorgou procuração, por instrumento público, consoante se depreende de fls. 13 dos autos, na qual outorgava a José Santana Costa poderes para representá-lo junto ao Departamento de Transportes Públicos  DTP, para assinar o Livro Especial de Transferência de Alvará de Estacionamento n. 006.882-23, Ponto Livre, podendo ainda fazer inclusão, exclusão do segundo motorista e a renovação do 2o. Motorista, etc, . . . inclusive substabelecer o mandato, outorgado em caráter irrevogável, irretratável e por prazo indeterminado.

O documento de fls. 14 demonstra que houve o substabelecimento mencionado, bem como para a genitora da requerente que possui poderes "ad negotia" em procuração outorgada para a mesma, em face da ausência da requerente do País.

Neste contexto, não se compreende a alegação do requerido de que não outorgou a procuração, se depois confirmou que a revogou. 

Ora, a procuração tinha sido outorgada em caráter irrevogável e irretratável. Por consequência, mera revogação não era apta a desfazer o negócio. Os atos praticados durante o exercício do mandato, pelo mandatário, surtem efeitos, de sorte que o requerido não pode se furtar ao cumprimento da obrigação assumida.

Eventual "golpe" de que tenha sido vítima deve ser resolvido entre o requerido e o mandante nomeado, não podendo interferir na esfera jurídica de terceiros.  

De outro lado, consoante incontroverso, o alvará já está em posse de terceiros, de sorte que a única solução nos presentes autos é a resolver em perdas e danos, na medida em que inócuo insistir em cumprimento de obrigação impossível.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maira do Carmo Ajaj em face de João Francisco dos Santos, para condená-lo no pagamento em indenização por perdas e danos, consubstanciada no valor da obrigação não cumprida.  Referido valor (R$ 36.000,00) deverá ser corrigido monetariamente desde a data do negócio e acrescido de correção monetária a contar da citação

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de abril de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
