

C O N C L U S Ã O

Em  20 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0129673-36.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Galvão
Requerido:Marcon Administradora de Consorcio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Proc.1206/06





Vistos.
Luiz Carlos Galvão move ação de rescisão contratual c.c restituição de valores e indenização por danos morais contra Marcon Administradora de Consórcio. Diz que aderiu a um grupo de consórcio junto a ré, mas como não recebia sua via contratual, dele desistiu. Informou por escrito a desistência e pediu a restituição dos valores descontada a taxa de administração. Alega que havia pago R$ 14.000,00. pretende a desconstituição do negócio jurídico e a condenação da ré a restitui-lhe os valores pagos, bem como em indenização pelos danos morais que sofreu. 
O réu foi citado (fls. 112) e não contestou o feito (fls. 113). 
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Como se observa, a pessoa jurídica foi citada no endereço de um de seus sócios, eis que não localizada nos endereços constantes dos autos. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
Como é cediço, a revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial. Isso não significa que a ação deva ser julgada procedente.
Assim, presume-se que as partes entabularam entre si um contrato de participação de consórcio. A presunção vem confirmada pela documentação de fls. 15/26. 
No referido contrato, ficou estabelecido que, na hipótese de desistência, a devolução das parcelas ocorreria no prazo de 60 dias após a contemplação de todos os participantes.
A desistência foi noticiada a fls. 28/30 e comprovou-se o recebimento pelo réu. 
É de se concluir que, decorridos 5 anos da formação do grupo, este já se tenha encerrado e portanto, devida a devolução da quantia paga. 
Deve-se, no entanto, descontar o valor da cláusula penal prevista em contrato no montante de 15%. É também o caso de descontar o valor d taxa de administração e o valor pago a título de seguro. 
Por fim, não há que se falar em dano moral. Ora, há previsão contratual acerca do prazo para devolução dos valores pagos em caso de desistência. O autor não alegou na inicial que no momento da propositura do grupo já se havia encerrado. Assim, o não pagamento naquele momento tem respaldo contratual. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; (b) condenar o réu na devolução da quantia paga pelo autor, descontados 15% referentes à cláusula penal prevista no item 85.1, o valor da taxa de administração e o do seguro. O valor será atualizado com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com incidência de juros desde a citação.
No mais, custas e despesas processuais divididas entre as partes. sem condenação em honorários. 
    P.R.I.C.                   

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
