

SENTENÇA

Processo nº:0129178-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Suzana de Oliveira Nunes
Requerido:Unimed Paulistana e outro

Vistos.



SUZANA DE OLIVEIRA NUNES, qualificada na inicial, propõe ação de anulação de cobrança cumulada com obrigação de não fazer e perdas e danos, pelo procedimento sumário, em face de UNIMED PAULISTANA e HOSPITAL SAMARITANO, igualmente qualificados.
Alega autora, em síntese, que em 18 de setembro de 2007, aderiu ao contrato de prestação de serviços de assistência à saúde coletivo empresarial, na categoria Supremo, administrado pela operadora ré, através da empresa de seu filho.
Aduz que foi diagnosticada como portadora de protusão discal, extrusão do disco intervertebral, com desalinhamento sagital e estreitamento inter-somático associado a esclerosa peridiscal T 12/L1, tendo o médico assistente indicado a necessidade de tratamento cirúrgico para descompressão nervosa e na artrodese L2 e L5, tendo sido autorizada pela operadora ré a realização do procedimento cirúrgico no Hospital corréu, onde foi internada em 21/09/2011 e obteve alta em 23/09/2011.
Alega que em 18/10/2011, recebeu um telegrama da Sociedade Hospital Samaritano cobrando pelos materiais utilizados na cirurgia e cuja colocação havia sido autorizada pela operadora ré.
Aduz que, não obstante as correspondências que enviou tanto à operadora ré como ao Hospital corréu, no sentido de cancelar a cobrança, que reputa indevida e abusiva, o Hospital Samaritano insiste em continuar a emitir cobranças.
Sustenta que as condutas dos demandados causaram-lhe perdas e danos indenizáveis, imputando aos réus o dever indenizatório.
Requer, pois, a citação dos réus e a final procedência da ação, para que seja determinada a anulação da cobrança do valor de R$22.637,97, proveniente da fatura n.º 510659, datada de 29/10/2011 contra ela emitida pelo corréu Hospital Samaritano, autorizando-se a ela, autora, o cumprimento da obrigação de não fazer, consistente em não pagar referido débito, bem como para que sejam os réus condenados a ressarci-la pelas perdas e danos alegados, no importe de R$5.000,00 para cada réu, além de responderem pelas verbas de sucumbência. Pede, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$32.637,97 (fls. 2/7).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 08 a 56.
Pela decisão de fls. 58 foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita requeridos pela autora, bem foi-lhe determinado que procedesse ao recolhimento da taxa judiciária, no prazo de 48 horas, sob pena de  extinção.
Pela petição de fls. 62/63, a autora emendou a petição inicial, alterando o valor da causa para R$10.000,00 e juntando as guias comprobatórias do recolhimento da taxa judiciária devida e das despesas de citação (fls. 64/66).
Pela decisão de fls. 68/69 foi deferida a emenda da petição inicial e convertido o rito procedimental da ação.
As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.
A ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em sua resposta, aduziu, preliminarmente, a carência de ação da autora por falta de interesse de agir, invocando, ainda, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob a alegação de que a autora mantém contrato de prestação de serviços de assistência médica à saúde com a empresa UNIMED CNU. No mérito, negou o dever indenizatório, reiterando a alegação de inexistência de relação jurídica com a autora, impugnou o quantum pleiteado pela autora a título de indenização e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 73/92).
A corré SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO contestou a ação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, sob o argumento de que a autora não indica a causa de pedir dos pleitos anulatório e indenizatório. No mérito, alegou, em síntese, que a autorização enviada inicialmente discriminava dois materiais com valores incorretos, o que, alegou, invalida a autorização, em relação àqueles itens. Sustentou ser alheio à discussão estabelecida entre a autora e a operadora corre. Negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 132/139). Juntou documentos.
Deu-se réplica (fls. 183/187).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 188), a autora e a operadora ré declararam não terem interesse na tentativa de conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 192/193 e 195/196).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares aduzidas pela ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a título de falta de interesse de agir da autora e ilegitimidade passiva ad causam não merecem acolhida.
Com efeito, a prova documental produzida revela que a autora é beneficiária do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde coletivo empresarial firmado pela empresa RN Transportes Urgentes Ltda. com a ré Unimed Paulistana, conforme se vê da leitura dos documentos juntados a fls. 9/10 e 14, observando-se que a fls. 11 foi juntada cópia de carta dirigida pela referida ré à empresa contratante, datada de 08/04/2008, comunicando o reajustamento anual do valor das mensalidades do plano de saúde a partir de 1º de maio daquele ano.
De outra parte, a ré Unimed Paulistana não comprovou a existência de vínculo contratual entre a autora e a empresa Unimed CNU por ela alegado na contestação, de modo que resta induvidosa sua legitimidade para compor a lide no pólo passivo.
Também está configurado o interesse de agir da autora para a presente ação, na medida em que, o relato dos fatos na inicial é claro no sentido de que a operadora ré havia autorizado a realização da cirurgia a ela que se submeteu no hospital corréu e posteriormente recebeu cobrança daquele nosocômio referente a parte dos materiais utilizados no ato cirúrgico.
A prova da violação do direito invocado pela autora entende com o mérito.
A preliminar aduzida pelo corréu Sociedade Hospital Samaritano a título de inépcia da petição inicial, por falta de indicação da causa de pedir também não prospera.
No dizer do professor MOACYR AMARAL SANTOS, libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.
Do relato dos fatos na petição inicial resulta induvidosa a causa de pedir dos pleitos anulatório e indenizatório deduzidos pela autora, na medida em que ela busca a anulação da duplicata contra ela sacada pelo hospital corréu para cobrança de parte dos materiais utilizados na cirurgia a que se submeteu, sob a alegação de que a colocação dos referidos materiais já havia sido autorizada pela operadora corré, postulando, assim, indenização pelos danos morais que alega decorrerem das condutas das demandadas.

Afastadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente somente no que concerne ao pedido anulatório.

Isto porque a ré Unimed Paulistana não refutou as alegações da autora de que ela, ré, havia autorizado a cirurgia para descompressão nervosa e na artrodese L2 e L5 a que se submeteu, por indicação do médico assistente, no corréu Hospital Samaritano, bem como a colocação dos materiais ligados àquele ato cirúrgico, autorização, por sua vez, comprovada pelo documento de fls. 27/28.
De outra parte, a alegação do hospital corréu no sentido de que a autorização enviada inicialmente discriminava dois materiais com valores incorretos, o que invalida a autorização em relação a estes itens específicos (fls. 134) não encontra respaldo probatório nos autos. Com efeito, o hospital corréu não indicou no que consistia a incorreção alegada. Tampouco comprovou ter comunicado esse fato à operadora ré e à autora, antes da realização da cirurgia.
Anote-se que a operadora ré também nada esclareceu sobre a incorreção de valores alegada pelo hospital corréu, não havendo, outrossim, elementos probatórios seguros de que tenha ela agido com má-fé, de modo que deve prevalecer a autorização por ela concedida, para a colocação dos materiais cirúrgicos objetos da cobrança impugnada na inicial, conforme faz prova o citado documento de fls. 27/28. 
Assim sendo, afigura-se destituída de fundamento jurídico a cobrança dirigida à autora pelo hospital corréu dos valores referentes à haste do conector transversal ajustável e ao hemostático absorvível hemóstase mph 5g no valor total de R$22.637,97 (fls. 38), bem como resta configurada a ausência de justa causa para a emissão pelo referido corréu contra a autora da duplicata n.º 510659 para o recebimento daqueles valores (fls. 39), razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito anulatório da duplicata em questão, eis que emitida sem justa causa pelo hospital corréu.

O pedido cumulativo de indenização por perdas e danos, no entanto, não comporta acolhimento.

Com efeito, a não lavratura do protesto da duplicata indevidamente sacada contra a autora, afastou a possibilidade da materialização da ofensa ao bom nome da autora, sua reputação e conceito social, porquanto não houve abalo de crédito, uma vez que o registro público da mora não chegou sequer a ser formalizado.
Em que pese o dissabor sofrido pela autora, é certo que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado e a do E. Tribunal Superior Tribunal de Justiça são no sentido de que, não ocorrendo protesto, não há que se falar em dano extrapatrimonial passível de tutela, pois nenhum prejuízo, por si só, advém àquele que teve seu nome apontado no Cartório de Protestos.
Confiram-se, pois, os seguintes julgados do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO. TÍTULO JÁ QUITADO PELO DEVEDOR. PROTESTO NÃO EFETIVADO. DANOS DE ORDEM MORAL. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES DESTA TERCEIRA TURMA. Conforme orientam os precedentes desta Terceira Turma, o simples apontamento do título já quitado a protesto, sem a sua efetivação, não gera dano moral se não houve alguma publicidade do ato. Agravo improvido (STJ, AgRg no REsp 1045440-RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10/06/2008).

Processual civil. Agravo no recurso especial. Dissídio jurisprudencial. Não comprovação. - Não se conhece do recurso especial, pela divergência, se não comprovado o dissídio jurisprudencial, nos moldes legal e regimental. - O simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja. Agravo no recurso especial não provido (STJ, AgRg no REsp nº 1.045.636-MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 2/4/2009).

Agravo regimental no recurso especial. Fundamentos insuficientes para reformar a sentença agravada. Dano moral. Não ocorrência. Apontamento. Título. Protesto. Súmula 83/STJ. 1. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que o simples apontamento do título a protesto não gera ofensa moral. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no REsp nº 1.165.140-RS, 3ª Turma, Rel. Min. Vasco Della Giustina, j. 15/2/2011).
No mesmo sentido tem decidido o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação declaratória de inexistência de duplicatas cumulada com indenização por danos morais Acolhimento Agravo retido não conhecido por ausência de reiteração Preliminar Sentença extra petita Inocorrência Apontamento para protesto Duplicata emitida em razão de prestação de serviços Locação de horário em rádio Não comprovação da causa subjacente apta a justificar o saque das duplicatas Manutenção da declaração de inexigibilidade dos títulos apontados para protesto Dano moral Inocorrência O simples apontamento de título a protesto não gera ofensa moral, sobretudo, quando há tempestiva sustação cautelar dele, evitando-se a restrição ao crédito e ofensa ao bom nome da autora Precedentes do STJ Recurso provido em parte (Apelação n° 0015112-35.2008.8.26.0323. 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 10/05/2012).

No v. acórdão acima ementado são citados os seguintes julgados:
 
Inexigibilidade de crédito, cumulada com indenização por danos materiais e morais. Inexistência de relação negocial entre as partes. Duplicata sem respaldo em fornecimento de mercadorias ou prestação de serviços. Ausência de validade e eficácia do título. Deferimento de liminar em medida cautelar evitou que o protesto da duplicata se efetivasse. Danos morais não configurados, porquanto não houve restrição ao crédito, nem mesmo ofensa à honra e ao bom nome da apelante. Danos materiais não foram comprovados pela autora. Caução em dinheiro efetuada na ação cautelar afigura-se mera contingência processual. Verba reparatória não está em condições de sobressair. Sucumbência recíproca caracterizada. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação n. 0221409-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 21/07/2011). 

Ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por dano moral e material - Apontamento de duplicata para protesto Parcial procedência - Reconhecimento da nulidade do título e do direito ao dano moral Alegação de justa causa para o saque do título e de inexistência de dano moral - Título eivado de nulidade. Relação jurídica que deve se sustentar em compra e venda ou prestação de serviços - Emissão que teve por causa suposta inadimplência do preço total - Nulidade reconhecida - Dano moral - Existência de mero aborrecimento, incapaz de caracterizar lesão moral apta a indenização e ausência de comprovação do dano material - Simples apontamento de título que não gera direito a indenização - Recurso parcialmente provido (TJSP. Apelação n. 0016389-58.2009.8.26.0224. 16ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Miguel Petroni Neto, j. 27/03/2012).

Ação ordinária Cancelamento de protesto Cheque Dano moral Inexistência Protesto que não foi consumado Sustação pretérita em razão de liminar concedida no curso da demanda O pedido de dano moral não pode prosperar, pois o protesto do título não foi efetivado, em razão da sustação liminarmente concedida no bojo dos autos. A sustação judicial do protesto não permitiu a produção dos efeitos a ele inerentes, vedando também sua publicidade, bem como impedindo que a honra da apelante fosse denegrida ou prejudicada. Dano moral inexistente. Recurso não provido (TJSP. Apelação n. 7.417.713-8, Rel. Roberto Mac Cracken, j. 26/05/2010).

No caso dos autos, não tendo havido o protesto do título ora anulado, não se têm por configurados danos morais e materiais suportados pela autora, passíveis de indenização, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação, no tocante ao pleito indenizatório.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tão somente para anular, como de fato, anulo, a duplicata de prestação de serviço n.º 510659, com vencimento em 02/02/2011, no valor de R$22.637,97, sacada pela corré Sociedade Hospital Samaritano contra a autora, em razão da inexistência de justa causa para o saque.
Diante da sucumbência, a autora ressarcirá a ré UNIMED PAULISTANA pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir do respectivo desembolso e pagará os honorários do Dr. Advogado da referida ré, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
O restante das custas processuais será distribuído e compensado entre a autora e o corréu Hospital Samaritano, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO
                     
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
