

SENTENÇA

Processo nº:053.06.129054-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Regina Rodrigues Mateus dos Santos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 
Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

MARCIA REGINA RODRIGUES MATEUS DOS SANTOS promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de seu trabalho na linha de produção, viu-se acometida de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em seus membros superiores, problemas na coluna e perda auditiva, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis.
Determinada desde então a realização das perícias médicas (fls.27), o Instituto-réu foi citado (fls.33).
Na sequência, realizou-se audiência de conciliação (fls.35), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.36/38) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Vieram aos autos os laudos médico-periciais (fls.73/79 e 82/87) e de vistoria sob o aspecto audiológico (fls.88/91), ao que se manifestou o INSS (fls.95).
A seguir, juntou-se aos autos laudo de vistoria de autoria da Dra. Sonia Lages Lustosa de Altavila (fls.98/99) e as partes se manifestaram sucessivamente (fls.107 e 108).
Embora determinada a realização de audiência de instrução e julgamento, esta restou prejudicada porque a autora não arrolou testemunhas (fls.112).
Encerrada a instrução, apenas o INSS apresentou alegações finais (fls.113).
Ao final, acostaram-se aos autos informes do INSS (fls.133/143). 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A ação é procedente. 
Nota-se que a autora foi admitida na empresa ARNO S.A. em 02.05.1995, para exercer a função de ajudante de produção.
Em seu pedido vestibular, alega que em razão das condições agressivas de seu trabalho na linha de produção, viu-se acometida de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em seus membros superiores, problemas na coluna e perda auditiva, e que esteve em tratamento médico, em gozo de auxílio-doença, até que lhe foi concedida alta médica, sem benefício definitivo, embora apresente sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
 Realizada perícia audiológica, o otorrinolaringologista designado pelo Juízo, distante das partes e após meticuloso trabalho, constatou que o quadro audiológico descrito é típico de disacusia sensorial unilateral em fase inicial, isto é, uma perda auditiva por lesão coclear incipiente apenas na orelha direita.
Segundo o Expert, esta disacusia unilateral que acomete a autora revela assimetria absoluta entre os dois ouvidos, o que não possibilita o reconhecimento do nexo causal com as atividades laborais, já que no ambiente de trabalho ambas as orelhas estão sujeitas de modo equânime aos ruídos com potencialidade lesiva, restando injustificada a perda auditiva em apenas um lado, conforme se comprovou por vistoria realizada na empregadora, na qual não se constatou predomínio na incidência dos ruídos.
Aliás, remansoso é o entendimento dos nossos Tribunais nesse diapasão: "A perda assimétrica é indicadora de disacusia de origem não laboral, pois se o trabalhador se expõe ao barulho nocivo, necessariamente serão os dois ouvidos atingidos de maneira concomitante, daí porque, se verificada a assimetria nos graus de deficiência auditiva, há certeza que a enfermidade não foi causada por ruído reinante em seu ambiente
laborativo, acarretando, com isso, o afastamento do nexo causal".  (Ap. s/ Rev. 761.668-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO PINTO - J.12.11.2002).


Ademais, com alicerce na Tabela de Fowler, paradigma científico nesta seara, constatou o perito que o autor apresenta perda auditiva bilateral de 0,67%, perda no ouvido esquerdo da ordem de 0,66% e no ouvido direito de 0,72% e, considerando que a Lei determina ser indicativo de dano à saúde do empregado uma perda em grau médio para uma orelha de 8% ou em grau mínimo para ambas de 9%, o perito concluiu: Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial com percentual bilateral de 0,67 %, sem características de nexo com a exposição a ruídos, não apresenta seqüela auditiva considerada incapacitante de causa laboral. 
Em contrapartida, a ilustre Dra. Sonia Lages Lustosa de Altavila registrou, ao exame físico da autora: palpação indolor, rotação lateral para a direita limitada e dor à flexão cervical, no que diz respeito à coluna cervical; dor à flexão lombar e Lasègue negativo, no que toca à coluna lombar; já no que tange aos membros superiores, elevação dolorosa dos braços, com limitação à direita, crepitação do ombro direito e manobra de Phalen negativa. Em suma, o exame físico demonstrou limitação da mobilidade da coluna cervical à direita e dor e limitação no ombro direito.
De acordo com o Expert, a ressonância magnética da coluna cervical evidenciou acentuada lordose fisiológica cervical, sinais de espondilodiscoartrose caracterizada por osteófitos marginais em alguns corpos vertebrais e hipossinal em T2 de alguns discos intervertebrais, ao passo que a ultrassonografia de membros superiores acusou bursite subdeltoideana e subacromial em ombro direito. 
  Com alicerce na vistoria no local de trabalho da requerente, afirmou a perita que o quadro de LER/DORT que acomete a autora associa-se à sua atividade laborativa, devido a sobrecarga e movimentos repetitivos dos membros superiores. Analogamente, a lesão degenerativa da coluna cervical teve, segundo a especialista, concorrência do trabalho, em virtude da sobrecarga postural que este demandava. Neste lanço, a perita sedimentou a existência do nexo infortunístico.
Malgrado a não-emissão de CAT pela empregadora, concluiu a perita ser possível estabelecer o necessário nexo ocupacional, a despeito da vistoria ter sido muito prejudicada pela mudança dos postos de trabalho, mudança de funções e ritmo de trabalho, pois a autora laborou na linha de montagem durante muitos anos, efetuando funções que envolviam movimentos repetitivos, excessivos e de sobrecarga aos membros superiores e coluna cervical, conforme análise das funções atuais, com a devida analogia ao posto de trabalho de outrora.  

Com fulcro, pois, nesse conjunto de dados, a perita concluiu que a autora apresenta redução da capacidade funcional de forma permanente e irreversível, que impede o exercício das atividades habituais, mas não o de outras de mesmo nível de complexidade.
Evidente, pois, a incapacidade parcial e definitiva da autora para o exercício de suas atividades habituais.
Deveras, o critério adotado pelo artigo 86 da Lei nº 8.213/91, sob a redação da Lei nº 9.528/97, é o da redução da capacidade laboral para o trabalho que habitualmente exercia. Contudo, a lei não exige que haja impedimento ao exercício do mesmo trabalho, necessidade de remanejamento de funções, tampouco prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que o obreiro mantenha a mesma função profissional e seja merecedor do benefício, bastando que sua capacidade de trabalho esteja diminuída.  
  Pese embora a impugnação das partes aos laudos periciais, nelas não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões dos peritos judiciais, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalhos detalhados, bem fundamentados e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
   Em que pese o alegado em contestação, a procedência da ação é de rigor, uma vez que, segundo a perícia médica, a autora, em decorrência da sua atividade laborativa, apresenta LER/DORT e lesão na coluna cervical, quadros patológicos que reduzem definitivamente sua capacidade laborativa.
 Sob essa ótica, é direito da obreira perceber o auxílio-acidente, nos termos da Lei nº 9.032/95, com a redação da Lei nº 9.528/97, a partir do dia seguinte à alta médica noticiada no documento de fls.130 (02.10.2005). 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício, a ser apurado em sede de execução, observando-se o artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
 À míngua de pedido expresso da autora, deixo de converter o auxílio-doença previdenciário outrora recebido em seu homônimo acidentário, ressalvando, contudo, que desta conversão não decorreriam vantagens pecuniárias, haja vista os percentuais equânimes de ambos os benefícios.
 Os atrasados, que não estão atingidos pela prescrição quinquenal, serão atualizados pelos critérios do artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
  Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não há incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação).    
Por derradeiro, assento que o auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MARCIA REGINA RODRIGUES MATEUS DOS SANTOS em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar à autora as seguintes verbas: 
a) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 03.10.2005 (fls.130), apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício;  
b) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40); 
c) JUROS MORATÓRIOS legais ao mês, devidos sobre as verbas em atraso, contados de uma só vez até a citação e, após, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
d) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
e) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;
f) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios previstos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
g) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
  Decorrido o prazo para interposição de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário (Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997).
   Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.06.129.054-4 ? Controle nº 708/06; Segurado: MARCIA REGINA RODRIGUES MATEUS DOS SANTOS; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 03.10.2005; RMI: a ser calculada oportunamente.
 
  P.R I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
