

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129174-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vicente Braz Neto
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, rechaço a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, já que, apesar de se tratar de plano coletivo de saúde, é certo que o autor é o beneficiário e responsável pelo pagamento das mensalidades, defluindo-se, portanto, sua pertinência subjetiva para discutir as cláusulas contratuais, especialmente aumento da mensalidade. 
No que tange à alegação de inépcia da inicial, igualmente, não merece guarida. O pedido é claro, em que pese simples, já que não há representação por advogado.
O autor se volta contra o reajuste de 48% aplicado ao plano de saúde coletivo que mantém, sob o fundamento de que tal reajuste técnico seria ilegal, pois baseado no aumento da sinistralidade. 
Em que pese as alegações da ré, forçoso reconhecer que a relação entre as partes é típica de consumo.
O autor, além de ser destinatário final do serviço prestado pela ré, é flagrantemente vulnerável em face desta, o que caracteriza a relação de consumo.
Nesse diapasão, aplicam-se à relação contratual estabelecida entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, seu artigo 51, incisos IV e X.
Tendo isso em consideração, conclui-se que o aumento imposto pela ré ao autor é evidentemente abusivo e, por conseguinte, nulo, mesmo em se tratando de plano coletivo com patrocinador. Ademais, a requerida sequer comprova os cálculos realizados para aumento no montante de 48%.
A cláusula que permite o reajuste do valor da mensalidade por aumento da sinistralidade confere à ré vantagem iníqua, desproporcional e desarrazoada, em prejuízo do consumidor, ao qual não é conferido o mesmo direito.
Com efeito, se, em determinado período, os beneficiários do plano o utilizam constantemente, ocasionando o aumento da sinistralidade, a mensalidade é reajustada para recompor o equilíbrio da relação contratual. Todavia, se os beneficiários, no mesmo período, não fizerem uso do plano, o valor da mensalidade não é diminuído, o que caracteriza o abuso  de direito praticado pela ré.
Por fim, o contrato de seguro tem por objetivo cobrir riscos pré-determinados, de acordo com o perfil dos segurados, tudo isso calculado anteriormente, para a fixação do prêmio.
Assim, deve ser entendido que, no valor do prêmio calculado previamente, se abarca a sinistralidade do grupo segurado, de forma que eventual uso a maior ou a menor dos serviços oferecidos é risco que pertencem à própria atividade econômica da ré, não podendo esta repassá-lo aos consumidores quando o desequilíbrio da relação se dá em seu desfavor, não fazendo o mesmo quando o contrário acontece.
A sinistralidade é risco inerente ao contrato de seguro, devendo, portanto, suportá-lo e não repassá-lo ao consumidor.
Nesse sentido, o entendimento do Des. Christiano Kuntz, ao relatar a Apelação Cível nº 241.705.2/3-00, da 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"O custo com os conveniados decorre do risco inerente ao próprio contrato, tendo-se por irrelevante o montante atingido no tratamento, ainda que o 'manual do beneficiário' imponha limitações. O princípio pacta sunt servanda vale mais, neste caso, para o autor do que para o réu.
Nem se pode invocar para os casos de convênio de saúde, que prevêem riscos bilaterais com tanta amplitude, a aplicação da cláusula rebus sic stantibus porque o equilíbrio contratual, no caso, está ligado ao infortúnio. Há casos, certamente, em que a ré tenha recebido dezenas, quiçá centenas, de contribuições, se é antiga, e nada tenha contraprestado. É a regra do jogo a que se lançou".
Reforçando a conclusão supra, a respeito do tema, Cláudia Lima Marques discorre (in: Solidariedade na doença e na morte: sobre a necessidade de 'ações afirmativas' em contratos de planos de saúde e de planos funerários frente ao consumidor idoso, in: SARLET, Ingo Wolfgang (org.), Constituição, Direitos Fundamentais e Direito Privado. Porto Alegre, Livraria do Advogado Editora, 2003, p. 206 e seguintes): Os contratos de plano de assistência à saúde são contratos de cooperação (...) onde a solidariedade deve estar presente, não só enquanto mutualidade (...), mas enquanto cooperação com os mais velhos (...) enquanto cooperação para a manutenção dos vínculos e do sistema suplementar de saúde. (...) Os contratos de planos de saúde são contratos cativos de longa duração, pois envolvem por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste (...). 
Adiante a doutrinadora assevera: ...o legislador consciente  que este tipo contratual é novo, dura no tempo, que os consumidores todos são cativos e que alguns consumidores, os idosos, são mais vulneráveis do que os outros, impõe a solidariedade na doença e na idade e regula de forma especial as relações contratuais e as práticas comerciais dos fornecedores, rivalizando com uma ação afirmativa a evitar e compensar uma discriminação existente no mercado em relação a estes consumidores (p. 206).
Desta forma, o equilíbrio para que o plano de saúde contratado possa arcar com os gastos majorados em decorrência da maior utilização do contrato com o decorrer dos anos se funda na solidariedade.
Em conclusão, nulo se caracteriza o aumento imposto pela ré ao plano de saúde patrocinado pelo autor, devendo, portanto, ser afastado, sendo facultada a aplicação do índice de reajuste geral anual, estabelecido pela ANS.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VICENTE BRAZ NETO para declarar nulo o reajuste na razão de 48% imposto pela ré ao plano de saúde por ele patrocinado, autorizando-a a aplicar o índice geral de reajuste, determinado pela ANS para o período, emitindo-se, assim, novas mensalidades. Ainda, condeno a requerida ao ressarcimento dos valores pagos a maior, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
