

SENTENÇA

Processo nº:0129591-59.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sizinia Valentina dos Santos e outros
Requerido:Andre dos Santos Guindaste - Me e outro


SIZINIA VALENTINA DOS SANTOS e LEOPOLDINO JOSÉ DOS SANTOS ajuizaram ação ordinária em face de ANDRÉ DOS SANTOS GUINDASTE ME visando à cobrança de valores referentes a indenização de seguro obrigatório relativo ao óbito de ALENILDA MARIA DOS SANTOS, ocorrido em 14.6.2003. O réu teria sido contratado para obter a indenização, mas não teria repassado aos autores. Pretendem o recebimento do valor correspondente à indenização que, à data do ajuizamento, importava R$ 11.860,10, além de indenização estimada em 200 salários mínimos, pelo dano moral correlato.
A inicial foi emendada para inclusão, no pólo ativo, dos filhos da falecida, RAFAEL NERES DOS SANTOS e ALINE NERES DOS SANTOS (fl. 40) e para inclusão, no pólo passivo, da PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS (fl. 48).
Citado, o réu contestou, invocando prescrição e ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou que o companheiro da falecida recebeu diretamente da seguradora a integralidade dos valores relativos à indenização (fls. 61/62). Nega a existência de dano moral indenizável. Houve emenda da defesa, com inclusão de novas preliminares, diante da decisão de fl. 148.
A corré PORTO SEGURO contestou, invocando, dentre outras questões, ilegitimidade (fls. 120/147). Posteriormente, com aquiescência das outras partes, foi excluída da lide (fls. 171/173).
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, saneou-se o feito (fls. 171/173), concluindo-se com permanência apenas de RAFAEL e ALINE no pólo ativo. Houve desistência em relação à PORTO SEGUROS. Essa decisão que desafiou agravo de instrumento, desprovido.
Houve produção de prova documental, sobre a qual as partes se manifestaram.
Em suas últimas manifestações, cada parte requer julgamento, sustentando as teses anteriores (fls. 365 e 368/369).
Houve nova determinação de produção de prova documental (fls. 370/371), com expedição de reiterados ofícios à Seguradora Líder de Consórcios, que passou a integrar a lide como interessada, e ao Banco do Brasil.
A resposta definitiva desses ofícios está acostada às fls. 476/478. Em suas manifestações, as partes reiteraram pedido de julgamento no estado, cada qual postulando posições anteriormente assumidas.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, diante do requerimento das partes e da prova documental produzida.
A pretensão autoral é improcedente.
Com efeito, compete ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I). No caso, a pretensão indenizatória tem fundamento em um ato ilícito grave, consistente na apropriação de valores devidos ao genitor dos requerentes, por conta de indenização decorrente do seguro obrigatório. Ao autor compete a demonstração do ilícito ou, ao menos, de que o réu recebeu pessoalmente o valor da indenização. Realizada essa prova, o ônus de demonstrar o repasse seria carreado ao requerido.
No caso, contudo, não há prova de que o réu tenha efetuado o saque da indenização, tal como alegado.
Inicialmente, havia, de fato, indícios de apropriação, pois o documento de fl. 344, apresentado originariamente pela Seguradora Líder como demonstrativo do pagamento, indicava o recebimento, pelo réu, dos valores referentes à indenização (fl. 343).
Essa informação, contudo, não era exata. Como já consignado à fl. 371, o documento de fl. 344 não poderia comprovar o ilícito imputado, porque continha divergências significativas, a saber, a anotação de um CPF pertencente a DAMIANA MARIA DE JESUS (fl. 349) além de ter valor distinto daquele apontado pelo pagamento registrado pela Porto Seguro (fls. 207/208).
À fl. 362, o Banco do Brasil afirmou a inexistência de registros do pagamento de R$ 6.754,01 em nome da falecida. Posteriormente, o mesmo Banco apresentou o registro de pagamento efetuado em 17.7.2003, constando como favorecido JOSÉ RAIMUNDO NERES DOS SANTOS (fl. 383). Mas não houve apresentação de documento que comprovasse como se deu esse pagamento. Ora, era fundamental saber se o pagamento foi feito diretamente a JOSÉ RAIMUNDO ou se, contrariamente, foi feito ao seu procurador, ora réu. Determinou-se, então, nova diligência (fl. 422).
Em resposta, o Banco informou à Seguradora, que o documento de fl. 344 se referia, de fato, à liquidação do processo de indenização de DAMIANA MARIA DE JESUS (fls. 476/477). Mais que isso, afirmou não ter provas de como se deu o pagamento da indenização, apesar de pesquisas intensas (fl. 478).
Essa circunstância impede, absolutamente, o reconhecimento da apropriação indébita. A imputação da inicial é grave, equivale ao reconhecimento de ilícito penal, e não pode ser reconhecida por meio de presunções ou ilações. 
A necessidade de prova inconcussa da apropriação impede, por outro lado, o reconhecimento da procedência do reclamo autoral, pois não há prova de ilícito a justificar a pretensão indenizatória. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de abril de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
