

SENTENÇA

Processo nº:0129753-21.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Adjudicação Compulsória 
Requerente:Marcia Roberto
Requerido:Construtora Mkf Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

I- Relatório
MÁRCIA ROBERTO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE ADJUDICAÇAO COMPULSÓRIA C/C PERDAS E DANOS com pedido de tutela antecipada em face de CONSTRUTORA MKF LTDA., EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA., e BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA. 
Alegou que adquiriu, em 12/09/2007, através da ré EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA, o apartamento nº 72 ? 7º pavimento, com direito ao uso de uma garagem, pelo valor R$ 91.044,20, construído pela ré CONSTRUTORA MKF LTDA., conforme Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças (doc. 12/40).
Alegou que, 48 dias após assinar o contrato, efetuou o pagamento integral, conforme cláusula 4.14. Sustentou que apesar disso, não conseguiu se mudar para o imóvel, pois as rés não cumpriram os prazos contratados. Afirmou que a cláusula F (Da conclusão das obras) estabelece uma tolerância de atraso de 180 dias para entrega do Auto de Conclusão, previsto para dez/2007, e a cláusula 10.1 que a entrega das chaves tem de ser feita 60 dias após a conclusão do Auto de Conclusão. Alegou ainda que o material publicitário garantia a entrega dos apartamentos em 90 dias.
Afirmou que notificou extrajudicialmente a ré EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA em 09/12/2008. 
Alegou que o Auto de Conclusão somente ficou pronto em 06/10/2009 e as chaves foram entregues em dez/2009, dois anos após a previsão. Afirmou que encontrou inúmeros problemas na Vistoria de Unidade, os quais foram parcialmente sanados. Sustentou que mesmo após a efetiva mudança da autora e mais de 3 anos após a aquisição e quitação, as rés ainda não outorgaram a escritura definitiva, contrariado a cláusula 11. Afirmou que todas as unidades do edifício possuem matrículas, mas a matrícula referente ao imóvel da autora (nº 118.681 do 2º Oficial de Registro de Imóveis da Capital ?SP) encontra-se gravada com hipoteca.
Defendeu a existência de danos materiais em razão das despesas que teve que suportar com aluguel de outro imóvel durante o período de atraso na entrega, no valor de R$ 36.670,00, a penalidade da cláusula 8 no valor de R$ 17.576,30, o ressarcimento dos gastos que a autora teve com reparos necessários destacados no Boletim de Vistoria no valor de R$ 5.000,00, gastos com a notificação extrajudicial no valor de  R$ 41,14, e gastos para obter a matrícula atualizada do imóvel no valor de R$ 33,34, totalizando R$ 59.320,78.
Requereu antecipação de tutela para a outorga da escritura definitiva pelas rés em favor da autora, com o consequente levantamento do ônus hipotecário, sendo o imóvel adjudicado ao patrimônio da autora, expedindo-se o mandado de averbação e oficiando o 2º Oficial de Registro de Imóveis da Capital ?SP para que se proceda ao registro.  Requereu a condenação das rés ao cumprimento da tutela antecipada, sob pena de multa diária.
Requereu a procedência da ação, valendo a sentença como título hábil para que o referido imóvel seja adjudicado ao patrimônio da autora, bem como a condenação das rés ao pagamento de R$ 59.320,78 a título de danos matérias, danos morais a serem arbitrados por este juízo, custas processuais, despesas emergenciais, correção monetária e juros de mora sobre a condenação, honorários advocatícios sucumbenciais em 20%, e indenização de 30% sobre o valor da condenação para os gastos que teve com advogados pela necessidade de busca da tutela antecipatória.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 155.
BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA apresentou contestação (fls. 162/184). Arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva, litisconsórcio simples e inépcia da inicial. No mérito, alegou a ausência de responsabilidade desta ré, que a autora tinha ciência da hipoteca no momento da contratação, que a mencionada hipoteca tem por objeto a construção do empreendimento todo e não apernas da unidade da autora, e que cabia à ré EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA. o pagamento do valor mínimo de desligamento (VMD) para a liberação de cada fatura da unidade residencial integrante da garantia hipotecária instituída entre as rés, o que não aconteceu até a presente data.
Alegou que há duas relações jurídicas e não se pode aplicar o Código Consumerista à relação com esta ré, devendo ser aplicada a Lei 4.591/64. Afirmou que esta lei estabelece a responsabilidade do incorporados, ao passo que isenta expressamente a responsabilidade do agente financiador, conforme artigo 31-A parágrafo 12. E que a cláusula 2.2.4 também firma a responsabilidade do agente financeiro neste sentido.
Sustentou que o pedido de danos materiais mostra-se exagerado, pois o contrato previa uma tolerância de 180 dias, de modo que não poderia ser cobrado o aluguel antes de junho de 2008, e não desde novembro de 2007 como requereu a autora. 
Requereu a denunciação da lide para as corrés CONSTRUTORA MKF LTDA. e EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA.
Repugnou o pedido da autora de condenação por honorários advocatícios e a inversão do ônus da prova.
As outras duas rés foram citadas às fls. 241, deixando de contestar. 
Às fls. 246/247, a ré BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA apresentou um acordo com a ré EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA para liberar a hipoteca e requereu a extinção do processo por perda superveniente do objeto. A autora se manifestou às fls. 251/252, requerendo o prosseguimento do feito.

É o relatório.
II- Fundamentação
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Anoto que as rés CONSTRUTORA MKF LTDA. e EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA foram regularmente citadas por mandado, mas, apesar de advertidas quanto aos efeitos de sua inércia, não contestaram o feito. Operou-se com relação a estas duas rés, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeira toda a matéria de fato alegada pelo autor.
Ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado a autora como consumidora final dos serviços prestados pelas rés, e de outro as demandadas como fornecedora do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90. 

Preliminares:
Arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva, litisconsórcio simples e inépcia da inicial.
Arguiu ilegitimidade passiva, pois não há relação jurídica entre a ré BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA e a autora. Alegou ser mera credora hipotecária, não tendo assumido obrigação nenhuma perante a autora.
Embora a ré não tenha relação jurídica firmada com a autora, ela tem interesse na solução da demanda e é afetada pela sentença. Outrossim, se inclui na cadeia de fornecedores e, por conta disso, possui responsabilidade solidária pelo produto disponibilizado no mercado de consumo.
Arguiu inépcia da inicial. Rejeito a arguição preliminar pois estão presentes todas as condições da ação. Ademais, o pedido resulta da causa de pedir descrita na petição inicial, bem como é perfeitamente compreensível e individualizado.
Por fim, em meio ao mérito a ré requereu a denunciação da lide para as corrés CONSTRUTORA MKF LTDA. e EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA. 
Não cabe denunciação da lide no microssistema protetor do Código de Defesa do Consumidor.
Rejeitos as preliminares.

Mérito:
A primeira pretensão da autora refere-se à adjudicação compulsória do imóvel acima especificado. A ré foi devidamente citada, no entanto, deixou de contestar. 
Por outro lado, pelos documentos juntados, está demonstrado que ocorreu efetivamente o pagamento do montante contratado. 
A parte autora fez prova dos requisitos legais para a obtenção do domínio do bem. Com efeito, há contrato de compra e venda subscrito pelas partes (fls. 32/60) e documentos que comprovam o pagamento integral do preço (fls. 61).
Portanto, independentemente do acordo firmado entre as rés (fls. 246/247), a pretensão da parte autora deve ser acolhida, a fim de que seja proferida sentença de natureza constitutiva que, substituindo a manifestação de vontade por escritura pública, seja apta a ensejar a transferência do domínio junto ao Serviço de Registro de Imóveis, do imóvel, apartamento nº 72 ? 7º pavimento, com direito ao uso de uma garagem, construído pela ré CONSTRUTORA MKF LTDA., adquirido em 12/09/2007 através da ré EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA., conforme Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças (doc. 12/40), livre do ônus da hipoteca.
Em seguida pretende a autora o ressarcimento de danos materiais em razão das despesas que teve que suportar em razão do descumprimento do contrato, atraso na entrega e negativa de conceder a escritura definitiva. Tratam-se dos gastos com: com aluguel de outro imóvel durante o período de atraso na entrega, no valor de R$ 36.670,00, a penalidade da cláusula 8ª no valor de R$ 17.576,30, o ressarcimento dos gastos que a autora teve com reparos necessários destacados no Boletim de Vistoria no valor de R$ 5.000,00, gastos com a notificação extrajudicial no valor de R$ 41,14, e gastos para obter a matrícula atualizada do imóvel no valor de R$ 33,34, totalizando R$ 59.320,78.
O pedido é parcialmente procede, pois as demandadas deram causa aos gastos suportados pela autora, mas não no montante cobrado.
A ré BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA destacou em sede de contestação que o pedido de ressarcimento de aluguel é exagerado, uma vez que abrange o período de novembro de 2007 a janeiro de 2010. 
De fato, o contrato, assinado em setembro de 2007 e quitado em outubro de 2007, previa uma tolerância de 180 dias, de modo que tem direito ao ressarcimento apenas no período de maio de 2008 a janeiro de 2010, e não desde novembro de 2007 como requereu a autora. Além disso, há duas parcelas referentes a novembro de 2007 (doc. 113 e 114). Assim, devem ser excluídas as parcelas constantes nos documentos 113 a 119.
Diante dos documentos juntados que demonstram o valor dos alugueis pagos, por estes a parte autora deve ser ressarcida no valor de R$ 26.870,00.
No tocante aos demais gastos, estes foram demonstrados nos autos. Ressalto, nesse ponto, que a penalidade também incide pois, se a cláusula está prevista para o comprador, também deve ter aplicação ao vendedor, sob pena de ser considerada abusiva. Nestes termos, a melhor interpretação é que de incide para descumprimento de ambas as partes. 
A autora também requereu a indenização por danos morais, no entanto deixou de estima-los. Com efeito, está provado pela narração dos fatos e pelos documentos acostados que a autora sofreu danos em razão do atraso na entrega das chaves, descumprimento do contrato e negativa da concessão da escritura definitiva. 
A falta de entrega do apartamento não é mero aborrecimento, mas aflige direito fundamental do comprador, o que exige a reparação por dano moral. Assim, fixo os danos morais em R$ 5.000,00, pois montante suficiente a reparar o dano causado e não gerar enriquecimento ilícito da parte autora.
Por fim, a autora requereu a indenização decorrente dos artigos 389 e 404 do Código Civil. Seu pedido deve ser julgado improcedente. Isso porque a autora já foi atendida nos pedidos anteriores de perdas e danos. Seus danos materiais já foram apreciados e, inclusive seus danos morais. Logo, o pedido geraria bis in idem, o que causaria seu enriquecimento indevido.

III- Decisão
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:
I.Conceder à autora a adjudicação compulsória do imóvel, apartamento nº 72 ? 7º pavimento, com direito ao uso de uma garagem, construído pela ré CONSTRUTORA MKF LTDA., adquirido em 12/09/2007 através da ré EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA., conforme Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças, livre da hipotecas, valendo esta sentença como título, com a mesma vicissitude da escritura pública;
II.Condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento dos gastos com aluguel de outro imóvel durante o período de maio de 2008 a janeiro de 2010, R$ no valor de R$ 26.870,00; ao pagamento da penalidade da cláusula 8ª no valor de R$ 17.576,30; ao ressarcimento dos gastos que a autora teve com reparos necessários destacados no Boletim de Vistoria no valor de R$ 5.000,00, aos gastos com a notificação extrajudicial no valor de R$ 41,14, e gastos para obter a matrícula atualizada do imóvel no valor de R$ 33,34, devidamente atualizados desde a propositura e corrigidos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
III.Condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados a partir desta sentença e corrigidos com juros de 1% ao mês a partir desta.
Diante da sucumbência mínima da autora, condeno as rés a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte autora que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
