

SENTENÇA

Processo nº:0129843-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Michael Rodrigues Sousa Silva
Requerido:Banco Triangulo S.a e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

MICHAEL RODRIGUES SOUSA SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação por danos morais em face de BANCO TRIÂNGULO S/A e FARMAPLUS, alegando que os requeridos inseriram seu nome em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com eles. Acrescenta que o valor da cobrança indevida é de R$ 151,74, e que os requeridos quedaram-se inertes quando foram comunicados para regularizar a situação, o que lhe ocasionou constrangimentos e dificuldades para realizar compras e negócios comerciais. Requer, por fim, a procedência da ação, declarando inexistentes todas as cobranças indevidas, e condenando as requeridas à devolução em dobro do valor negativado. Sem prejuízo, requer a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 22.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela determinando a retirada do nome do autor do cadastro de negativação, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 19.

O requerido Banco Triângulo S/A ofertou contestação às fls. 25/39, sustentando culpa exclusiva de terceiro, vez que alguém, portando documentos idênticos aos originais, solicitou a emissão de cartão de crédito, ensejando a aplicação da excludente de responsabilidade objetiva prevista no art. 14, §3º, II, do CDC. Impugna o pedido de devolução em dobro, com fulcro no art. 940 do Código Civil, alegando que agiu de boa fé ao negativar o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o pedido de indenização por danos morais, vez que não se vislumbra, no caso, a prática de ato ilícito. Requereu a improcedência da demanda.

Citada mediante carta precatória remetida à Comarca de Umuarama/PR, a requerida Farmaplus deixou de apresentar defesa no prazo legal, conforme certidão de fls. 111.

Réplica às fls. 112v/113, na qual concordou o autor com a exclusão da requerida Farmaplus do polo passivo da demanda. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Inicialmente deixo anotado que em razão da expressa concordância do autor, fica determinada a exclusão da requerida Farmaplus do polo passivo da lide, prosseguindo a ação somente em face de Banco Triângulo S/A.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com o requerido, dizendo desconhecer a origem do débito pelo qual seu nome foi negativado.

O requerido, em defesa, ao afirmar que houve a prática de atos criminosos por terceiros, acabou por reconhecer que não foi realizada qualquer contratação de cartão de crédito pelo autor. 

Desta forma, não há controvérsia quanto a este aspecto ? aquisição do cartão de crédito por terceiros, que não o autor. 

E nestas condições, o débito é realmente inexigível, pois incumbia ao requerido tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos contratantes, procedessem à aquisição de cartão de crédito. Houve, pois, evidente falha no cumprimento deste dever.

Mostra-se indevida a aplicação da excludente invocada (art. 14, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor), já que havendo falha no sistema de controle de contratações pelo requerido, como retro descrito, não se pode dizer que houve culpa exclusiva de terceiro.

Deve, pois, ser declarada a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 151,74.

Quanto ao pedido de devolução em dobro deste montante, mostra-totalmente descabido. 

O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe o seguinte:
?Art. 42 - Na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

De acordo com a redação claríssima do mencionado  parágrafo único, verifica-se que somente pode ser imposto o dever de devolução em dobro na hipótese em que o consumidor efetivamente paga o débito cobrado, o que não aconteceu no caso vertente.

Além disso, não houve má-fé do requerido no lançamento do débito. 

Logo, indevida a pretensão de condenação ao pagamento em dobro do referido valor. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 
             
O erro do requerido provocou ao autor vexames, vergonha e constrangimento, já que teve mantido seu nome no rol dos maus pagadores indevidamente. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece parcial acolhida. 

Posto isso, JULGO:

1.EXTINTA A AÇÃO em face de FARMAPLUS, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC (ilegitimidade de parte no polo passivo);

2.PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face de BANCO TRIÂNGULO S/A, para o exato fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito no doc. de fls. 13, no valor de R$ 151,74, bem como condenar este requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência na ampla maioria dos pedidos,  condeno o requerido a arcar com o pagamento integral de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
