

SENTENÇA

Processo nº:0129725-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Iracema Guarnieri Claudio
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.




15ª VARA CÍVEL CENTRAL
Processo nº 2012.129725-6
Vistos.

IRACEMA GUARNIERI CLAUDIO move AÇÃO COMINATÓRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA  INTERNACIONAL LTDA , alegando, em síntese, que contratou plano de saúde com a ré em 1992. Contraiu doença pulmonar crônica e foi diagnosticada a necessidade de cirurgia de troca de válvula aórtica com prótese biológica, marcada para 16/3/2012. Entretanto, a ré se negou ao fornecimento da cobertura, alegando exclusão contratual. Daí a propositura da ação, com fundamento no artigo 10, VIIda Lei n.9656/98 e no Código do Consumidor . 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela e a final procedência da ação, condenando-se a ré a arcar com os custos da cirurgia com implantação da prótese e sessões de fisioterapia pós-cirúrgicas para reabilitação respiratória.
Juntou os documentos de fls. 27/61.
A liminar foi deferida a fls.62
A ré contestou a fls. 71, alegando que há exclusão contratual de cobertura para próteses e que o contrato é anterior à Lei  9656/98.
Réplica a fls. 112.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao fornecimento de cobertura para cirurgia cardíaca com colocação de prótese bilógica , e sessões de fisioterapia pós-operatórias.
 Argumenta a contestação com cláusula contratual excludente de cobertura para próteses,  e com a inaplicabilidade na Lei nº 9656/98 ao caso dos autos.
Não tem razão. 
É que a colocação da prótese referida na inicial  integra a cirurgia, fato este incontroverso. 
Nesta hipótese, há expressa vedação legal à estipulação de cláusula excludente de cobertura, constante do artigo 10 da Lei n. 9656/98.
É verdade que o contrato é anterior ao mencionado diploma legal, entretanto, trata-se de pacto de trato sucessivo, sendo que a doença ocorreu já na vigência da Legislação referida, assim como na vigência do Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 51, IV, c.c. § 1º, II, macula de nulidade cláusula que, inserida em contrato de plano de saúde contemplando cobertura para determinada cirurgia, exclua a colocação de aparelho ou mecanismo que constitua parte da operação, e da qual dependa o seu sucesso integralmente.

Acresça-se que se cuida de pacto de trato sucessivo, sendo tanto o Código do Consumidor, como a Lei n.9656/98, normas de ordem pública.
Não fosse o bastante,  a cláusula de exclusão de cobertura para cirurgia cardíaca, inobstante a limitação imposta ao direito do consumidor,  não contou com o devido destaque, infringindo assim a regra do artigo 54§4º. do Código do Consumidor. 
Ademais, a ré não se negou à cobertura da cirurgia em si, mas somente da prótese, como se lê de fls.54.
Em hipóteses semelhantes à dos autos, assim se posicionou a jurisprudência:




CONTRATO ? Prestação de serviços ?  Plano de saúde  ?  Pleiteada  a  cobertura  das despesas com internação e cirurgia de  angioplastia e colocação de "stent" ? Contrato celebrado antes da Lei nº 9.656/98 e sem adaptação ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Abusividade de cláusula limitativa genérica e sem o devido destaque ? Interpretação de cláusula contratuais  de  maneira  mais favorável ao consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 434.157-4/0 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta ? 17.10.06 ? V.U)


CONTRATO -   Plano de saúde  -   Cláusula contratual   -    Cobertura   -    Negativa de pagamento de ?stent? - Paciente que necessita da cirurgia de angioplastia, que implica a colocação do ?stent?  -  Procedência -  Relação  de  consumo  entre  os  contratantes configurada - Cláusula abusiva -  Proteção ao  hipossuficiente - Cerceamento de defesa inocorrente - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso  não  provido (Apelação Cível com Revisão n. 469.453-4/2-00 - Comarca de São Paulo -  5ª  Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - J. 04.10.2006) 

Reconheço, portanto, a nulidade da cláusula de exclusão de cobertura e consequentemente a obrigação da ré, de pagamento do valor correspondente à cirurgia cardíaca com colocação da prótese descrita na inicial.
Observo, ainda, que a contestação não trouxe impugnação específica ao requerimento de cobertura para as sessões de fisioterapia pós-operatórias, de modo que, nesse ponto, impõe-se também a procedência do pedido inaugural, mormente porque a fisioteraía pós-operatória é indispensável à recuperação total da paciente, conforme atestado médico de fls.47,  de modo que a negativa de cobertura infringiria o artigo 51,IV e §1º.II e III do Código do Consumidor.
Finalmente, o descumprimento de contrato de plano de saúde pela operadora causa dano moral ?in re ipsa?. Para indenizá-lo, considerando a gravidade da culpa da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 10.000,00.

Dito isso, impõe-se a procedência da ação. 
-II-  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao custeio da cobertura integral para a cirurgia cardíaca com colocação prótese ,  bem como para o restante do tratamento da autora até a alta, inclusive as sessões pós operatórias de fisioterapia requeridas na inicial, bem como ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Pela sucumbência, a ré arcará ainda com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 743,52, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
                       P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
