

SENTENÇA

Processo nº:0129540-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Matiota de Oliveira
Requerido:Bv Finandeira S.a Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por ROGÉRIO MATIOTA DE OLIVEIRA contra BV S/A FINANCEIRA CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Afirma o autor, em síntese, ter celebrado, em uma concessionária, pedido de aprovação de crédito para financiamento do veículo descrito na inicial, qual seja, um Fiat Palio Economy, no mês de janeiro de 2011. Alega, contudo, que a compra e venda do veículo junto à concessionária não se concluiu e que o veículo não chegou a ser retirado da loja. Entretanto, mesmo tendo informado à ré, por intermédio de uma de suas funcionárias, sobre a desistência da aquisição do veículo, foi surpreendido por cobranças reiteradas referentes ao financiamento contratado. Além disso, aduz que a ré inscreveu seus dados cadastrais junto aos cadastros do Sistema de Proteção ao Crédito, em razão do suposto débito decorrente do questionado contrato financiamento para compra de veículo. Pugna, então, pela procedência do pedido, para que seja declarado nulo o contrato de financiamento celebrado com a ré e para que esta seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais em razão dos fatos ocorridos.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. Argumenta, no mérito, ter cumprido com suas obrigações contratuais ao disponibilizar o crédito para aquisição de veículo, entendendo serem distintos o contrato de financiamento celebrado entre as partes e o contrato de compra e venda celebrado junto à concessionária, não sendo o caso de anulação da avença. Em relação aos danos morais, alega não ter agido com culpa, sendo legítima a inscrição do devedor em cadastro de proteção ao crédito, o que exclui o dever de indenizar. 

Sobreveio réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré. Resta incontroversa nos autos a existência da relação contratual entre as partes, bem como a responsabilidade da ré pela inscrição dos dados do autor no Sistema de Proteção ao Crédito, conforme comprova o documento acostado a fls. 11.
Depreende-se da narrativa trazida pela inicial que o autor pretendia adquirir um veículo junto a uma concessionária, tendo formulado, para tanto, pedido de aprovação de financiamento junto ao banco réu. Contudo, a venda não foi concretizada, visto que não houve transação e o veículo nunca deixou o estoque da concessionária. A documentação carreada pelo autor a fls. 15/16 comprova, inclusive, que o veículo objeto do financiamento encontra-se registrado em nome de pessoa diversa, tendo sido adquirido por terceiro após ter desistido de comprá-lo.
A desistência da compra do automóvel por parte do autor não obstou, contudo, as cobranças das parcelas do contrato de financiamento por parte da ré, que procedeu à inscrição dos dados do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito ante o não pagamento. 
É de se dar guarida à pretensão autoral, sendo certo que não se pode admitir a validade do contrato de financiamento ante a insubsistência do contrato de compra e venda, do qual é acessório. 
Não há, primeiramente, justo motivo para se admitir a validade do contrato acessório de financiamento, visto que sua manutenção apenas penaliza o autor, obrigando-o a adimplir as parcelas sem receber em benefício qualquer contrapartida. Observe-se, no caso, que os contratos referidos nos encontram-se funcionalmente interligados, já que têm um fim comum, qual seja, a aquisição do veículo. A não conclusão de um dos contratos, portanto, necessariamente inviabiliza a validade do outro, em razão da perda de função para o contratante.
Note-se ademais, como é comum na prática comercial, que o banco réu oferece a concessão de crédito mediante intermediação das concessionárias de veículos, facilitando assim a contratação de seus serviços financeiros. Incumbia à ré, pois, assegurar-se da celebração do contrato de compra e venda do veículo financiado para executar o financiamento solicitado, que não tem razão de existir, nesse contexto, senão em função das atividades comerciais da própria concessionária. A ré, contudo, não apenas deixou de confirmar a compra do veículo, como também ignorou a comunicação realizada pelo próprio autor, que lhe noticiou a desistência, e procedeu às cobranças do financiamento de forma indevida. 
Impõe-se, pois, a anulação do contrato acessório de financiamento e a exclusão dos dados do autor junto aos cadastros de maus pagadores, relativamente ao débito referido nos autos, ressaltando-se a consolidada posição jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo nesse sentido:
?Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados ? Legitimidade passiva do financiador reconhecida.
O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal sorte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor (g.n.)? (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30ª Câm. Dir. Privado - j. 3.12.2008).


?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM MÓVEL. Compra e venda de veículo e contrato de financiamento do bem. Ação declaratória de nulidade, cumulada com indenização por danos morais - Existência de proposta de compra do veículo com posterior desistência do adquirente - Compra e venda não efetivada. Revendedora notificada da desistência do negócio jurídico. Necessidade de desfazimento de ambos os contratos, de compra e venda e de financiamento com a entidade bancária - Relações jurídicas interligadas entre o banco, a adquirente e a vendedora. Legitimidade passiva da instituição financeira, que ademais lançou o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Preliminar rejeitada. (g.n.)? (Apelação n° 0156002-14.2008.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. em 06.08.2012)


?Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. Financiamento de veículo. Desistência. Negativação. Improcedência. Apelação. Art. 6º, VII do CDC. Inversão do ônus da prova. Concessionária ré poderia, mas não debelou ônus que era seu. Contrato de compra e venda não aperfeiçoado. Inexistência de tradição. Contrato de financiamento que, por ser conjugado ao da alienação do bem fica, igualmente, rescindido. Precedente jurisprudencial. Danos morais. Responsabilidade solidária da instituição financeira e da concessionária. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes do STJ. Verba fixada em R$10.000,00. Sucumbência invertida. Recurso provido.(g.n.)? (Apelação nº 0138336-29.2010.8.26.0100, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 06.06.2012).


No mais, ficou comprovado que o banco réu procedeu não só às cobranças indevidas, mas também incluiu os dados do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma injustificada. Uma vez incontroversa a desistência do negócio jurídico por parte do autor, a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo banco réu mostra mesmo descabida e ilegítima. 

Diversamente do alegado em contestação, certo é que a instituição financeira réagiu com culpa, de forma imprudente, ignorando a comunicação do autor referente à desistência da compra do veículo e, consequentemente, de seu financiamento, negativando seu nome e lhe causando evidente dano moral.

É notório que o apontamento indevido dos dados do autor, sem qualquer causa que o justifique, macula a imagem daquele que indevidamente foi acusado como devedor, gerando restrições à obtenção de crédito na praça. Assim, configura dano in re ipsa, que decorre, sendo inexistente a dívida, da própria inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de maus pagadores, e prescinde de comprovação de prejuízo por parte do lesado. 

A respeito, é pacífico o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça acerca da presunção de dano moral decorrente de cadastro indevido em sistemas de proteção de crédito, como demonstram os julgados a seguir:

?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE PROTEÇÃO AO
CRÉDITO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
(...) 2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral
decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos
órgãos restritivos de crédito. Precedentes. (...) (STJ, REsp 705.663/RJ, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 17.02.2005, DJ 18.04.2005).

?CIVIL. DANO MORAL. REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA. IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre "in re ipsa", vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. Recurso conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido. (g.n.)?(STJ, RESP 196024/MG; RECURSO ESPECIAL 1998/0087105-5, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, DJ 02/08/1999).


Resta, pois, arbitrar o valor devido a título de reparação moral pela ré ao autor. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor. 
Nesse contexto, o valor de 10 (dez) salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), presta-se à adequada coordenação entre a função repressiva e reparatória da indenização por danos morais e o princípio da vedação ao enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de financiamento celebrado entre partes, determinar a exclusão dos dados do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato versado nos autos, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), acrescido de correção monetária e juros moratórios de 1 % (um por cento) ao mês, a contar desta sentença, data em que o montante tornou-se líquido. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
