

SENTENÇA

Processo nº:0129614-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabíola Graça do Amaral Diniz
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.






Trata-se de ação de obrigação de fazer. Alega, em síntese, que as parcelas do plano de saúde quadruplicaram de forma ilegal em virtude da incidência de aumentos por faixa etária. Invoca a nulidade frente ao que dispõe o Estatuto do Idoso. Requer nulidade da cláusula 18 do contrato, submetendo o plano aos reajustes normais e antecipação de tutela..  

A liminar foi deferida a fls.43/45. clçãusual 18.3 (44 /45)
    
A ré contestou (fls. 20 e ss) alegando que o contrato foi firmado antes que fosse promulgada a Lei 9656/98, que as condições do contrato estavam previstas na apólice, que a ANS autoriaza os reajustes anuais que são aplicados no aniversário da apólice e são aprovados pela ANS. Além disso o contrato determina os reajustes por faixa etária que está prevista no contrato, que ao caso não se aplica o estatuto do idoso porque a relação entre a autora e o réu antecede à edição do estatuto e que não há discriminação ao idoso

Houve réplica (fls. 43 e ss).



 

        É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Os documentos essenciais para deslinde da matéria fática estão nos autos, o restante é matéria de direito e as partes não pugnaram por provas afora a documental já produzida.


 Entendo que a Lei de Planos de Saúde se aplica mesmo aos contratos antigos, a despeito de adaptação ou não, em virtude da periodicidade intrínseca  do pacto.

                                          O contrato foi firmado por um ano renovável automaticamente por igual período desde que não haja manifestação em contrário.

                                  Diante da prorrogação anual, ao contrato renovado se aplicam o Código de defesa do Consumidor e a lei de Planos de saúde.

                                 Mesmo que assim não fora, antes da edição destes Diplomas legais as cláusulas leoninas eram passíveis de anulação.

                                            Os contratos de Planos de Saúde apresentam duas espécies de reajuste: o de faixa etária e os de reposição de custos e inflação para equilíbrio econômico financeiro (este anual). 

O Estatuto do Idoso (art. 15 p único) veda aumento de valor em razão da faixa etária a partir dos e para regulamentação da referida disposição a ANS determina que após os 60 anos não haja reajuste por faixa etária.

Aplica-se a contratos pretéritos eis que se trata de norma de ordem pública de aplicabilidade imediata a todos os idosos do país, dentre os quais não pode haver diferenciação material.

Menciona o referido artigo que   é vedada a discriminação do idoso dos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade 

                                           No caso de planos de saúde individual, que é do dos autos, os índices aplicáveis para reajuste anual são os estabelecidos no contrato, desde que as cláusulas sejam claras e objetivas, caso contrário, por analogia hão de ser aplicada divulgados pela ANS, como alegou a ré.

Neste sentido já se decidiu:  Plano de saúde ? consignatória- reajuste- alteração por faixa etária do segurado- onerosidade excessiva irregularidade reconhecida ? contrato padronizado, genérico e sem assinatura,   Apelação civil nº 405.885.4/5-00 relator Desemb. Joaquim Garcia. 08 de fevereiro de 2006.

O contrato rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor que veda cláusulas abusivas que gerem onerosidade excessiva, e os valores, quer de aumento quer por faixa etária, quer a título de correção anual não vêm justificado por tabelas atuariais ou cláusula contratual, expressa.


Já se decidiu:  AI 990.10.470525-8 : Plano de Saúde- Prestação ajustada em 64,57% incoformismo- acolhimento em parte, agravante com 59 anos a de idade aumento que impõe onerosidade excessiva configurado dano de difícil reparação- Aplicação do Código de Defesa do Consumidor- porcentual reduzido para 30% (pleito subsidiário) mantida a possibilidade de reajuste (manutenção do contrato e condições de pagar prêmio re valer-se da rede de médicos e hospitais) Relator: Desemb. J L Mônaco da Silva, por maioria de votos.
Vedado  por lei reajuste acima de 60 anos, a cláusual 18.1 c é parcialmente nula no que confronta com a lei e os aumentos por faixa etário são do mesmo modo nulos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I do CPC para declarar nula a cláusula 18.1 c do contrato no que confronta com o estatuto do Idoso para que não haja reajuste acima de 60 anos e nesta faixa etária pra cima só os contratuais, confirmando a antecipação de tutela. Sucumbente arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

PRIC

São Paulo, 20 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
