

SENTENÇA

Processo nº:0129138-39.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auxiliadora Roque Benta Rosa
Requerido:Atakadão Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por AUXILIADORA ROQUE BENTA ROSA em face de ATAKADÃO SERVIÇOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 08.8.2007 encontrava-se nas dependências da ré para realizar compras. Abruptamente, no entanto, a autora escorregou e caiu, tendo sofrido lesão em seu ombro. Em virtude do acidente a autora restou impossibilitada de trabalhar e sofreu danos morais. Requer, assim, indenização pelos lucros cessantes e pelos danos morais sofridos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 26/35, na qual sustentou a inocorrência de fato ensejador de dano moral; que a autora sofreu a queda por ter escorregado em macarrão que estava espalhado no chão; que toma todas as providências para que seus clientes tenham segurança na utilização de seus serviços; que inexistiu, na hipótese, conduta negligente de sua parte. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
O feito foi saneado a fls. 50, oportunidade em que foi deferida, tão-somente, a prova pericial. 
O laudo e seu complemento foram acostados aos autos, tendo as partes se manifestado sobre a prova. 
É o relatório. 
Decido. 
Restou incontroverso que a autora, na data declinada na inicial, sofreu a queda no estabelecimento da ré, por conta de escorregão e perda do equilíbrio quando se encontrava em um dos corredores do supermercado. 
Aduz a autora que tal fato foi causado pela circunstância de se tratar de piso escorregadio. 
A ré, por sua vez, não nega a circunstância de se encontrar o piso, no momento, em más condições - escorregadio. 
Existindo relação de consumo entre as partes, e tendo ocorrido fato do serviço, dispensável é a prova de culpa da ré, bastando, para a responsabilização civil, a demonstração do nexo causal entre o serviço e o dano, o que, conforme supramencionado, restou incontroverso. 
Este o sentido do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie. Com esta orientação: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - QUEDA DE CLIENTE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL - SUPERMERCADO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 14 C. DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Acidente de consumo. Fato do serviço. Responsabilidade objetiva. Responde o comerciante, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, entendendo-se como tal, em face da abrangência do conceito legal, toda a atividade por ele realizada no propósito de tornar o seu negócio viável e atraente, aí incluídos o estacionamento as instalações confortáveis e outras facilidades colocadas à disposição da sua clientela. Assim, provado que a vítima escorregou e caiu quando fazia compra em seu estabelecimento comercial, impõe-se o dever de indenizar os danos decorrentes da queda independentemente de culpa. No caso, nem seria preciso chegar a tanto porque a violação do dever de cuidado da suplicada, por negligência evidente, resultou configurada na medida em que os seus prepostos omitiram-se em manter o seu estabelecimento em condições de limpeza, higiene e segurança, de modo a garantir a mais absoluta integridade física a todos os seus milhares de clientes, enquanto estão sob sua proteção. Reforma da sentença (TJRJ ? Rel. Sérgio Cavalieri Filho - AC 6923/95, Reg. 290396),

"Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Queda em supermercado - Causa atribuída a piso úmido - Empresa que desempenha atividade mista de comércio e de prestação de serviços - Relação de consumo inquestionável - Prova da culpa pelo fato do serviço evidenciada - Dispensabilidade por força da responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do CDC ? Apelo a que se dá provimento para julgar procedente a referida ação, bem como a respectiva denunciação da seguradora à lide." (TJPR, acórdão nº 896 - 15ª Câmara Cível, Relator Des. Carvilio da Silveira Filho)

Caberia à ré, portanto, para afastar a sua responsabilização civil, demonstrar a subsunção dos fatos a uma das hipóteses previstas pelos incisos I e II, do § 3º, do art. 14, do C.D.C., isto é, ou que o defeito inexistia, ou que ocorreu culpa exclusiva da autora ? ou de terceiro. 
Prova neste sentido, todavia, não foi produzida pela ré ? e sequer alegação. 
Logo, caracterizada restou a responsabilidade civil da ré, conforme artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Impõe-se, pois, a procedência do pleito indenizatório por danos morais, pois estes restaram configurados. 
Com efeito, além do constrangimento representado pela queda na presença de grande número de pessoas, no caso dos autos, como decorrência do acidente, a autora padeceu de dor física e sofreu hematoma de razoáveis proporções, mais especificamente trauma em seu ombro direito. 
Tais fatos representam, por si sós, independentemente de outras provas, lesão à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, são passíveis de compensação pecuniária, conforme, aliás, já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO. 
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. 
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RECURSO ESPECIAL Nº 496.528. Rel. MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 06.5.2003, v.u.)

Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão ? média ? dos danos, bem como o comportamento culposo da ré, entendo suficiente, para tal compensação, a fixação de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ? 08 de agosto de 2007-, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
De danos materiais ou lucros cessantes, todavia, não se cogita. 
Isto porque o laudo pericial e seu complemento revelaram a inexistência de elementos para estabelecer nexo causal entre o sinistro e as dores atualmente sentidas pela autora. Além disso, concluiu a perícia que do acidente não resultou qualquer seqüela funcional ou motora na autora. 
Ora, nestas circunstâncias, não provado o dano e nem o nexo causal, incabível a indenização por danos materiais ou lucros cessantes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por AUXILIADORA ROQUE BENTA ROSA em face de ATAKADÃO SERVIÇOS LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ? 08 de agosto de 2007 -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ e observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2012.
