

SENTENÇA

Processo nº:0129696-03.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Elizangela Messias de Oliveira
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior











                 VISTOS







ELIZANGELA MESSIAS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização de danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que foi inscrita indevidamente em cadastro de inadimplentes por requerimento da requerida. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 11/17. 
Em decisão de fls. 19, foi deferida a gratuidade processual e a tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 25/56, aduzindo, no mérito, que o débito em questão advém de contrato de financiamento estabelecido entre as partes. Expôs que, como os documentos de uso pessoal da autora não foram extraviados, e que há semelhança nas assinaturas do contrato de financiamento e dos documentos juntados aos autos, não há que se falar em fraude, mas em inadimplência da autora, que pagou a primeira parcela, mas permaneceu inadimplente em relação às demais. Ainda, expôs que a autora possui dezenas de negativações, não havendo abalo moral. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 34/56.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 58/69, alegando que a ré não demonstrou a origem do débito apontado em nome da autora.Juntou documentos em fls. 70. 
Despacho saneador em fls. 74 afastou as preliminares, fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova pericial grafotécnica.
Em fls. 75/81, a autora requereu a juntada de comprovantes, para que seja afastada a súmula nº 385 do STJ, pois todos os outros apontamentos seriam ilegítimos.
Em fls. 98, a prova pericial foi declarada preclusa.
Memoriais da autora em fls. 102.

É o Relatório.



Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, tendo havido o seguimento regular do feito na forma legal. Não há nulidade, nem preliminares a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 
Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade dos réus neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que a autora teve o seu nome utilizado indevidamente para a concessão de crédito, perante a ré, na forma descrita na exordial e nos autos em geral. Cotejando as assinaturas da autora de fls. 10 e do contrato em tela, que embasou a atuação contratual da parte ora ré, a fls. 50, denota-se que as mesmas não coincidem, motivo pelo qual constata-se a incorreção na atuação da parte ré no presente caso. Tal é ressaltado pelo fato de haver a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º., VIII do CDC, em razão da evidente hipossuficiência da parte autora para produzir a presente prova, bem como em razão da também evidente verossimilhança das alegações iniciais. A ré poderia ter produzido, em tal aspecto, a prova pericial para poder comprovar a regularidade do aludido contrato, o que não se verificou nesta hipótese dos autos, razão pela prevaleceu a tese defendida pela parte autora na exordial.
É inconteste a responsabilidade da ré nesta hipótese, na forma já mencionada acima, considerando-se que a mesma, em vista da natureza de suas atividades, relacionadas com a cobrança de crédito, o que enseja o contato com dados pessoais dos clientes, deve agir com estrito cuidado, no momento da celebração de contratos em geral, não podendo permitir a concretização das contratações, sem que haja uma prévia e ampla conferência de dados cadastrais, o que não se verifica nesta hipótese, em face do consignado nas próprias defesas encartadas aos autos. Ademais, não se verifica a juntada aos autos de documento de lavra pessoal e direta do autor, capaz de indicar que este tenha solicitado pessoalmente as contratações descritas na peça vestibular.
Desta forma, a relação jurídica firmada, nos termos descritos nos autos, não tem validade jurídica, pois não foi precedida da regular manifestação de vontade do autor, de forma expressa, devendo ser declarada inexistente nos termos legais.
Os danos morais no presente caso resultam do constrangimento e abalo de crédito causados em razão do protesto indevido formulado em desfavor do autor, devendo, pois, ser objeto de reparação nos termos preceituados pelo artigo 5º., incisos V e X da CF.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, confirmando a tutela antecipada acima descrita no relatório desta, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, expedindo-se o cabível em tal sentido na forma solicitada na inicial e para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ dez mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados ao autor, nos termos requeridos em fls. 10, em razão da gravidade e extensão destes últimos, valor este a ser atualizado com juros legais de um por cento ao mês a partir da inscrição indevida do nome da parte autora, na forma da súmula 54 do C. STJ e correção monetária, desde a data do presente arbitramento na forma da súmula 362 do C. STJ. Com fulcro no disposto na súmula 362 do C. STJ, o não acolhimento do valor da indenização requerido na inicial não implica da sucumbência recíproca da demanda.Declarou outrossim inexigível o débito de R$ 165,61 que originou a inscrição do nome da autora no apontado cadastro de proteção ao crédito, expedindo-se o cabível em tal sentido. Observem todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
