

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129397-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Dalvemir de Araújo
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.





JOSÉ DALVEMIR DE ARAÚJO moveu ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra BANCO ITAULEASING S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil em 21.11.2005, tendo por objeto o financiamento de veículo zero; b) tomou conhecimento, contudo, que o veículo estava arrendado pela Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil para Francisco Flávio I. Lira Neto, terceiro alheio à relação jurídica entre o autor e o banco réu; c) sofreu constrangimento no ano seguinte ao ter que explicar a um policial militar sobre a divergência na documentação; d) consultando o DETRAN posteriormente, verificou que houve o cancelamento do primeiro gravame; e) deixou o réu de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo.

Por essas razões, pleiteia a concessão de tutela antecipada para compelir o réu a entregar a via correta do DUT- Documento Único de Transferência e demais documentos pertinentes. Requereu ainda indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/29).

A tutela antecipada foi indeferida inicialmente (fl. 29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 44/54) e sustentou basicamente que: a) o gravame lançado em nome de Francisco Flávio I. Lira Neto foi baixado em 30.11.2005, de forma que caberia ao autor providenciar a regularização do veículo; b) não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 60/65) e novos documentos foram juntados (fls. 66/69).

Foi reconsiderada a decisão que denegou a antecipação de tutela (fl. 70). Houve a interposição de agravo de instrumento.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede em parte o pedido.

Não havendo controvérsia sobre a quitação do contrato de financiamento por parte do autor, é dever do banco arrendador fornecer o documento de transferência devidamente preenchido

Nesse sentido, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante:

Agravo de instrumento- Ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos- Arrendamento Mercantil- Quitação do financiamento- Dever do Banco arrendador de fornecer o documento de transferência do veículo devidamente preenchido- Arrendatária alega que o Banco extraviou o documento de transferência- Tutela antecipada deferida para determinar ao Banco agravante a entrega do documento de transferência (DUT), em cinco dias, sob pena d multa diária fixada em R$500,00, limitada ao valor do contrato- Decisão parcialmente reformada apenas com relação ao prazo de cumprimento- Prazo dilatado para quinze dias- Agravo parcialmente provido (Agravo de Instrumento n. 1.298.165-0/3- Relator Des. Manoel Justino Bezerra Filho).

Assim, deve ser mantida em caráter definitivo a antecipação de tutela.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos do autor.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de compelir o réu a entregar ao autor a documentação necessária à transferência da titularidade do automóvel descrito na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcará o réu com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da causa, já operada a compensação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
