

SENTENÇA

Processo nº:0129308-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marcos Henrique Sathler de Souza
Requerido:Lotus Imports Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


MARCOS HENRIQUE SATHLER DE SOUZA ajuizou "ação ordinária de rescisão contratual e indenização" contra LOTUS IMPORTS LTDA  ME. 

Alega o autor que celebrou contrato de compra e venda de veículo com a requerida em 30 de novembro de 2011, para aquisição de um Chevrolet Camaro, pelo valor de R$ 195.000,00. Pagou R$ 100.000,00 quando da assinatura do negócio. O veículo não lhe foi entregue no prazo acordado, tendo sido vendido para terceiro. Faz jus à resolução do negócio jurídico, com devolução do valor pago (R$ 100.000,00) em dobro, por se tratar de arras. Faz jus, ainda, ao recebimento de indenização por danos morais. 

Citação à fl. 84. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia da requerida. 

II - No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pelo autor na inicial. 

(a) O pedido de resolução do negócio jurídico deve ser acolhido. 

Em face da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, entre os quais os seguintes: (i) inadimplemento culposa da requerida; (ii) pagamento pelo autor da quantia de R$ 100.000,00 no momento da celebração do contrato; (iii) alienação do veículo para terceiro. 

Assim, diante do inadimplemento, de rigor a devolução integral dos valores pagos, com os devidos acréscimos. 

(b) Sem razão o autor, no entanto, quando alega que a quantia de R$ 100.000,00 foi paga como sinal confirmatório (arras), e que, portanto, deveria ser restituída em dobro. 

Nada há no contrato de fls. 17/18 nesse sentido. Pelo contrato, o pagamento de R$ 100.000,00 constituía mero início de pagamento, não havendo qualquer indicativo de que as partes pretendessem constituir verdadeiras arras. 

Nas palavras de ORLANDO GOMES, as arras configuram "claúsula acessória do contrato, expressamente estipulada" (Contratos, Forense, 2002, p. 99). 

Acerca da necessidade de que as arras sejam expressamente pactuadas, já decidiram os Tribunais: 

?Bem móvel - Compra e venda - Rescisão do contrato - Culpa do comprador - Inexistência de arras - Reconhecimento. O pagamento parcial realizado pelo comprador não pode ser caracterizado como pacto de arras, ante a ausência no contrato de expressa previsão nesse sentido, de modo que a rescisão contratual deverá ser feita com o restabelecimento das partes ao estado anterior, nos moldes determinados pelo digno magistrado sentenciante. (...)(TJSP, 30.ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 992.09.084083-5, rel. Des. ORLANDO PISTORESI, j. 3/11/2010, v.u.)

?COMPRA E VENDA. IMÓVEL. SINAL. ARRAS. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO. RESTITUIÇÃO. O pagamento de sinal em contrato de compra e venda somente caracteriza arras quando pactuado expressamente entre as partes, a teor do art. 417. Ante a ausência de pactuação, o sinal é tido por princípio de pagamento e, não se concretizando o negócio, deve ser restituído. (...) (TJDF, 2.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, Apelação n.º 2007.01.1.019760-7, rel. Juiz CARLOS PIRES SOARES NETO, j. 4/11/2008, v.u.)

(c) Sem razão o autor, ainda, no que tange ao pedido de indenização pelos "honorários advocatícios contratuais". 

Primeiro, porque o pagamento desses valores não restou comprovado, não fazendo sentido alegar que estes serão "discriminados em sede de liquidação de sentença" (fl. 08). 

Segundo, porque os honorários advocatícios devidos pela parte derrotada são apenas aqueles fixados na sentença como verba de sucumbência. Admitir o contrário seria consagrar o bis in idem: a parte derrotada seria obrigada a pagar honorários advocatícios duas vezes (os fixados em sentença e os contratados pela parte). Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:
DUPLICATA. Ação anulatória c.c. indenização. Pedido fundado em vício do produto. Reclamação formal da compradora, sem providência da vendedora. Contrato de compra e venda não aperfeiçoado. Reconhecimento. Procedência do pedido. Sentença confirmada. INDENIZAÇÃO. Honorários advocatícios contratados para o ajuizamento da ação. Pedido de pagamento. Improcedência. Remuneração ao advogado que é objeto de disciplina na lei processual civil (CPC., artigo 20). Impossibilidade de se impor à parte contrária a obrigação de arcar com esse pagamento, sob pena de caracterizar um bis in idem. Hipótese em que, ademais, não há prova de desembolso e o contrato revela que ele se daria no futuro. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.(TJSP, Ap. 106549720108260292)

(d) O pedido de indenização por dano moral também não merece acolhida.

Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Não é o que se observa neste caso. 

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para RESOLVER o contrato celebrado pelas partes, CONDENANDO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso (fl. 20).

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 

Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.  
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
