

SENTENÇA

Processo nº:0129013-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Kleber da Silva Machado
Requerido:Rogerio Luis Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
KLEBER DA SILVA MACHADO moveu Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos contra ROGÉRIO LUIS SILVA, alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de compra e venda com reserva de domínio do veículo descrito na inicial, o qual foi financiado pelo Banco Itaú, obrigando-se o réu ao pagamento das prestações referente ao financiamento, junto ao Banco, o que não ocorreu, encontrando-se o requerido na posse do referido veículo. 
Pugna pela concessão de tutela antecipada, para determinar a reintegração de posse do veículo descrito na inicial, declarando-se rescindido o contrato, condenando-se o requerido no pagamento dos valores pagos em decorrência do financiamento, bem como das parcelas vincendas, além de indenização por perdas e danos. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram os documentos de fls.10/19.
A fl. 24 foi recebida a emenda à inicial, bem como concedidos os benefícios da gratuidade da Justiça à parte autora e determinada liminarmente a reintegração de posse do veículo.
O réu foi citado (fls. 85/86), e deixou transcorrer in albis o prazo para Contestação (certidão de fl. 87).
É o relatório.
Decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de devida e regularmente citado, não contestou o feito no prazo legal, marcando-se revel.
Por força do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados na petição inicial, por não incidir, in casu, qualquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo Codex.
Ademais, a petição inicial foi instruída com documentos que induzem à realidade do contrato, o que, aliado ao incontroverso inadimplemento acarreta a procedência da ação.
Nessa esteira, rescindido o contrato, em decorrência de inadimplemento do requerido, de rigor a reintegração do autor na posse do veículo, nos termos da da avença (fl.13).
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, no importe de R$ 10.000,00, referente ao uso do veículo, entendo que o mesmo deverá ser julgado procedente, diante da produção dos efeitos da revelia. Da mesma forma, devido o pagamento das parcelas vincendas.
Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para: 
1) DECLARAR RESCINDIDO o negócio jurídico celebrado entre as partes; 2) CONFIRMAR A REINTEGRAÇÃO do autor na posse do veículo descrito na inicial, e 3) CONDENAR o requerido ao pagamento  dos valores pagos em decorrência do financiamento, bem como das parcelas vincendas, além de indenização por perdas e danos no importe de R$ 10.000,00, devendo referido valor ser corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora desde a data da propositura da ação, pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora no importe de 1% ao mês, desde a citação.
Sucumbente o requerido, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à ação, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
