

SENTENÇA

Processo nº:0129110-10.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Henrique dos Reis Boiago e outros
Requerido:Unimed Abc e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Maria Lúcia Reis Boiago, representada por seu curador Luiz Vilella dos Reis, Alice Camilo dos Reis, Luiz Vilella dos Reis, Guilherme dos Reis Boiago, Henrique dos Reis Boiago e Ingrid dos Reis Boiago, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária de indenização contra Sociedade Português de Beneficiência de São Caetano do Sul, mantenedora do Hospital Nossa Senhora de Fátima e Unimed ABC, também qualificados. Alegaram em síntese: haver a primeira autora procurado os serviços médicos da requerida, Unimed ABC, em 12/06/1997, com sintomas de forte gripe, sendo medicada e dispensada; ter se mantido inalterada a situação, o que ensejou a procura de novo atendimento  junto a ré de forma reiterada; ter se mantido a mesma conduta, com alteração de medicação; haver retornado ao pronto socorro em 16/06/1997, quando o médico de plantão a encaminhou para um alergista e este lhe receitou cepacaína; haver sido encaminhada para a internação no Hospital Nossa Senhora de Fátima, em 17/06/2012, já muito abalada pela doença; não ter sido diagnosticada a infecção que portava; ter sido submetida, durante a internação, a 19 cirurgias, com inúmeras paradas cardiorrespiratórias, ensejadoras de coma, resultando em extensas lesões psiconeuromotoras, as quais comprometeram seu equilíbrio e movimentos; haver permanecido internada por quatro meses, contraindo diversas infecções hospitalares que contribuíram para que seu estado fosse agravado; sofrer sequelas que ensejaram incapacidade, com desdobramento no relacionamento familiar, e na guarda dos filhos; necessitar de acompanhamento médico constante; existir dano estético, psicológico, moral e material; ser o plano de saúde responsável solidariamente. Requereu a procedência. Juntou documentos. A ação foi originalmente ajuizada, por equívoco, em face do Hospital e Maternidade Beneficência Portuguesa de Santo André, com correção às fls. 664/665, e consequente alteração do pólo passivo (fls. 696).
Citadas, as rés contestaram (fls.731/753 e 809/829). Sociedade Portuguesa de Beneficência de São Caetano do Sul alegou em síntese: ilegitimidade ativa dos genitores e descendentes da primeira autora; ilegitimidade passiva; ausência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e o atendimento médico prestado pelo hospital; a correção do atendimento em consonância com seu quadro clínico; a inexistência de responsabilidade pelo diagnóstico antes de sua internação; que a requerente foi submetida a apenas duas cirurgias, sendo que os demais procedimentos não são classificados pela medicina como intervenções cirúrgicas; que a infecção da autora evoluiu para a parada cardiorrespiratória, não existindo nenhuma relação entre tal fato e as supostas infecções hospitalares que a autora veio a adquirir; inexistência de danos morais a serem ressarcidos; a exorbitância dos valores pretendidos. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já a Unimed ABC alegou em síntese: decadência e prescrição do direito; inépcia do pedido devido à ausência de causa de pedir no tocante aos genitores e descendentes da primeira autora, bem como ilegitimidade ativa dos mesmos; haver prestado à autora serviços médicos e hospitalares adequados, observando a boa técnica e os protocolos médicos, não podendo ser responsabilizada pelo agravamento da infecção da autora; que as sequelas que a autora carrega são decorrentes da enfermidade que lhe acometeu e não da prestação de seus serviços; ausência de dolo ou culpa que autorize sua responsabilização. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica às contestações (fls. 835/859 e 861/890). A antecipação de tutela foi deferida em grau recursal para que as rés prestassem à autora o tratamento especializado de que necessita, fornecessem os medicamentos prescritos, fraldas e transporte para o tratamento. 
Infrutífera a conciliação (fls. 1034), foi determinada a realização de perícia médica (fls. 1044). O feito teve seu andamento prejudicado pela não realização da perícia com a celeridade esperada. O laudo só foi encaminhado a este juízo em agosto de 2012. Encontra-se juntado ás fls. 1422 e ss.. Facultou-se a manifestação das partes sobre o mesmo. O Ministério Público intervém no feito, encontrando-se sua ultima manifestação às fls. 1547 e vº.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Afastada a ilegitimidade ativa dos genitores e descendentes de Maria Lúcia Reis Boiago. A petição inicial sustenta que estes sofreram danos morais e psicológicos ante as sequelas que acometeram a primeira autora. Se as rés são ou não responsáveis por tais danos, é uma questão de mérito e deverá com ele ser dirimido. O fato de tais autores não possuírem relação contratual ou de consumo com as rés não os tornam partes ilegítimas, já que nos termos do artigo 927 aquele que causa dano a outrem fica obrigado a repará-lo, independentemente de relação jurídica pré-existente.
A alegação de inépcia do pedido por falta de causa de pedir, em relação aos ascendentes e descentes da primeira autora, também não merece prosperar. A estes coautores requer-se indenização por danos morais e psicológicos (pedido), sendo que a petição inicial fundamenta suficientemente tais requerimentos quando demonstra a concessão da guarda dos filhos da primeira autora aos avós paternos, os cuidados que os genitores prestam a Maria Lúcia atualmente, além das sequelas por esta adquiridas, fatores (causa de pedir) que, sem sobra de dúvidas, causam transtornos e danos a toda família. Se há ou não o dever de indenizar, isto deverá também com o mérito ser dirimido. 
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré Sociedade de Beneficência Portuguesa de São Caetano do Sul. Mesmo que esta não tenha participado do diagnóstico da autora precedente ao período de internação, deve ser apurado se durante o período de internação houve falha no serviço hospitalar prestado, hipótese que se configurada, autorizaria a responsabilização da requerida.
Quanto à decadência e à prescrição, deve-se observar a inocorrência de ambas no caso sub judice. Equivoca-se a ré Unimed ABC a invocar os artigos 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor, visto que não se trata de vícios aparentes dos serviços prestados e nem de danos causados por fato do serviço prestado, mas sim de suposto ato jurídico ilícito, a saber: falha na conduta médica, que enseja o requerimento de indenização com base em nosso Código Civil. Assim, como não há prazo de prescrição específico para o caso, deve-se observar o artigo 205 de nosso atual Código Civil, cumulado com o artigo 2.028 do mesmo diploma legal.
Ainda que fosse invocado o artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, a prescrição seria afastada da mesma maneira, já que a autora apresenta sequelas permanentes o que faz com que a prescrição seja interrompida, citando-se ainda os artigos 197, inciso III e 198, I de nosso Código Civil, os quais afastam a prescrição tanto em relação à autora quanto aos seus descendentes.
Afastadas as questões preliminares suscitadas, analise-se o mérito. 
Improcede a demanda.  
Os serviços médicos prestados por ambas as requeridas são obrigações de meio e não de resultado, assim, é importante apurar se houve falha em tais serviços e se os profissionais que assistiram a autora agiram com a diligência necessária.
O serviço médico possui características bastante peculiares, principalmente pela dificuldade de compreensão do corpo humano e de se identificar previamente as moléstias que nos atingem, ante a tecnologia disponível até o momento.
Ainda, a respeito da responsabilidade civil, todo aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 CC). No caso sub judice o suposto ato ilícito seria a ocorrência de falha no serviço médico, ou seja, o erro médico.
Contudo, realizada a perícia médica, a fim de se apurar a coerência e lisura dos procedimentos adotados antes e durante a internação da autora, verificou-se que não houve falha na conduta médica, conforme se observa às fls. 1.430:
?Nota-se pela documentação médica que, enquanto a autora persistia apenas com sintomas respiratórios compatíveis com doença viral, os médicos que realizaram seu atendimento a trataram com sintomáticos, passando a institui terapêutica mais agressiva no primeiro momento em que houve piora importante do estado geral da pericianda. Desde então, quando realizada a hipótese diagnóstica de pneumonia, foi introduzida a antibioticoterapia conforme item 7.7 desde laudo?
Assim, entende-se que apesar de os sintomas primários apresentados pela autora não serem preocupantes, sua moléstia evoluiu rapidamente de maneira mais grave, sendo imediatamente atendida, e com a assistência necessária e esperada. Ocorre que face à gravidade da moléstia, e apesar da correção dos procedimentos adotados, houve complicações durante o período de internação, circunstâncias estas inerentes ao próprio tratamento cuja aplicação foi necessária, com procedimentos invasivos, agressivos, mas corretos e necessários. E não obstante a diligência do atendimento, com adequado diagnóstico e correta terapêutica aplicada assim que surgidas as intercorrências, sofreu a autora uma parada cardiorrespiratória secundariamente ao seu grave quadro clínico. E foi tal parada que fez com que ela, autora, evoluísse com encefalopatia anóxica, caracterizada por lesões neurológicas graves decorrentes do período em que o cérebro permaneceu com déficit de oxigenação em razão de diminuição/ausência de circulação sanguínea. Ou seja, ?tanto no atendimento inicial quanto na abordagem das complicações?, as condutas médicas ?estiveram pautadas no que preceitua a literatura médica vigente? (fls. 1432). 
Sobre as infecções hospitalares contraídas pela primeira autora, o laudo pericial explica que ?as intercorrências infecciosas são atualmente descritas na literatura médica como infecção relacionada [sic] a assistência à saúde e ocorrem em pacientes submetidos à internação prolongada e necessidade de tratamentos invasivos como no caso da autora (cateter venoso central, entubação orotraqueal...).? (fls. 1431), e também que ?na documentação anexa aos autos, há evolução médica diária, inclusive de especialistas em moléstias infecciosas, pneumologia e neurologia, demonstrando que houve assistência adequada durante todo o período de internação. Somam-se a isto as avaliações frequentes com exames laboratoriais e radiológicos realizados? (fls. 1431).
Ora, não há como responsabilizar o hospital por tais infecções hospitalares. Toda pessoa submetida à internação fica sujeita a tais infecções, ainda que todas as cautelas necessárias sejam tomadas. Observa-se ainda que a autora apresentava alta imunodeficiência em razão da infecção que portava, o que juntamente com os procedimentos invasivos a que necessitou ser submetida, contribuiu para que adquirisse tais infecções.
Ocorre que, sendo a obrigação médica de meio, constatada a lisura do procedimento quando da elaboração do laudo pericial, e não sendo demonstrado nenhum momento onde pudesse ser comprovado dolo ou culpa do hospital em deixar de adotar alguma cautela necessária, inviável a concessão de qualquer indenização, seja a título de danos morais ou materiais. 
A impugnação ao laudo pericial, apresentada às fls. 1.447/1.495, limitou-se a requerer a exibição de mais documentos, que não foram analisados e nem requeridos pela perita, para que os autores pudessem formular novos quesitos a seres respondidos, porém deixou de impugnar o laudo no tocante a responsabilidade do hospital quando às infecções hospitalares citadas e da Unimed quando ao diagnóstico e à medicação precedente à internação. Ou seja, constata-se a nítida intenção de natureza especulativa e protelatória, posto que não foi capaz de se indicar na impugnação qualquer elemento técnico que pudesse infirmar ou se contrapor às conclusões do laudo pericial que analisou a extensa documentação existente nos autos e concluiu pela suficiência da mesma para a reconstituição dos fatos e apuração das condutas empreendidas. Saliente-se, inclusive, que o interesse por novos documentos só ocorreu de forma superveniente ao laudo desfavorável, sem embargo de que o profissional técnico que analisou o caso concluiu que a documentação ofertada era mais do que suficiente para a correta avaliação do comportamento médico empreendido. Não constatou o perito qualquer deficiência no prontuário, ou insuficiência de informações quanto ao atendimento.  
No mais, a jurisprudência encontra-se em consonância com o aqui exposto. Nesse sentido:
?Ação de cobrança proposta pelo hospital - Internação hospitalar - Despesas medicas - Reconvenção - Infecção hospitalar - Perícia medica - Culpa não provada - Dano material - Dano moral - Inexistência de prova - Apelação - improcedência - Ordinária. Cobrança de despesas medicas e hospitalares. Alegação de culpa do hospital em razão de superveniência de infecção hospitalar. Indenização por danos materiais e morais. Inexistência de prova quer do direito deduzido pela autora quer do deduzido pelos réus. Perícia que não demonstrou qualquer deslize do hospital, não só no atendimento médico-cirúrgico bem como no tratamento realizado no centro de tratamento intensivo. Improcedência das ações, que se confirma, nesta instância recursal.? (TJRJ - AC 6541/96 - (Reg. 180697) - Cód. 96.001.06541 - 8ª C.Cív. - Rel. Des. Carpena Amorim - J. 12.11.1996).
Assim, e inexistindo a prática de ato ilícito pelas requeridas, prejudicada a pretensão dos demais autores. 
Mesmo que se lamente a evolução da infecção sofrida pela autora, que lhe causou diversos danos físicos, morais e materiais, não se pode responsabilizar as requeridas por tais infortúnios, já que a perícia médica realizada concluiu que os médicos agiram sempre de acordo com a boa-técnica médica.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
