

Vistos.

MARIA JOSÉ BARBOSA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 52), em face do VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA..
A Autora - que contava com 58 anos de idade na época do ajuizamento -, noticiando ter sido arrastada por cerca de seis (6) metros quando descia de um ônibus de propriedade da Ré, discorre sobre os ferimentos sofridos em virtude do acidente e sustenta não ter recebido nenhuma espécie de assistência por parte da transportadora. Descrevendo os danos materiais e morais experimentados em razão dos fatos, pede seja ela condenada a pagar-lhe indenização correspondente ao tratamento de que necessitar para o restabelecimento de sua saúde e reparação pelos danos morais sofridos.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual nega a culpa que é atribuída ao seu preposto que dirigia o coletivo na ocasião, sustentando que a Autora teria se desequilibrado e caído sozinha na rua depois de ter descido completamente do ônibus. Impugnando a pretensão reparatória e o quantum pretendido, requer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e determinada a perícia médica na Autora, o laudo respectivo contou com as críticas da Ré.
Colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A responsabilidade do Réu é objetiva, sendo desnecessária por isso perquirição a respeito de sua culpa ou de seu preposto.
Isso decorre da expressa dicção dos artigos 734, caput, do Código Civil, assim interpretado pela jurisprudência pátria:
?PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.
- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas.
- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.
- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas.
- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC.
Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil.
Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp 958.833/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 08/02/2008, DJ 25/02/2008 - grifos meus).

?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. VÍTIMA FATAL. ÔNIBUS. EMPRESA PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
- As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público de transporte, respondem objetivamente pelos danos que seus agentes causarem a terceiros? (STJ - AgRg no Ag 778.804/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/12/2007, DJ 14/12/2007, p. 400).

Mais recentemente:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.
1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.
3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa.
4. (...). Recurso especial provido? (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 28/02/2012, DJe 07/03/2012 - grifos meus).

Então, a única forma de livrar-se a parte da responsabilização reclamada na inicial seria mediante prova da ocorrência de motivo de força maior.
Nada disso se preocupou a Ré em fazer, tendo-se limitado a atribuir à Autora - levianamente, porque sem prova - a responsabilidade exclusiva pelo acidente, sustentando que teria caído sozinha, depois de ter descido do ônibus.
As testemunhas ouvidas, entretanto, depõem firmemente no sentido de que a Autora chegou a ficar presa na porta de trás do ônibus, tendo o próprio motorista - ouvido como testemunha da Ré - admitido ter fechado a porta sem vê-la, e que chegou a imprimir marcha ao veículo quando gritaram para que ele parasse.
Esse o nítido nexo de causalidade entre a conduta do motorista do coletivo e a queda sofrida pela Autora.
Resta então analisar qual a indenização devida a título de reparação.
2. O problema está na particularização dos danos e, consequentemente, na aferição dos prejuízos alegados.
A inicial - que não chega a descrever quais os ferimentos causados à Autora pela queda - se limita a referir sérias lesões, sendo de maior gravidade trauma no ombro (sic).
O laudo da perícia médica a que submetida a parte afirma que por análise de seu prontuário se evidencia que houve ?luxação do ombro esquerdo? ... não restando sequelas morfológicas ou funcionais de respectivo traumatismo (fls. 105/108).
As críticas do assistente-técnico da Ré, bastante minuciosas, contêm relato elucidativo e se direcionam no mesmo sentido:
?A autora alega que, ao descer do ônibus da empresa ré, escorregou, caindo da própria altura, deslocando o ombro esquerdo. Nota-se que, segundo história clínica, a autora foi devidamente socorrida, avaliada e tratada, tendo sido realizada a redução da luxação gleno umeral. Ainda com base na história clínica, nota-se que a autora recebeu alta médica em seguida, não havendo necessidade de ser internada, nem a realização de qualquer cirurgia, evidenciando ausência de qualquer gravidade no quadro alegado. Atualmente, durante a investigação diagnóstica pelo exame físico, constata-se simetria bilateral, massa e força muscular preservadas. Ademais, observa-se palpação indolor e ausência de limitação de movimentos nos segmentos corporais avaliados. Caso a reclamante estivesse com a capacidade funcional prejudicada, o desuso de um membro promoveria redução no trofismo muscular e consequentemente ocasionaria hipotrofia ou atrofia muscular, o que não ocorre no presente caso. Note-se, também, que a autora não apresenta qualquer dificuldade para vestir-se e despir-se, bem como, adotou postura antálgica, indicando não haver prejuízo em sua capacidade laboral.

A Autora não indicou assistente-técnico, e toda sua insistência em que se repetisse a prova pericial foi repelida porque a inicial não veicula pretensão relacionada a eventual sequela ou a qualquer outra consequência do acidente nela relatado (fls. 153/vº).
O que a parte pede, além da reparação pelos danos morais - aspecto que será adiante analisado - é a condenação da Ré no pagamento de todo o tratamento médico necessário à Autora, em hospitais e médicos da escolha desta, mais o que for constatado necessário ao restabelecimento de sua saúde durante a instrução do presente feito (item ?A? de fls. 14).
O pedido, como se vê, foi deduzido de forma uma tanto quanto genérica, e por isso reclamava prova da necessidade de algum tratamento suplementar.
Nada disso se vê dos autos.
A Autora, em seu depoimento pessoal, diz ter realizado fisioterapia e ainda precisar fazê-lo ?até hoje?, quando sente dor.
Essa informação, além de bastante vaga, não traduz custo extraordinário de nenhuma ordem à parte, que afirmou que as sessões de fisioterapia são cobertas pelo seu convênio médico.
Ora: não há como tirar leite de pedra.
Sem prova da necessidade, não há tratamento.
E sem tratamento, não há dispêndio a ser custeado pela Ré.
Por isso, os únicos danos materiais que se podem admitir são aqueles comprovados a fls. 30/33, que segundo a própria Autora somam R$131,80.
3. Já os danos morais são inegáveis.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência ? tanto pátrias como estrangeiras ?, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material? ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos ao sofrimento relatado pela Autora em razão do tombo que tomou quando o motorista do ônibus, sem ver que ela estava descendo, fechou a porta e iniciou marcha, chegando a arrastá-la - por distância não definida, mas arrastou.
Com a queda, machucou o braço, teve de ficar com ele imobilizado por 40 dias, passando a necessitar de sessões de fisioterapia sempre cansativas, e sabe-se lá com que sacrifício.
A finalidade dessa enumeração ? que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos agentes agressores que a compõem ? é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela parte.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima ? por si só imensurável ?, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
A finalidade do julgado, afinal, é a de promover a Justiça ? conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Mais conveniente, portanto, que a indenização seja fixada em valor tal que, representando embora a reparação devida, não subtraia do hospital Réu recursos necessários a que, inclusive, possa oferecer melhor treinamento a seus funcionários, prevenindo a reincidência do episódio.
Nesse desiderato, reputo adequada a fixação da indenização no valor correspondente a 30 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$18.660,00, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
