

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1923/07053.07.129498-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Aparecida Magalhães da Rocha
Requerido:Bass Elevadores Ltda e Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.



Vistos etc.

1.Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por VIVIANE APARECIDA MAGALHÃES DA ROCHA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e BASS ELEVADORES LTDA., aduzindo, em suma, que em data de 8 de maio de 2006, quando conduzia sua filha Marjorie Letycia Magalhães Peirano, então com 13 anos de idade, e portadora de deficiência física, para a sala de aula, foi vítima de uma queda do elevador instalado nas dependências da Escola Estadual Castro Alves, vindo a sofrer lesões corporais de natureza gravíssima. Requereu, preliminarmente, tutela antecipada consistente no pagamento de pensão mensal de R$ 1.200,00 desde a data do evento, com reajustes de acordo com os índices do salário mínimo; e ao final a procedência da ação com a condenação das requeridas nos pagamentos de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo; de pensão mensal vitalícia, no valor equivalente a R$ 1.200,00, e demais consectários legais. À causa atribuiu o valor de R$ 43.000,00. Pelo despacho de fls. 52/52 verso foi determinada a emenda à inicial, vindo para os autos a petição e documentos de fls. 53/59. Pelo despacho de fls. 61/64 foi deferida a emenda à inicial e desacolhido o pedido de tutela antecipada. Citados (certidões de fls. 67 e 80), a FAZENDA DO ESTADO apresentou a contestação de fls. 87/99, oportunidade em que argüiu a preliminar de inépcia da petição inicial, por ausência de indicação de parâmetros mínimos de razoabilidade de valores, ao relegar para o Juiz a fixação do quantum indenizatório; no mérito pugnou pela improcedência da ação. A co-ré BASS ELEVADORES LTDA. EPP, por sua vez, apresentou a contestação de fls. 101/106, instruída com os documentos de fls. 107/149 e 152/153, oportunidade em que requereu fosse consignado o nome correto da requerida, e não como constou da petição inicial; e argüiu a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que seu contrato de prestação de serviços, conservação e manutenção do elevador instalado nas dependências do estabelecimento de ensino onde ocorreu o acidente havia se expirado antes do evento; requereu também fosse determinada a suspensão do processo para que se aguardasse a conclusão do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos; no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 155/157. Instadas (fl. 158) a especificarem provas, as partes se manifestaram as fls. 159, 161 e 163/164. Decisão saneadora foi proferida as fls. 166/172, para retificar o nome da requerida Brass Elevadores Ltda para BASS ELEVADORES LTDA EPP; no tocante as preliminares argüidas de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, respectivamente pela FESP e pela corré Bass, ambas foram rejeitadas; restou desacolhido também o requerimento de suspensão do processo; foram deferidas a produção de provas periciais (médica e de engenharia), bem como depoimento pessoal da autora e testemunhais, todavia a perícia de natureza psicológica restou desacolhida; determinou-se que o IMESC se encarregaria da perícia médica e nomeou-se perito judicial para perícia de engenharia. A corré Bass indicou seu assistente técnico e formulou quesitos as fls. 176/177, enquanto a FESP as fls. 178/181. A corré Bass interpôs recurso de agravo na forma retida (fls. 184/189) contra decisão proferida as fls. 166/172. Laudo técnico de engenharia foi apresentado as fls. 194/213. Sobre o laudo, as partes se manifestaram as fls. 222 (Bass) e 223/224 (FESP). Foram juntados laudo técnico do Instituto de Criminalística as fls. 230/241, e respectivas manifestações das partes as fls. 248/250 (autora); fl. 252 (FESP) e fl. 254 (Bass). Laudo técnico médico do IMESC foi apresentado as fls. 256/259, e respectiva manifestação da corré Bass à fl. 264. Instados a apresentarem as alegações finais, em forma de memoriais, as partes apresentaram as fls. 268/270 (FESP); fls. 271/275 (autora) e fls. 281/284 (Bass), cada qual pugnando pelo seu direito. 

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. Inicialmente, as preliminares argüidas pela FESP e pela corré BASS já foram oportunamente apreciadas e afastadas por meio da decisão saneadora de fls. 166/172, restando somente a apreciação do mérito.

3. Com a presente ação a autora alega que sofreu uma queda no poço do elevador da Escola Estadual Castro Alves, uma vez que a plataforma não se encontrava no andar chamado, na data de 08 de maio de 2006, quando buscava sua filha, portadora de deficiência física e utilizando cadeira de rodas, na sala de aula. Na queda, a ora autora fraturou a vértebra lombar L1, tendo realizado cirurgia com colocação de hastes e parafusos para correção da fratura. Sustenta que houve falha do elevador e, portanto, pleiteia indenização por danos morais, valor este a ser arbitrado pelo juízo, e pensão mensal vitalícia no valor de R$ 1.200,00, com reajuste anual, de acordo com a valoração do salário mínimo.

4. Fato incontroverso nos autos é que as seqüelas apresentadas pela autora são decorrentes do acidente ocorrido com a queda no poço do elevador da escola estadual, conforme conclusão apresentada no laudo pericial médico de fl. 259:

7 ? DISCUSSÃO e CONCLUSÃO:
Após a análise do histórico, exames físicos e complementares, e documentos anexados aos autos, verifica-se que a autora é portadora de lombalgia crônica por seqüela de fratura de coluna lombar e por alterações crônico degenerativas da coluna.

5. Ademais, de acordo com o Laudo de Lesão Corporal nº 69272/2006, com data de 21 de novembro de 2006 (doc. de fl. 55) foi concluído que a vítima sofreu lesões de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias.

6. Para que se imponha ao Estado o dever de indenizar deve-se comprovar, além da ocorrência de dano e nexo de causalidade, a respectiva culpa ou dolo por parte da requerida.

7. Nesse sentido, o dano sofrido pela vítima, ora requerente, se concretiza com a lesão corporal, isto é, a fratura de coluna lombar, com necessidade de reparação por meio de cirurgia; o nexo de causalidade se comprova uma vez que o acidente ocorreu nas dependências da escola estadual e o dano causado foi devido à queda no poço do elevador; e, a culpa, em stricto sensu, das rés se verifica pela falta de manutenção no elevador que cabia a responsável pela escola realizá-la juntamente com a empresa fabricante, caracterizando assim a negligência do órgão público e da prestadora de serviços. 

8. Verifica-se, no caso, hipótese de culpa administrativa subjetiva, em que necessária se faz a demonstração de dolo ou da culpa do serviço. Segundo o Professor CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, in Curso de Direito Administrativo, 21ª Ed. Malheiros, São Paulo, 2006, pág. 956/959:

Responsabilidade subjetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento contrário ao Direito ? culposo ou doloso (...)
Não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Essa noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou falta de serviço quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do Direito Civil e a responsabilidade objetiva (...)
É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo) (...)
Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (...)

9.  A falta do serviço, faute du service dos franceses, não dispensa o requisito da causalidade, vale dizer, do nexo de causalidade entre a ação omissiva atribuída ao Poder público e o dano causado a terceiro (STF ? 2ªT.- Rel. Ministro Carlos Velloso ? j. 04.11.03 ? RTJ 190/766).

10.  A responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de imprudência, imperícia ou negligência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de tal ou qual funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente... Cumpre tão só que o Estado estivesse obrigado a certa prestação e faltasse a ela, por descaso, por imperícia ou por desatenção no cumprir seus deveres, para que desponte a responsabilidade pública em caso de omissão (RT 552/14) (apud RUI STOCCO, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª ed., São Paulo, ed. RT, 1999, pág. 573).

11.A responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa (ou dolo) estará caracterizada na responsabilidade por comportamento ilícito quando o Estado devendo atuar segundo certos critérios ou padrões, não o faz, ou atua de modo insuficiente. Assim, o Estado responde pelo dano causado em razão da responsabilidade objetiva consagrada no art. 37, § 6º, da Constituição da República (se a atuação oriunda da lesão foi lícita) como pela teoria subjetiva da culpa (se a atividade for ilícita ou em virtude de faute du service). Nesse sentido é o v. acórdão estampado na RJTJSP 156/90.

12.Dessa forma, deveria a Administração Pública, por meio de sua responsável competente, isto é, a diretora da escola, zelar pela conservação da instituição de ensino e isto inclui todos os elementos presentes em suas dependências, inclusive, o elevador em questão. 

13.Segundo consta no boletim de ocorrência, emitido em 09.05.06, a diretora da escola afirmou que assumiu o cargo há aproximadamente quatro meses (até a ocorrência do acidente) e nesse tempo não presenciou nenhuma manutenção no elevador (doc. de fl. 25). Já, em declaração prestada na data de 09.08.06, a diretora esclarece:

Que quando a declarante assumiu suas funções não foi informada pela COGESP/FDE que existia manutenção no elevador e após o acidente a declarante verificou que já havia vencido o contrato de manutenção, dois meses antes de assumir seu cargo na Escola (doc. de fl. 120).

14.A falta de conhecimento da diretora de ensino não justifica a isenção de responsabilidade no evento danoso, ao contrário, prova-se a omissão, ou seja, a negligência por parte da escola na manutenção do elevador que deveria acontecer periodicamente. Mesmo porque, há previsão contratual para tanto:

2.0 OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
2.1 ? Executar a  revisão da plataforma uma vez por mês, os serviços de manutenção preventiva e, sempre que solicitado, os serviços de manutenção corretiva que solicitado.

15.A alegação da corré Bass de que não teria responsabilidade alguma pelo evento danoso não pode ser acolhida, já que a mesma responde como fabricante do elevador. No entanto, concluíram os peritos criminais designados do Instituto de Criminalística, no laudo de fls. 231/241, datado em 16.12.08, que: Tendo em vista o exposto e o que foi dado a observar no local, os peritos não conseguiram elementos para precisar dinâmica do evento, entretanto admitem que o acidente teve como causa uma falha no sistema de abertura da porta com a chave, seja mesma abriu com elevador fora do pavimento superior, o que ensejou que queda da vítima e também por descuido da pessoa que conduziu a cadeira de roda. 
 
16.Insta salientar, que a perícia judicial de engenharia restou prejudicada pelo grande lapso temporal transcorrido, prevalecendo assim a perícia realizada pelo Instituto de Criminalística supracitado, que observou as condições do elevador logo após o evento danoso. 
 
17.Por outro lado, no caso em tela, a autora concorreu culposamente para a ocorrência do dano na medida em que não agiu com a devida cautela ao adentrar no elevador de costas, sem observar, portanto, se o elevador estava devidamente parado no andar. Segundo consta no boletim de ocorrência (doc. de fls. 23/25) o próprio genitor da vítima informou que: sua neta é deficiente física e estuda na escola local dos fatos, e que na data de hoje, por volta das 11 horas, a vítima, filha do representante, puxando a cadeira de rodas da criança, apertou o botão do elevador com a finalidade de ir para o andar térreo e quando a porta se abriu, estando posicionada de costas passou a puxar a cadeira de rodas para o interior do elevador, visto a porta haver sido aberta, porém o elevador não estava no andar, vindo a vítima sofrer uma queda de aproximadamente cindo metros.

18.No tocante aos danos materiais, a requerente não demonstrou o valor do prejuízo experimentado, assim, não há falar em obrigação de indenizar a esse título. Somente isso ocorreria se nos presentes autos tivessem documentos que comprovassem cabalmente que a ora autora despendeu recursos próprios no curso do tratamento. À autora competia, na fase de conhecimento, a produção dessa prova, jamais na liquidação. Não se desincumbiu desse ônus. Logo, nesse ponto sua pretensão não pode ser acolhida. Assim, não se pode falar em indenização quando o autor não comprova a existência do dano (RT 568/167), pois os danos hão de ficar cumpridamente provados na fase de conhecimento, sob pena de ser julgada improcedente a ação; somente a apuração do seu quantum é que pode ser relegada para a execução quando os elementos constantes dos autos não autorizam decisão a respeito de sua liquidez (RT 512/113).
 
19.Em contrapartida, com relação ao pedido de pensão vitalícia, poderá ser acolhido, uma vez que a incapacidade adquirida pela autora mediante o evento danoso, foi permanente e parcial para o trabalho. Dessa forma, como a autora mencionou na petição inicial sua profissão era do lar, portanto seus afazeres restaram prejudicados devido a lesão sofrida, bem como para inseri-la no mercado de trabalho seria uma dificuldade.
20.Outrossim, restou comprovado nos presentes autos que a autora sofreu prejuízos irreparáveis cabendo, assim, a reparação por danos morais a fim de minimizar o sofrimento suportado da triste fatalidade, bem como para reprimir a negligência das rés para que este lamentável episódio não volte a ocorrer. 

21.Segundo ensinamento do Professor Caio Mário da Silva Pereira: 
a aceitação da doutrina que defende a indenização por dano moral repousa numa interpretação sistemática de nosso direito, abrangendo o próprio art. 159 do Código Civil que, ao aludir à 'violação de um direito', não está limitando a reparação ao caso de dano material apenas (Responsabilidade Civil, 4ª ed., pág. 57).

22.É dano irreparável, porque a dor retira a normalidade da vida, para pior, como mencionado por Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, RT, 3ª ed., 1984, T. XXVI, pág. 32, n.2).

23.Nessa esteira, Clayton Reis, juiz aposentado e mestre da Universidade Federal do Paraná disserta: 

Trata-se de uma lesão que atinge os valores físicos e espirituais, a honra, nossas ideologias, a paz íntima, a vida nos seus múltiplos aspectos, a personalidade das pessoas, enfim, aquela que afeta de forma profunda não os bens patrimoniais, mas que causa fissura no âmago do ser, perturbando-lhe a paz de que todos nós necessitamos para nos conduzir de forma equilibrada nos tortuosos caminhos da existência (Avaliação do Dano Moral, ed. Forense, 1999, 2ª Edição, pág. 205). 

24. E completa que a compensação não patrimonial representa uma maneira de penalizar o ofensor para o fim de dissuadi-lo ao cometimento de novas ações lesivas ao interesse individual e social (ob. cit, pág. 205).

25.O quantum deve servir, então como advertência ao autor da ação lesiva, devendo ser em valor que não seja mais motivo de desconfiança e descrédito nas decisões judiciais.

26.Quanto à indenização, em verdade, visa coibir a repetição do ato reprovável que deu azo à ação não se mostrando um meio de enriquecimento por parte da vítima.

27.O Professor Celso Antônio Bandeira de Mello nos ensina:

Se o Estado, devendo agir por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incuria, negligência ou deficiência que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado, quando, de direito, deveria sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos (Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 5ª ed., 1994, p. 490).

28.O dano do sofrimento é extra-patrimonial, não tem valor certo nem se exige a prova do prejuízo. Trata-se de abalo psíquico, moral e intelectual que não pode ser aferido por mecanismos objetivos. Sobre o tema ensina, em lição definitiva, o mesmo ícone Celso Antônio Bandeira de Mello: 

De fato, na hipótese cogitada o Estado não é o autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano, e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que, se houvera ocorrido, teria impedido o resultado. É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estiver de direito obrigado a impedi-lo (Curso de Direito Administrativo, 13ª ed., p.820).

29.Caracterizado o dano, não há como não se concluir pela dor moral sofrida pelo autor em razão do evento. Impossível de reparação matemática, mas que merece sanção para minorar a dor e sofrimento e, sobretudo, censurar a atuação da administração e obrigá-la ao cumprimento de seus deveres constitucionais a contento.

30.Assim, demonstrada que está a responsabilidade do Estado de São Paulo, passa-se a apreciar o quantum indenizatório. Para tanto, na fixação do dano moral deve se atender à peculiaridade do caso, à finalidade da prestação jurisdicional e o caráter educativo, observando-se os critérios de razoabilidade e proporcionalidade.

31.No que tange à pretendida indenização por dano moral, já se assentou que para sua existência deve ocorrer mais do que uma simples dor, o que se verifica é uma angustia, um desgosto, uma humilhação, podendo criar um complexo na vítima do fato danoso.

32. O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, o que evidentemente ocorreu.

33.A incapacidade parcial e permanente, devido à fratura de coluna lombar, causa sofrimento profundo e irreversível passível de ser indenizado moralmente. Aliás, a comprovação do dano moral, nesses casos, não demanda longas considerações, pois, sua ocorrência é presumida.

34. Mesmo que não há como retomar ao status quo ante, entende-se que na fixação do valor da indenização por danos morais deve o magistrado nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não menosprezar o sofrimento do ofendido, nem lhe causar enriquecimento sem causa.

35.Danos morais, atualmente em vista do preceito constitucional, são devidos (artigo 5º, X, da Constituição Federal). Entretanto, não se desconhecem as dificuldades de encontrar-se uma correspondência entre o dano moral e a reparação patrimonial.

36.A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que:

A indenização pelo dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (RE 205.268-São Paulo, 4ª Turma, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 8.6.1999).

37.As afrontas suportadas pelos bens da personalidade são metapatrimoniais, o que lhe interdita a indenização com equivalência aritmética. Além disso, a dor sofrida não pode, até mesmo em face do elevadíssimo significado do bem humano atingido, ser causa de enriquecimento (TJSP, Apelação Cível nº 197.124-5/8-00, Rel. Desembargador RICARDO DIP).

38.O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante as relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, auto-estima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.

39.Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que:
os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade (Reparação civil dos danos morais, pág. 46).

40.Dentre os danos morais se diferenciam os puros (atingem o âmago da personalidade) e os reflexos (extrapolam o âmago da personalidade para atingir a esfera do patrimônio), devendo estes ser classificados como patrimoniais. Daí a classificação mais moderna em danos material ou moral, ficando este último limitado aos denominados puros.

41.Dessa forma, a antiga classificação em danos patrimoniais (bens e direitos do complexo pecuniário), pessoais (valores integrantes da composição orgânica das pessoas) e morais (elementos de seu complexo valorativo social) mereceu ser repensada a partir da promulgação da Constituição de 1988, quando o dano moral ganhou autonomia, dispensando a condição do prejuízo estético. Basta que tenha havido lesão a um dos direitos fundamentais com capacidade para causar dor, sofrimento, apreensão, constrangimento, etc.

42.Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:

A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).
43.Considerando todos esses aspectos fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00, a título de danos morais; e, pensão vitalícia mensal no valor de um salário mínimo. Esse valor se revela suficiente pela gravidade dos danos, incapacidade parcial e permanente, a par de todos os percalços, agruras, dificuldades, privações que passou e passará o autor por toda a vida.

44.Porém, como já consignado, deixa-se de fixar responsabilidade das rés pelo pagamento de indenização por danos materiais, porquanto a autora não se desincumbiu, neste momento processual, de comprovar o fato constitutivo do seu direito, conforme determina o artigo 333, inciso I, do CPC. Como é cediço, as provas das alegações devem conduzir à formação da certeza jurídica indispensável à proteção deduzida.

45.Cumpre esclarecer que, deveria ter juntado os comprovantes de pagamento das despesas em que incorreu no curso do tratamento. A autora não trouxe aos autos prova documental sobre os prejuízos experimentados em razão do acontecido.

46.POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação ajuizada por VIVIANE APARECIDA MAGALHÃES DA ROCHA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e BASS ELEVADORES LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento à autora, de pensão vitalícia mensal, no valor de um salário mínimo, a ser corrigido conforme sua variação; e, a título de danos morais, a quantia de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), acrescida de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 12% ao ano, contados da data o acidente (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior tribunal de Justiça).
47.Considerando-se que a autora decaiu de parte mínima do pedido, fazendo incidir na espécie a Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, as requeridas Fazenda do Estado e a empresa Bass arcarão, solidariamente, com os honorários advocatícios devidos à autora no montante de R$ 2.500,00. 

48.Ainda em razão da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, dentre estas os honorários dos peritos judiciais, subscritores responsáveis pela perícia médica (fls. 256/259) e perícia de engenharia (fls. 194/213), no importe de R$ 1.500,00, para cada um, valor esse que sofrerá correção monetária a partir desta sentença.

49.Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos para o reexame necessário.

50.Incontinente, remeta-se cópia desta sentença para conhecimento  do representante do Ministério Público nos autos do inquérito policial referido no ofício de fl. 276 dos presentes autos.

P.R.I.C 

São Paulo,  12 de maio de 2010.



/TTL
