

SENTENÇA

Processo nº:0129452-45.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Alves Ribeiro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (       Luci          ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por JOAQUIM ALVES RIBEIRO contra VENICE ? VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor adquiriu da ré em março de 2008 o veículo descrito na inicial, e recebeu o bem sob promessa de entrega da documentação de transferência da propriedade para o seu nome e do gravame decorrente do contrato de arrendamento mercantil celebrado com o HSBC e licenciamento do bem, e afirma que o licenciamento foi feito somente no mês de novembro de 2008 e a transferência até o momento não foi providenciada.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada a transferência e entrega da documentação do veículo, sob pena de multa diária. 

Sustenta que a conduta da ré configura dano moral e pede a procedência da ação, com a determinação de cumprimento da obrigação de fazer, correspondente à efetiva transferência da propriedade do veículo para o seu nome, além da condenação de indenização por dano moral, no valor que sugere seja correspondente a quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/20).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.28).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.37/48, na qual alega que cumpriu sua obrigação e precedeu a transferência da propriedade do veículo no dia 26/1/10.

Afirma que o réu recebeu a documentação provisória do veículo, o que não o impediu de utilizá-lo.

Sustenta a ausência de responsabilidade por dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.83/87.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso, que a transferência da propriedade do veículo em razão do negócio realizado entre as partes não foi feita tempestivamente, e que foi providenciada e efetivada somente em 26/1/10, após o ajuizamento desta ação e concessão da antecipação da tutela com o fim de compelir a ré a cumprir sua obrigação.

Está claro também que a obrigação da ré era a de entregar o veículo em condições de circulação e é fato incontroverso que o licenciamento que a ré se comprometeu a fazer no ano da aquisição do veículo foi providenciado somente nove meses depois, e que a demora em providenciar a transferência da documentação gerou o impedimento de efetuar o licenciamento e risco de apreensão do veículo.

Esta situação configura conduta ilícita da ré de não cumprir a obrigação que assumiu, apesar de ter recebido a contraprestação do autor, ou seja, o pagamento, em razão do financiamento contratado, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 4.560,00 (nove mil e trezentos reais).

Por fim, consigno que quanto à multa diária de R$ 100,00 imposta à ré pelo descumprimento da obrigação de transferir a propriedade do veículo para o nome do autor no prazo de 10 dias, verifica-se que o prazo teve início no dia 13 de janeiro de 2010, porque a ré foi intimada no dia 12 de janeiro de 2010 (fls.34).

A ré comprovou ter providenciado a transferência em 26/1/10 pelo documento juntado a fls.47, e, embora o autor tenha afirmado que não foi feita a entrega do documento, considero que a ordem atingiu sua finalidade precípua, que era a de efetivar a transferência, pois, a entrega do documento dela é consequência e configura mera formalização.

É sabido que a multa é cominada com o fim de compelir o devedor ao cumprimento da obrigação, de modo que, uma vez comprovada a transferência, que é o essencial, não há razão para que a multa incida, inclusive, nada impedia o comparecimento do autor na loja da ré para retirar o documento, o que inclusive foi feito, embora muito tempo depois (fls.96).

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, para confirmar a obrigação de fazer reconhecida na decisão que antecipou a tutela e que foi cumprida pela ré, e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinqüenta reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
