

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.08.129086-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida Alves Gomes
Réu(é)s:Sul Financeira Sa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/03/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). KÁTIA CONCEIÇÃO NEVES DA SILVA, OAB/SP nº 187.784 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). IDA REGINA POLTRONIERI MISAEL, RG nº 9.020.203-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  GLÁUCIA GRACE SANCHES PEREIRA, OAB/SP nº 292.226.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Foram colhidas as declarações de um informante da autora, o Sr. Edigar Alves Gomes. O depoimento foi registrado em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque se trata de reclamação colhida em balcão de atendimento do Juizado, atendendo ao disposto na Lei 9.099/95.
Passo a apreciar o mérito.
O documento de fls. 05 comprova que os títulos enviados para a autora (fls. 06/07) pela ré foram registrados com erro no sistema do Banco Itaú usado para emissão das fichas de compensação. Basta conferir que o número do título e a conta corrente do cedente batem, mas o nome do sacado, o valor do título e o vencimento não batem, o que impedia a autora de pagar as 4 parcelas do financiamento.
Portanto, a autora deixou de efetuar os pagamentos não porque quisesse descumprir a obrigação, mas porque não tinha como cumpri-la.
E esse problema foi causado para autora por culpa exclusiva da ré, na medida que cabia a esta cadastrar corretamente os títulos no sistema de cobrança do Banco Itaú.
A autora não é responsável pela falha exclusiva da ré, ainda mais porque se trata de relação de consumo, na qual somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade do fornecedor.
Como a autora depositou em Juízo o valor correspondente às 4 parcelas do financiamento contratado com a ré, deve este ser declarado quitado e autorizada à ré o levamento do valor respectivo.
Quanto aos danos morais, ainda que não tenha havido negativação, houve cobrança por parte da ré, que não poderia ter sido feita, já que a autora queria pagar e não conseguia por culpa da própria ré. Nesse contexto, é muito constrangedor ser o consumidor cobrando quando desde o início está tentando cumprir a obrigação, mas não consegue porque aquele que está cobrando não resolve a situação. Isso é mais do que mero aborrecimento e enseja indenização por danos morais, que fixo em R$ 1.500,00.
Como a ré deveria levantar os R$ 639,80 depositados, esse valor será compensado com a indenização e, após efetuado o cálculo de liquidação, a ré somente pagará a diferença.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar cumprido pela autora o contrato de mútuo firmado com a ré, mencionado na inicial;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/09/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Fica autorizada a compensação de valores, de tal maneira que, após certificado o trânsito em julgado, deverão ser expedidos mandados de levantamento dos dois depósito judiciais em favor da autora e, em seguida, deverá ser feita conta de liqüidação para deduzir tais valores do total da condenação e intimar a ré a pagar a diferença complementar.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
