

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação
Reclamação:003.09.129256-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Casado Sobrinho, CPF 009.142.348-11
Requerido:
Preposto:
Advogado:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Caio Correia Higashi, CPF 350.807.148-08
Dr. Felipe Cassiano Colombo, OAB/SP n.º 271.932
Data da audiência:03/05/2010 às 14:20h
Conciliador:Rodrigo Feitosa Lopes     
TERMO DE ACORDO
Aos 03 de maio de 2010, às 14:51 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do Conciliador, abaixo subscrito, foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte ré declara a inexigibilidade do debito reclamado na inicial no valor de R$ 656,02 (seiscentos e cinquenta e seis reais e dois centavos) referente ao contrato 003/10340673-4; 2 - a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)                 em parcela única a ser depositado até o dia 25 de maio de 2010; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Real S.A         agência 1791, conta-corrente nº 1002698-3, CPF do correntista nº 009.142.348-11; 3 ? o autor renuncia o direito a danos morais e materiais que decorra do objeto desta ação; 4 - em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 

Conciliador:

A:

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Luciana Antoni Pagano
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, 03 de maio de 2010.
