

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129859-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patrícia Nami Haddad Naked
Requerido:Net São Paulo LTDA


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma que mudou seu pacote de serviços com a requerida, no entanto, não estando satisfeita com cobranças indevidas, solicitou o cancelamento do serviço. Todavia, conta que, como haveria cobrança de multa contratual, aceitou retornar ao plano antigo, que consistia em serviços de telefonia, Net TV e Internet Banda Larga. Alega que houve cancelamento definitivo dos serviços em relação à sua linha telefônica,  sem que fosse solicitado, gerando transtornos e aborrecimentos, tendo em vista que utilizava a linha para fins profissionais. Pugna por indenização por danos morais e materiais.
A requerida, por sua vez, aduziu que houve solicitação de cancelamento da linha, porém, em ligação seguinte, a autora desistiu do cancelamento, não sendo possível, no entanto, restabelecer o serviço, visto que a solicitação já havia sido enviada à Embratel, prestadora do serviço telefônico.
Mesmo a requerida comprovando que houve a solicitação de cancelamento de linha e a desistência do cancelamento em ligações distintas, verifica-se, pela fatura de fls. 26, que o serviço de telefonia continuou sendo cobrado e, conseqüentemente, pago pela autora, razão pela qual a linha não deveria ter sido cortada. 
Assim, se houvesse o efetivo pedido de cancelamento da linha telefônica, a autora não deveria ter sido cobrada em faturas posteriores ao cancelamento. Ademais, a própria parte requerida comprova que a autora, menos de 30 minutos após a primeira ligação, requereu o retorno ao antigo plano.
Além disso, mesmo partindo-se da justificativa do erro no encaminhamento do cancelamento, a requerida, por meio de seus prepostos, poderia ter evitado prejuízo maior, como, por exemplo, providenciando nova instalação da linha.
Assim, pode-se partir do pressuposto de que houve conduta irregular no cancelamento da linha telefônica da autora.
A autora comprova que era professora em sua residência e, pelo cancelamento indevido da linha telefônica, houve diminuição de contratação de alunos, já que não foi possível que clientes entrassem em contato com a mesma. 
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Deste modo, inviável apurar os danos materiais, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Quanto aos danos morais, o simples bloqueio momentâneo da linha, com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve cancelamento do serviço.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que o serviço telefônico não é essencial, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PATRÍCIA NAMI HADDAD NAKED para o fim de condenar a requerida NET SÃO PAULO S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1200,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
