

SENTENÇA

Processo nº:0129472-55.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Augusta de Faria Assis Amaral de Almeida e outro
Requerido:Tereza Moreno e outros


CONCLUSÃO
Em 15/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço os embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Evidente na hipótese o inconformismo.
As condições da ação são questões de ordem pública, podendo ser reconhecidas ou não de ofício. O fato de o Magistrado que proferiu o despacho saneador ter posicionamento diverso não vincula a convicção desta Magistrada, até porque se trata de matéria de ordem pública em que não se opera a preclusão, podendo ser reconhecida a qualquer momento.
No tocante aos danos, há inconformismo dos embargantes, não se vislumbrando qualquer contrariedade.
Pois bem, os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa.
Nos presentes autos, não se vislumbra nenhuma das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas devidamente apreciadas, por inteiro, tendo a r. sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos trazidos no bojo dos embargos revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, havendo meio apropriado para saná-lo. 
Ressalte-se outrossim, que não existe obrigação de se responder todas as alegações que a parte ofertar, bastando ao julgador expor os fundamentos que ao ver eram adequados para a solução da lide (RJTJESP 104/340), como ocorreu na espécie.
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.

São Paulo, 15 de março de 2012.
