

SENTENÇA

Processo nº:007.08.129018-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Crispim da Silva Oliveira
Requerido:Josmar Bartolozi Gragnano Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O requerimento de desistência em relação ao requerido JOSMAR será homologado na parte dispositiva desta sentença. 
É de rigor a decretação de revelia da requerida CRAL, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 69), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora. 
Nesse prisma, não se denota justificativa para que fossem emitidas as letras de câmbio referidas a fls. 84/85, as quais, por seu turno, embasaram os protestos referidos a fls. 84/85. Com efeito, se a ré CRAL dispunha de cheques emitidos pela autora, caber-lhe-ia, em tese, se o caso, valer-se da ação de locupletamento ilícito, com base nos cheques referidos neste feito (a partir dos quais as letras de câmbio foram emitidas),  nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85. Porém, não consta o tenha feito a requerida, não se concebendo, porém, de outra banda, que procedesse à emissão das letras de câmbio acima aludidas. 
De rigor, pois, que se declare a nulidade das letras de câmbio que embasaram os protestos referidos a fls. 84/85. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls. 84/85), para que proceda ao cancelamento dos protestos acima aludidos, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tais protestos.
Outrossim, ante o acima explicitado, não constando que a requerida tenha-se valido regularmente da ação de locupletamento ilícito já mencionada, já tendo decorrido o prazo prescricional para o ajuizamento de tal ação, mister que ela seja compelida a, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar à autora, autorizando-se o depósito nestes autos, os cheques referidos na inicial, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por cada cheque não entregue, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Ante o exposto, em relação ao requerido JOSMAR BARTOLOZI GRAGNANO ME, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação à requerida CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a nulidade das letras de câmbio que embasaram os protestos referidos a fls. 84/85; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento dos protestos referidos a fls. 84/85; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão dos protestos ora cancelados; d) determinar tal ré a, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar à autora, autorizando-se o depósito nestes autos, os cheques referidos na inicial (nºs 994061, 994062 e 994063), sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por cada cheque não entregue, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. Oficie-se para cumprimento do determinado nos itens b e c
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de abril de 2010.

.
