

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129337-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flávio Mugione Trivella e outro
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



*



Vistos.


FLÁVIO MUGIONE TRIVELLA e DAISY MARIA TRIVELLA ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição e tutela antecipada, alegando, em resumo, que: a) contrataram com o Bank Boston o financiamento de imóvel em 1999, segundo o qual a instituição passou a debitar automaticamente da conta dos autores as parcelas do seguro, nos termos da cláusula décima segunda; b) em 20.10.2003, a despeito de quitado o contrato de financiamento, com o levantamento do gravame, persistiram as cobranças das taxas de seguro até 28.08.2006; c) o problema ocorreu quando as indevidas parcelas de seguro passaram a ser cobradas depois que a conta deixou de ser movimentada, gerando o pagamento de tarifas de manutenção e saldos negativos a partir de janeiro de 2007.

Por essas razões, pleiteiam a declaração e inexistência de débito, bem como a condenação da ré à devolução dos valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/411).

Concedida a tutela antecipada (fl. 412), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 444/450), sustentando basicamente que: a) após a quitação do contrato de financiamento, não houve qualquer cobrança de parcela de seguro vinculada; b) o valor debitado da conta dos autores refere-se à contratação de seguro residencial; c) não há prova dos alegados danos morais. 

Sobreveio réplica (fls. 455/459).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.


Procede em parte o pedido.

Ressalte-se, de início, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos contratos de operação de outorga de crédito, entendimento que consolidou com a edição da Súmula n. 297 do STJ.

Na doutrina,  Arnaldo Rizzardo adverte:

Evidente que há relação de consumo no fornecimento do crédito onde o princípio da autonomia da vontade fica reduzido à mera aceitação do conteúdo do contrato. Daí, sem dúvida, enquadrar-se como hipossuficiente o aderente, posto que obrigado a aceitar cláusulas aleatórias, unilaterais, como a que permite ao banco optar unilateralmente por índice de atualização monetária que quiser, sem consultar o consumidor; a que possibilita ao mesmo banco utilizar a taxa de mercado por ele praticada, aquela que autoriza o vencimento antecipado do contrato em caso de protesto ou execução judicial de outras dívidas; a cláusula que impõe a eleição do foro de comarca diferente ou daquela em que foi celebrada a operação; e a relativa à outorga de mandato ou poderes para o credor contra ele emitir título de crédito, dentre inúmeras outras (Contratos de Crédito Bancário, 3.ª edição, Revista dos Tribunais, 1997, p. 24).

Assentado esse entendimento, consta dos autos que, a despeito de quitado o contrato de financiamento, a instituição financeira continuou debitando da conta corrente dos autores a quantia prevista na apólice de seguro.

Malgrado a ré sustente que se trata de seguro residencial, não há demonstração nos autos de que houve válida e regular contratação entre as partes sobre este outro seguro.

É importante ressaltar novamente que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a verossimilhança das alegações dos autores, hipossuficientes na relação jurídica, competia à ré demonstrar que as partes formalizaram contrato de seguro residencial, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim é de rigor o pedido de restituição.

O pedido de declaração de inexigibilidade de débito igualmente deve ser acolhido.

Diante da ausência de impugnação específica por parte do réu, é incontroverso que a conta corrente dos autores permaneceu inativa por longo período, gerando a emissão de tarifas e outros encargos.

Todavia, como se verifica, o réu, em vez de providenciar seu encerramento por ausência de saldo e movimentação, continuou a cobrar suas tarifas e sobre estas passaram a incidir os elevados juros do cheque especial.

Não obstante as respeitáveis posições em sentido contrário, a ausência continuada de movimentação e, especialmente, a manutenção de conta com saldo irrisório, como no presente caso, apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor.

Do contrário, surge situação de extrema desigualdade, tendo em vista que, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento. 

A conduta adotada pelo réu afigura-se abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, valendo salientar que recentemente o Bacen editou resolução determinando que os bancos cancelem as contas bancárias na hipótese de falta de movimentação por prazo superior a três meses.

Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:

O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes.

E continua:

As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las.Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).

Não se perca de vista que as relações de consumo são permeadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).

Procede, pois, a pretensão no que tange à declaração de inexigibilidade do débito.

Por fim, improcede a pretensão indenizatória, visto que não há demonstração de que o nome dos autores foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito ou que eles tenham sofrido dano de grande monta.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos dos autores. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Com esse quadro, é de rigor a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de débito relativamente à conta bancária dos autores; b) condenar o réu ao pagamento de R$2.464,83 (dois mil quatrocentos e sessenta e quatro reais e oitenta e três centavos), quantia que será atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a tutela antecipada.

Tendo em vista que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.

Alexandre Batista Alves
      Juiz de Direito
