

SENTENÇA

Processo nº:0129153-74.2009.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Maria do Carmo Castiglioni
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


C O N C L U S Ã O

Em  de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

MARIA DO CARMO CASTIGLIONI, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, possuía conta corrente com a ré e tendo celebrado os contratos indicados na inicial por recomendação da ré sem que lhe tenha sido fornecido uma cópia, pretende a exibição dos contratos e das notas promissórias assinadas a fim de poder analisar os valores pelos quais está sendo cobradas. Instruiu a inicial com os documentos de fls.09/13.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.49/52), argüindo preliminar de falta de interesse processual e, no mérito pugnou pela improcedência da ação, uma vez que a autora já teve acesso aos aludidos documentos; e, em se tratando de segunda via somente são enviados e entregues quando solicitado expressamente e comprovado o pagamento das respectivas taxas.

A réplica veio as fls.61/63.

Concedido prazo de 60 dias para a ré juntar os documentos especificados na inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 72/119 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Prescinde o feito de dilação probatória comportando julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de produção de prova em audiência e por estarem os fatos devidamente comprovados nos autos.
A preliminar de falta de interesse de agir diz respeito ao mérito e com ele passo a decidir. 

Tem direito e interesse o autor de pleitear a exibição dos documentos em posse do réu, para averiguar a regularidade dos valores que estão sendo cobrados em razão destes contratos, visando eventual reparação de danos.

Há, por fim, que ficar mencionado, que por força do artigo 844 do Código de Processo Civil, a exibição de documentos (inciso I) é procedimento preparatório.   

Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificamente todos os fatos arrolados pela autora.

Dispõe o art. 302 que cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados'.

No presente caso, não houve impugnação específica dos fatos narrados na inicial pelo requerido, desta forma diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente são havidos como verídicos o que dispensa outras provas a seu respeito. Ademais, como adverte a doutrina, quando forem decisivos para a solução do litígio, o juiz deverá, em face da não-impugnação especificada, julgar antecipadamente o mérito, segundo a regra do art. 330, n° I." (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil - Teoria Geral de Processo Civil e Processo de Conhecimento, 47a ed., Rio de Janeiro, Forense, 2007, vol. 1, p. 432).

Observa-se que, mesmo que não tenha ocorrido irregularidades nas cobranças das parcelas pagas pelo requerente, tais fatos não livrariam o réu da obrigação de apresentar os documentos solicitados, uma vez que a existência ou não de eventual direito de ressarcimento da autora constitui questão que deverá ser objeto de processo próprio.

O que pretende o requerente com a propositura da presente demanda é a exibição de documento "próprio ou comum" em poder do réu, com o que este concordou ao apresentar nos autos os documentos de fls. 72/119.

Ocorre que, ficaram faltando ainda os documentos relativos ao contrato de empréstimo assinado em 24/08/2009, contrato de cartão  de crédito múltiplo e suas respectivas faturas do período de agosto de 2007 até junho de 2009 e as notas promissórias assinadas pela autora no período de 2007 até a data presente.

E, segundo lição de Ovidio A. Baptista da Silva, "o interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum, nesta hipótese, é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente" (Do processo cautelar, 3a ed., Rio de Janeiro, Forense, 2001, p. 374).

Pois bem. No caso concreto a requerente não busca a exibição de documentos necessariamente para instruir o processo principal.

Almeja examiná-los para, verificado o pagamento a maior, aí sim, propor ação com os documentos obtidos na exibição de documentos.

Em se tratando de exibição de documentos por determinação judicial não há que se falar em pagamento de taxas pertinentes à emissão.

Ante o acima exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar que MARIA DO CARMOS CASTIGLIONI ajuizou em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I e II do Código de Processo Civil, determinando, conseqüentemente, que o requerido apresente os documentos faltantes, dentre aqueles  relacionados na inicial,  quais sejam o contrato de empréstimo assinado em 24/08/2009, contrato de cartão  de crédito múltiplo e suas respectivas faturas do período de agosto de 2007 até junho de 2009 e as notas promissórias assinadas pela autora no período de 2007 até a data presente, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. O prazo começará fluir a partir da intimação da presente sentença.

Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.


P.R.I.


São Paulo, 16 de Dezembro de 2011

Juíza de Direito Dra.: Manoela Assef da Silva
