

SENTENÇA

Processo nº:0129336-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Michele Quintana
Requerido:Bv Financeira S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



MICHELE QUINTANA ajuizou a presente ação de revisão contratual cumulada com exibição de documentos em face de BV FINANCIRA S.A., alegando, em síntese, que, realizou operação de crédito com o requerido, mas que referida contratação apresenta ilegalidades que permitiriam a cobrança de capitalização mensal de juros, juros abusivos, tarifas de cadastro e registro e serviços de terceiros, IOF sem expressão de percentual, e a cumulação de comissão de permanência com encargos de mora. Por isso, pede a exibição dos documentos contratuais e a revisão do contrato, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, da lesão e consequente o expurgo do anatocismo e a condenação do requerido em restituí-lo, além a outorga na propriedade do bem, a compensação de valores e a consignação das parcelas vincendas, além e dano moral. Com a inicial vieram os documentos. Emenda da inicial às folhas 60/61.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 110/134, pela qual sustentou a legalidade da contratação e das taxas cobradas. Por isso, alegando que o contrato reflete a vontade das partes e que, assim, deve ser respeitado, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 157.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 158), o requerido pugnou pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (folhas 160/161), ao passo que a requerida pleiteou a inversão do ônus da prova, nos termos da petição de folhas 162.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da dilação probatória, uma vez que as alegações das partes e os documentos colacionados aos autos permitem o julgamento da demanda.

Até mesmo porque: ?a revisão de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e sua solução não depende de prova pericial, conforme decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça? (TJSP: Apel. 0204689-70.2009.8.26.0008).

Assim, os pedidos são parcialmente procedentes.

1. Capitalização de Juros:

Nos termos do que se verifica do documento de folhas 30/31, o financiamento contratado pela parte autora foi formalizado através de Cédula de Crédito Bancário, regulada pela Lei 10.913/2004, que prevê, expressamente, em seu artigo 28, § 1º, a possibilidade da cobrança de juros capitalizados mensalmente.

Assim sendo, em se tratando de cédulas de crédito bancário e havendo legislação específica as regendo e permitindo a capitalização mensal dos juros, lícita é essa espécie de cobrança, como amplamente reconhecido pelos Tribunais: 


?Ação monitoria - contrato bancário - embargos opostos - legalidade da cédula de crédito bancário - diploma normativo 10.931/04 - capitalização plausível? (TJSP - Apel. 0147760-38.2009.8.26.0001 ? Rel. Des. Carlos Abrão- 29.09.2011 ? g.n.)
Note-se que, no caso, não se pode falar sequer em ausência de pacto, uma vez que, além a previsão expressa nesse sentido, constante do item 14, do respectivo instrumento contratual (folhas 31), o contrato foi firmado com o ajuste de juros prefixados e parcelas fixas, devidamente especificadas, com as quais expressamente concordou a parte autora, motivo pelo qual deve o pacto prevalecer.

2. Taxas de Juros:

Da mesma forma, as taxas de juros do financiamento em questão foram expressa e devidamente previstas pelo instrumento contatual em questão (folhas 30), tendo com elas concordado a parte requerente, não havendo razão para que o Judiciário sobre elas interfira. Sobretudo quando se verifica tratar de financiamento de veículo, que sequer se afigura bem de primeira necessidade, a evidenciar que a requerente contratou por livre vontade. 

Com efeito, como é voz corrente pacífica dentre os Tribunais Superiores, nos termos do quando consignado pela Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, instituições financeiras, salvo casos de extrapolação da razoabilidade, não estão limitadas quanto às taxas de juros, podendo pactuá-las livremente, no curso de sua atividade essencialmente voltada ao lucro, como permite a Constituição Federal.

Assim sendo, inexistindo limitação legal, sobretudo quando houve estabelecimento expresso das taxas remuneratórias a serem aplicadas, deve prevalecer o quanto estabelecido pelas partes e não a sua substituição pela taxa médica de mercado, como pretendido, sobretudo quando claramente se verifica que não houve abusividade tamanha a justificar a interferência do Judiciário. Nesse sentido:

?Revisional de contrato bancário. (...) Juros remuneratórios. Sistema jurídico que não prevê limite. Incidência da Súmula Vinculante n.º 7 do STF. Limitação à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central. Impossibilidade. Juros contratados que não revelam abuso ou discrepância hábil a justificar a adoção irrestrita das taxas médias do mercado. Abusividade não comprovada. Ação improcedente. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 9143022-51.2009.8.26.0000 ? Rel. Rômulo Russo ? DJ: 26.07.2012 - g.n.).

Diante disso, nada justifica a intervenção do Judiciário no pacto formalizado pelas partes, sendo certo que, conforme reconhecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos repetitivos, a previsão de taxa anual superior ao duodécuplo mensal é suficiente para permitir a cobrança da efetiva taxa anual contratada:


?A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual
superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (REsp n. 973.827/RS, Relatora para acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 8/8/2012, DJe 24/9/2012 ? g.n.).

3. IOF e Tarifas

Ainda nesse sentido, nada há de ilegal no que concerne à cobrança de IOF e sua diluição nas respectivas parcelas, uma vez que o tributo é incidente na espécie, por força de lei, e, em caso de mora, sobre ele também pesam encargos, o que permite que se cobre encargos de mora sobre o total em aberto. Nesse sentido:

Apelações Cíveis. Ação revisional de contrato bancário cumulada com repetição de indébito - Financiamento de veículo Capitalização mensal de juros possível em contratos firmados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, desde que expressamente pactuada - IOF devido em razão da ocorrência da hipótese de incidência - Diluição do tributo nas parcelas - Ausência de abusividade  (TJSP ? Apelação nº 0000920-19.2012.8.26.0142 ? Rel. Des. Christine Santini ? DJ: 06.02.2013 ? g.n.)


Além disso, as demais rubricas relativas à taxa de contratação, serviços de terceiros, gravamos e etc., contra as quais se volta a inicial estão devidamente previstas no quadro resumo da operação, parte integrante do contrato em análise, como se verifica de folhas 30, de forma que também não há nada de ilegal nas respectivas cobranças, como pretendido, como se decidiram os Tribunais Superiores:

APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL. COBRANÇA PELA ARRENDADORA DE TARIFA ABERTURA DE CADASTRO E REMUNERAÇÃO DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. POSSIBILIDADE. RESOLUÇÃO 3.693/09 DO BANCO CENTRAL. PRECEDENTE DO STJ E DESTA CORTE. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. É legal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas a cobrança de tarifa de abertura de crédito e do ressarcimento de serviços prestados por terceiros, desde que devidamente explicitado no contrato pactuado entre as partes, conforme autorização do Banco Central por meio da Resolução nº 3.693/09, em vigor a partir de 26/03/2009 (TJSP ? Apelação nº 0010851-65.2012.8.26.0071 -  ? Rel. Des. Adilson Araujo ? DJ: 19.02.2013 ? g.n.).

Dessa forma, ciente de tudo isso, sobretudo da quantidade e valor das prestações que assumiria, a parte entendeu por bem assumir a obrigação, concordando com os termos contratuais, de forma que mister se fazer incidir o princípio da autonomia da vontade e da pacta sunt servanda. 

4. Cumulação da Comissão de Permanência:

De outra banda, há razão a inicial somente no que concerne à ilegalidade da cláusula contratual que permitiram a cumulação da comissão de permanência com multa de 2%, conforme revisão do item 7, do quadro resumo do contrato em análise, que expressamente prevê a cumulação de referida comissão com multa moratória de 2% sobre as parcelas em atraso.  

Assim, em que pese a validade da cobrança de comissão de permanência, em taxas médias de mercado, desde que pactuada e limitada ao valor da soma da taxa de juros remuneratórios, juros de mora e multa contratual, não pode ela ser cumulada com juros de mora ou multa contratual, como previsto no contrato em questão, nos termos do quanto já assentado pela jurisprudência, inclusive do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


?É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência nos contratos bancários, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva - ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária - e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual? (STJ - AgRg no AREsp 167924/RS ? g.n.)

 
Assim sendo, mister se reconhecer a nulidade parcial do item 7, do contrato em apreço e a consequente ilegalidade da cumulação da cobrança de comissão de permanência com multa moratória, de forma a se excluir a multa de 2% das parcelas em atraso, mantendo-se a comissão de permanência, o que, se for o caso, será apurado em fase de liquidação, paras compensação ou restituição dos valores à parte requerente.

5. Alegações Genéricas de Nulidades:

Além do quanto acima exposto, é de se afastar também os pedidos genéricos de declaração de nulidades, uma vez que, como já sedimentado pela Jurisprudência, inclusive com a edição da Súmula 381, do Superior Tribunal de Justiça, inviável é seu reconhecimento de ofício: 


REVISÃO CONTRATUAL Cláusulas e práticas abusivas. Alegações genéricas Impossibilidade de conhecimento de ofício Súmula 381 do STJ (TJSP:: Apel. 0204689-70.2009.8.26.0008 ? Rel. Des. Tasso Duarte Melo ? DJ: 21.09.2011).

Por fim, registre-se inexistir dano moral a ser  indenizado, uma vez que, além do caráter eventual em que foi feito o pedido, não havendo o pagamento das parcelas na forma ajustada, é direito da credora promover a negativação  e demais procedimentos de cobrança, sobretudo quando, salvo a mínima questão da multa de 2%, sequer se reconheceu direito substancial à revisão do contrato.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a nulidade parcial do item 7 do quadro resumo do contrato firmado entre as partes, de forma a declarar ilegal a cobrança da multa de 2% cumulada com a comissão de permanência, mantendo-se para esse caso a comissão de permanência, condenando a requerida a restituir/compensar os valores cobrados a título de multa, corrigidas desde cada reembolso e com juros de mora desde a citação, contada do vencimento de cada parcela, a ser apurado em fase de liquidação. Por consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça concedida à autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
