

SENTENÇA

Processo nº:053.07.129323-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Jenedite Maria de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 797/07 ? Jenedite Maria de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto em 09.06.1999 no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

Segundo o perito, Jenedite é portadora de um quadro articular degenerativo em ambos os joelhos, sem qualquer evidência de trauma como fator que desencadeasse a doença ou mesmo fosse concausa.

A conclusão pericial veio amaparada em exame físico e em exames de imagem que revelaram condromalácia no joelho direito, sem qualquer vínculolastro com a atividade laboral da autora.

É o que consta do laudo de fls. 166/169

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer médico divergente o que fez com que o laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jenedite Maria de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
