

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129763-2
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Márcio Roberto Chagas Pichirillo
Requerido:Izilda Ferreira da Silva

Justiça Gratuita


Vistos. etc.
MARCIO ROBERTO CHAGAS PICHIRILLO move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, C.C. ARBITRAMENTO DE ALUGUEL E INDENIZAÇÃO POR DANOS E LIMINAR contra IZILDA FERREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel situado na Av. Eng. Armando de Arruda Pereira, número 3.411, bloco C, apto. 115, bairro do Jabaquara, o qual deu em comodato verbal à ré que notificada não desocupou, esbulhando, motivos que requereu reintegração de posse, arbitramento de aluguel e indenização por danos materiais.
Na contestação (fls.86/95) a ré arguiu exceção de coisa julgada pelo imóvel ter sido objeto de acordo na ação de alimentos movida por filho comum; ilegitimidade passiva por não ter participado da ação de alimentos; carência de ação por ausência de comodato; e, no mérito repetindo as alegações negou esbulho. Requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.107/108) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a exceção de coisa julgada, pois da ação de alimentos não participou a ré, pessoa não sujeita, portanto, aos efeitos da decisão judicial homologatório do acordo firmado pelo réu e seu filho, sendo que se acordo houve ou não em relação ao imóvel na ação de alimentos é questão de exame no mérito, remetidas em decorrência a preliminar de ilegitimidade passiva e a de carência de ação.
Os termos do acordo firmado na ação de alimentos prova que o imóvel não ficou vinculado à moradia por tempo indeterminado do filho das partes, tanto que se retratou temporaneidade na cláusula 2, verbis: Enquanto o menor residir... (fls.100).
 Assim sendo, a permanência da ré no imóvel caracterizou o comodato articulado na causa de pedir, corroborado no fato de nenhum direito ter-lhe sido reconhecido na ação de reconhecimento de sociedade de fato (fls.109/111).
Provado, portanto, o comodato e inocorrendo desocupação, acolho o pedido de reintegração  de posse, e na vedação do enriquecimento sem causa decorrente da fruição sem a respectiva contraprestação financeira acolho também o pedido de arbitramento de locativo, devido, todavia, da citação na presente ação -29/03/2010 (fls.84)-, data da efetiva constituição em mora tendo em vista o decurso de mais de ano entre a notificação extrajudicial e o aforamento, findando a cobrança na data da desocupação. O valor do locativo será apurado mediante valor de mercado, limitado ao valor pedido de R$ 500,00.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por danos materiais no imóvel diante da ausência de articulação objetiva.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e reintegro o autor na posse do imóvel; CONDENO  a ré a pagar locativo pela ocupação, contando-se de 29/03/2010 até desocupação, apurando-se o valor por locativo de mercado, limitado ao valor pedido de R$ 500,00; rejeito o pedido de indenização por danos materiais; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                               JUIZ DE DIREITO
