

SENTENÇA

Processo nº:0129313-70.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresvi Zeladoria Patrimonial S/c Ltda
Requerido:Sérgio Luiz Tadeu Aranha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA ajuizou ação anulatória de título em face de SÉRGIO LUIZ TADEU ARANHA. Alegou a requerente que, no primeiro semestre de 2003, passou por diversas dificuldades financeiras que lhe inviabilizaram o acesso a crédito junto às Instituições Financeiras. Aduziu que, naquele momento, o requerido esteve em sua sede oferecendo empréstimo da quantia de R$ 40.000,00, cobrando juros de 10% ao mês, avença com a qual a autora acabou concordando por não possuir outra alternativa. Ponderou que ficou acertado o pagamento mensal de R$ 4.000,00 somente para quitação dos juros, sem amortização do capital.
Prosseguiu aduzindo que, em meados de 2005, procurou o requerido e obteve a informação de que a dívida estava em R$ 79.800,00 em decorrência dos juros relativos a alguns atrasos nos pagamentos. Consignou que obteve novo parcelamento, a ser pago na forma discriminada na tabela de fl. 06, no qual quitou  a quantia de R$ 43.300,00. Concluiu que, tendo em vista esse pagamento, não existe mais débito entre as partes, razão pela qual suspendeu o pagamento dos demais títulos. 
Asseverou que, dos 12 títulos apontados a protesto, objeto das cautelares em apenso, os de nº 012697, 012698, 012700, 012701, 012703, 012704, 012708 e 013835 já estão pagos (isso em virtude de pagamento ou renegociação posterior) e os de nº 012697, 012698, 012699, 012700, 012701, 012703, 012704 e 013835 estão prescritos ante o decurso do prazo de apresentação sem que tivesso ocorrido o protesto.
Por esses motivos, ressaltando que, seja pela prescrição ou pagamento, seja pela prática de agiotagem, os títulos não são exigíveis, de modo que o protesto não se mostra possível, ajuizou a presente demanda requerendo a declaração da nulidade dos títulos e o consequente cancelamento dos respectivos protestos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/34.
Citado, o réu apresentou resposta na qual afirmou que foi contactado pelo gerente financeiro da autora, o qual solicitou empréstimo no valore de R$ 50.000,00, que seria liquidado em até 2 anos, com correção monetária e juros legais, negando o empréstimo de R$ 40.000,00 e a fixação de taxa de juros de 10% ao mês. Na sequência, relatou que, no vencimento da dívida, a requerente solicitou novo prazo para sua liquidação, sendo que, em maio de 2005, foi firmada nova avença por meio da qual a requerente se comprometeu a pagar a quantia de R$ 79.800,00 em 14 parcelas de R$ 5.700,00, importância essa que representava aproximadamente o saldo devedor do primeiro empréstimo com os acréscimos legais. 
Mais adiante, ponderou que a autora não realizou qualquer pagamento, oportunidade em que o requerido aceitou receber R$ 80.000,00 na forma ali descrita, sendo que a autora somente pagou os cheques de nº 12702 e 12705. Negou ter havido qualquer outro pagamento, tanto que inexistente recibo, prova da compensação do título ou a restituição do mesmo à emitente. Ao final, negou a prática de agiotagem e a prescrição dos títulos. À contestação foram acostados os documentos de fls. 53/68.
O requerido também apresentou reconvenção na qual postulou a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 38.501,46 em decorrência dos cheques não quitados e de indenização por danos morais no valor de R$ 75.000,00. Juntou documentos a fls. 73/80.
Em contestação à reconvenção, a autora reconvinda sustentou que o pagamento dos títulos não é devido eis que eles já estão prescritos e reforçou os argumentos lançados na inicial. Ao final, negou a ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 101/108.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial (fl. 110).
Laudo pericial a fls. 181/193, com manifestações das partes a fls. 203/204 e 209/212.
Designada audiência de instrução (fl. 216), foram ouvidas as partes e uma testemunha (fls. 253/257). 
Encerrada a instrução (fl. 252), as partes apresentaram alegações finais a fls. 262/266 e 268/269.
Foram ajuizadas, ainda, quatro medidas cautelares com o objetivo de sustar o protesto dos cheques envolvidos nos autos (nº 124781-3/2007, 127241-2/2007, 127430-5/2007 e 126862-4/2007), pelos fatos acima narrados.
Deferida a liminar mediante caução (fls. 36, 33, 27 e 30/31, respectivamente, dos apensos), determinou-se o julgamento conjunto com a ação principal.
É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é improcedente. 
A questão dos autos é definir se havia justa causa para a emissão e o protesto dos cheques indicados na inicial, objeto das cautelares em apenso. 
Para justificar sua pretensão a requerente afirmou que houve prátiva de agiotagem (juros de 10% ao mês) e prescrição dos referidos títulos, circunstâncias que os tornariam nulos e impediriam os protestos.
Ocorre que tais assertivas não se prestam a infirmar a presunção de validade e liquidez dos títulos ora impugnados.
De início, saliente-se que a alegada agiotagem não foi comprovada pela autora.
Com efeito, as próprias partes confirmaram que o contrato de empréstimo foi verbal, de forma que não há nos autos nenhum elemento que comprove a cobrança de juros de 10% ao mês, circunstância que é negada pelo requerido.
Nem mesmo a prova oral foi suficiente para demonstrar tal afirmação na medida em que a única testemunha não soube fornecer maiores detalhes do contrato já que não trabalhava na autora no momento de sua celebração (fls. 256/257).
Se assim é, não se pode presumir que houve a cobrança de juros abusivos, não se afigurando crível que uma empresa, ainda que sem alternativas no mercado, tenha se submetido ao pagamento de 10% ao mês de juros num contrato de empréstimo com uma pessoa física.
Frise-se, ainda, a prejudicar a razoabilidade da tese da autora, que ela afirmou que permaneceu por 2 anos pagando R$ 4.000,00 por mês pelos juros do empréstimo mas não trouxe comprovante de um único pagamento dessa natureza, o que prejudica a credibilidade de sua versão.
Por outro lado, os títulos em tela não estavam prescritos.
Com efeito, o artigo 61 da Lei do Cheque (nº 7357/85) dispõe que "A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.  
No caso em testilha, o cheque mais antigo foi emitido em março de 2006, de modo que, contando-se 2 anos e 7 meses a partir da emissão do título (veja-se que ele foi emitido na mesma praça da agência, de modo que o prazo de apresentação era de 1 mês) o prazo para o ajuizamento da respectiva ação de natureza cambial, aquela na qual não se exige a demonstração do negócio jurídico subjacente, somente se esgotaria em outubro de 2008.
No elucidativo magistério de Fábio Ulhôa Coelho temos: 


"As ações cambiais do cheque são duas: a execução, que prescreve em 6 meses seguintes ao término do prazo de apresentação; e a de enriquecimento indevido, que tem natureza cognitiva e pode ser proposta nos dois anos seguintes à prescrição da execução. Nas duas, operam-se os princípios do direito cambiário e, assim, o demandado não pode argüir, na defesa, matéria estranha à sua relação com o demandante. Prescrita a execução, o portador do cheque sem fundos poderá, nos 2 anos seguintes, promover a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, endossante e avalistas (Lei do Cheque, 7.357/85, artigo 61 ? "A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei" ). Trata-se de modalidade de ação cambial, de natureza não executiva. O portador do cheque, através do processo de conhecimento, pede a condenação judicial de qualquer devedor cambiário no pagamento do valor do título, sob fundamento que se operou o enriquecimento indevido. De fato, se o cheque está sem fundos, o demandado locupletou-se sem causa lícita, em prejuízo do demandante, e essa é, em princípio, a matéria de discussão" (Curso de Direito Comercial, v. 1, Saraiva, 2ª Edição, 1999 ? g.n.).


Daí porque, tendo em vista que os títulos foram apresentados a protesto em junho e julho de 2007, não há que se falar em prescrição a impedir o apontamento.
O fato de já ter sido esgotado o prazo de apresentação e de execução dos títulos não impede o protesto, eis que subsiste ao credor a possibilidade de perseguir a dívida com base no artigo 61 da Lei do Cheque ou mesmo pela ação de natureza não cambiária.
Consigne-se, também, que a alegação de pagamento não pode ser utilizada para evitar o protesto porquanto não existe nos autos um único elemento a corroborá-la.
Veja-se que a autora não juntou na inicial nenhum recibo comprovando qualquer quitação, conforme atestado pelo laudo pericial. 
Demais disso, os títulos não foram compensados e estão na posse do credor (requerido), o que confirma a tese de que não foram pagos no vencimento.
Nem mesmo os pagamentos mencionados na perícia (fls. 186, item 3) aproveitam à autora eis que eles não se referem aos cheques objeto destes autos.
Em suma, ausente demonstração da agiotagem e do pagamento dos títulos objeto destes autos e inexistente prescrição a prejudicar o protesto dos mesmos, impõe-se a rejeição do pedido uma vez que a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade que recai sobre os títulos de crédito não foi afastada.
Consigne-se, por fim, que, tendo em vista o quanto se afirmou acima, as medidas cautelares de sustação de protesto igualmente devem ser julgadas improcedente ante a ausência de plausibilidade do direito invocado pela requerente.
Afinal, tendo em vista que os títulos foram legitimamente emitidos e protestados, não há que se falar na sustação do protesto dos mesmos.
Passo, então, a analisar a reconvenção, a qual é parcialmente procedente.
Isto porque, levando-se em conta o quanto consignado acima, no sentido da regularidade dos cheques envolvidos nos autos, e não tendo sido demonstrado o pagamento dos mesmos, a autora-reconvinda deve ser condenada ao pagamento da dívida, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido eis que não ficaram demonstrados os danos morais.
Tanto isso é verdade que o réu-reconvinte sequer apontou quais teriam sidos os prejuízos morais por ele suportados.
Saliente-se, por oportuno, que o mero ajuizamento de qualquer demanda representa simples exercício regular do direito previsto na constituição.
Ora, nossa Carta Magna estipula o direito de petição, consistente em apresentar a qualquer órgão público documento escrito solicitando alguma providência, o que no caso do Judiciário significa o ajuizamento de ações, e a garantia do acesso ao Judiciário para afastar lesão ou ameaça de lesão a qualquer direito.
Se assim é, não se pode censurar a conduta de quem, valendo-se desse direito, submete ao Poder Judiciário determinada pretensão.
Aliás, a persistir a tese sufragada na inicial da reconvenção, seria legítimo a qualquer parte vencedora em determinada demanda ajuizar novo processo para cobrar indenização do vencido, o que não se pode admitir.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado por EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA em face de SÉRGIO LUIZ TADEU ARANHA na ação principal e nas medidas cautelares de sustação de protesto em apenso, revogando as liminares ali concedidas. 
Oficie-se aos referidos cartórios com a finalidade de liberar os protestos sustados provisoriamente, à exceção dos cheques objeto da cautelar de nº 126862-4/2007, eis que já houve depósito do valor neles mencionado. 
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por SÉRGIO LUIZ TADEU ARANHA em face de EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia ali indicada, atualizada pela tabela prática do TJSP a contar do ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação na reconvenção, afastando, no entanto, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista o resultado do julgamento, autorizo o réu reconvinte a levantar o valor depositado como caução (fl. 42 do último apenso) verba que deve ser deduzida da dívida da autora-reconvinda definida na reconvenção.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do requerido, estes arbitrados em R$ 3.000,00, já considerados todos os feitos.
Na reconvenção, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2011.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
