

SENTENÇA

Processo nº:005.08.129568-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Emerson da Silva Santos
Requerido:Estância Solazer - Solazer Estância Recreativa S/c Ltda


CONCLUSÃO
Em 30/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais  ajuizada por EMERSON DA SILVA SANTOS contra SOLAZER ESTÂNCIA RECREATIVA LTDA. EPP, sustentando, em síntese, que foram enviadas duas cartas de cobrança de valores não devidos pela ré e que foi indevidamente excluído do quadro social, de modo que pleiteia indenização por danos morais. 
A ré apresentou contestação, sustentando improcedência do pedido.  
No mérito, o pedido é improcedente.
De fato, a própria ré admite que houve equívoco e que enviou indevidamente cobranças ao autor. Todavia, a simples remessa de carta de cobrança, por si só, não gera dever de indenizar por ter sido caracterizado o dano moral.
Não houve inserção dos dados da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco o requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que o envio de cobrança lhe causaram constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Nos presentes autos, o autor afirma que o constrangimento teria ocorrido em virtude do questionamento de colegas de clube aos seus familiares a respeito de sua exclusão do quadro social da ré. Todavia, não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse comprovar esta causa de pedir.
Ao contrário, trouxe informante que apenas narrou uma situação em que o autor, a própria e seus filhos teriam sido barrados na entrada da ré. Todavia, este fato não consta na causa de pedir da inicial, de modo que inviável sua apreciação. 
De outro lado, ainda que assim o fosse, a informante tinha nítido interesse na causa, até porque integrava a entidade familiar do autor. Não trouxe o autor nenhuma testemunha que pudesse narrar os fatos referentes ao constrangimento, não se desincumbindo, assim, do ônus da prova que lhe recaía. 
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa. Neste sentido:
 
Prestação de serviço. Obrigação de reparar prejuízo material decorrente de serviço prestado com vício. Danos morais. Envio de carta de cobrança que indica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito e de ajuizamento de ação. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso improvido (TJSP, AC 992.05.029145-8, Rel. Walter César Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2010).

PROCESSUAL CIVIL - NULIDADE - DEFICIÊNCIA DO RELATÓRIO E FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA INOCORRENCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA. Suficientes o relatório e fundamentação de forma sucinta se contêm o essencial à exposição dos fatos e razões do convencimento Presentes os requisitos do art. 330. I. do CPC. Impõe-se o julgamento antecipado da lide. não se podendo cogitar de cerceamento de defesa ante a não designação de audiência de instrução e julgamento.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - NÃO CABIMENTO - VIOLAÇÃO DE DIREITOS CONSTITUCIONAIS - DANO MORAL ? NÃO CARACTERIZAÇÃO. Simples envio de cobrança indevida à residência do autor não enseja danos morais Dissabores e desconfortos experimentados no cotidiano não violam os direitos assegurados pela Constituição Federal, nem implicam em grave sofrimento, não havendo que se falar em verdadeiro abalo na esfera do patrimônio moral do autor A repetição do indébito do art 42 do Código do Consumidor requer o desembolso efetivo da quantia acompanhado da prova da má fé (TJSP, AC nº. 992.06.046925-0, Reç. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2010, reg. 31.03.2010)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
