

SENTENÇA

Processo nº:003.07.129585-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Viação Paratodos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek



Vistos.



MARIA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo procedimento ORDINÁRIO, em face de VIAÇÃO PARATODOS LTDA. Argumenta que, aos 22.06.2007, nesta Capital, encontrava-se no veículo de placas DJF-7740, de responsabilidade da ré e dirigido por seu preposto, que o teria freado bruscamente, razão pela qual a requerente sofreu uma queda em seu interior, que resultou em lesão na caixa torácica, embaixo do seio esquerdo e nos glúteos, causando-lhe dificuldade respiratória e de locomoção.


Alega que referido acidente teria ocorrido em virtude da falta de devida orientação transmitida aos passageiros quanto ao embarque e desembarque e pelo fato de o veículo trafegar com as portas abertas e superlotado, além de o motorista não ser capacitado a pilotá-lo.


Sendo o transportador responsável objetivamente pela condução incólume do passageiro até o seu destino final, deve indenizar os prejuízos experimentados pela autora, não se eximindo nem mesmo em razão de culpa de terceiro, contra o qual tem direito a ação regressiva (Súmula n. 187 do STF).

Pretende, ainda, seja a ré compelida a lhe ressarcir, acrescida dos consectários legais, a importância equivalente a, no mínimo, setenta (70) salários-mínimos, a título de danos morais, pois afirma ter sofrido dissabores decorrentes do ocorrido, além de ser prejudicada no trabalho. Inicial e documentos a fls. 02/31.

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 32), a ré foi citada (fls. 61), e ofereceu contestação (fls. 78/84), na qual denunciou a lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. No mérito, impugnou os fatos narrados pela autora, alegando culpa exclusiva desta, pois tropeçou em suas próprias pernas ao passar pela catraca, isentando o motorista de qualquer responsabilidade e recusando-se a elaborar o boletim de ocorrência. Alega, ainda, que seu preposto prestou socorro à vítima, conduzindo-a a um hospital, onde foi diagnosticada contusão na região glútea, sem qualquer referência à lesão na região torácica. Afirma que o boletim de ocorrência apresentado foi elaborado pela autora após oito dias da data do acidente, e que os fatos nele relatados foram distorcidos.


Sustenta não haver relação de causalidade entre qualquer ato culposo de seu preposto e o prejuízo alegado pela vitima, não havendo que se falar em dever de indenizar. Ademais, afirma que atenta para a boa qualidade dos serviços prestados e para a competência de seus funcionários. Assim, pediu a improcedência, impugnando o valor pleiteado pela autora e os documentos por ela apresentados.


Designada a audiência nos termos do art. 331 do C.P.C., a conciliação restou infrutífera (fls. 118).


Deferida a denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. (fls. 122), a denunciada foi citada (fls. 135) e ofereceu contestação (fls. 136/145), na qual argüiu que mantinha com a ré contrato de seguro que garantia à segurada o reembolso das indenizações que fosse obrigada a pagar. No mérito, alegou que o abalo emocional deve ser provado pela autora e, no mais, reiterou as alegações apresentadas pela ré em sua contestação.


Houve réplica (fls. 114/116 e 168/169).


O feito foi saneado (fls. 171/172), e designada audiência de instrução e julgamento, na qual a conciliação restou infrutífera, tendo sido colhido depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha arrolada pela  requerente e duas pela ré (fls. 208/211 e 236).


Encerrada a instrução, os debates foram substituídos pelo oferecimento de memoriais (fls. 244/264 da autora, fls. 270/272 da ré e fls. 265/269 da denunciada). 


É o breve relatório.


D E C I D O .


A ré imputa a culpa pela eclosão do evento danoso a terceiro, que teria cruzado a frente do coletivo, obrigando o seu condutor a dar uma brecadinha de advertência (cf. fls. 210), fazendo com que a autora se desequilibrasse e caísse no vão da escada próximo ao assento do cobrador.


No caso vertente, cuida-se da responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, o passageiro que tenha pago o respectivo bilhete de viagem.
Antes de ingressar propriamente no objeto deste processo, cumpre-nos conceituar e caracterizar o que seja o contrato de transporte.


Segundo o saudoso Pontes de Miranda, a obrigação do transportador pode ser definida como o contrato pelo qual alguém se vincula, mediante retribuição, a transferir de um lugar para outro pessoa ou bens.


Completa o referido Jurista afirmando que o transporte pode não ser em distância geográfica, isto é, em latitude e longitude, mas também de um andar para o outro, ou da rua para o andar, ou para o teto, ou para o cume da montanha.


Sob a égide do Decreto n. 2.681 já previa o Legislador que: 


A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:

I - caso fortuito ou força maior;

II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.


Essa posição atualmente está consolidada pelos artigos 734 e 735 do NCC.


Logo constatamos que o legislador adotou a responsabilidade objetiva com relação ao transportador. Como a própria lei determina, a culpa será sempre presumida, presunção esta que somente poderá ser elidida pela alegação de algum dos fatos descritos nos dois artigos, assim como a hipótese de culpa exclusiva do passageiro.


Conforme o entendimento de Alvino Lima, citado na obra de Antônio Chaves, trata-se de uma presunção juris et de jure, não de um modo absoluto, senão restrito, podendo ser afastada com a alegação de um caso fortuito, de força maior ou de culpa exclusiva da vítima; fora daí, toda lesão corpórea, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre um fato imputável à estrada e o evento danoso - a culpa é presumida e como tal subordina a estrada de ferro ao pagamento de indenização que competir. Não se eximirá, pois, a transportadora, da responsabilidade, provando apenas ausência de culpa.


Feliz é a referência que Aguiar Dias faz à lição de Joserand, para quem a responsabilidade do condutor é legal e objetiva, simplesmente pelo fato de ele ter desencadeado forças cuja direção lhe cabe e, com isso, ter criado riscos no seu próprio interesse, razões suficientes para que se lancem a seu cargo as conseqüências daí decorrentes sem que se torne preciso averiguar se incidiu, ou não, em culpa.



Logo, pelo exposto, constata-se que a presunção de culpa, estabelecida imperativamente pela lei, é uma presunção vencível mas incompensável com a culpa da vítima. O concurso de ambas não produz sequer a diminuição no ressarcimento.


Isto pelo fato de o legislador estabelecer, de forma quase absoluta, a obrigação de custódia por parte do devedor, que tem que resguardar o credor dos riscos contratuais. A cargo do devedor fica toda a álea do contrato, salvo raras exceções.


Sobre esta matéria, afirma Aguiar Dias:

"O conteúdo da obrigação de segurança, já o dissemos, varia em extensão, conforme a espécie do contrato. Sabendo-se disso, convém indagar em que medida é assumida pelo transportador."

"A doutrina repele uma definição estreita dessa garantia, conforme a qual a obrigação do transportador se limitaria a assegurar que agiu de acordo com o padrão do homem prudente e diligente, para estabelecer que o dever de incolumidade é a obrigação determinada de não causar acidentes e não simples obrigação geral de prudência e diligência".


Expressiva também é a jurisprudência do STF na interpretação de referida responsabilidade. Segundo a Súmula 187 do E. Pretório Excelso, a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiros. É o que constatamos na leitura da referida súmula, que diz: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".


Silvio Rodrigues, ao interpretar a mencionada Súmula, afirma que a sua aplicação se circunscreve apenas ao campo do contrato de transporte e para incidir é mister que o indigitado responsável tenha ação regressiva contra o terceiro, autor direto do dano. Sem a ocorrência de tais pressupostos, não há como aplicar a aludida súmula.


Também Wilson Melo da Silva oferece a sua valiosa contribuição ao estudo desta súmula. Para ele, no caso dos transportes, a interpretação conciliada do art. 19 do Dec. n. 2.681 e do verbete 187 da súmula do STF, permite concluir que, ao assegurar ao transportador um direito regressivo contra o terceiro responsável pelo evento danoso, teria o legislador, ipso facto, afastado a possibilidade de que, em quaisquer condições, o fato de terceiro pudesse ser havido como caso fortuito ou força maior para o fim de eximir o empresário da obrigação de indenizar. Esta é a melhor maneira de fazer valer a eficácia da obrigação de segurança e garantia devida pelo transportador às pessoas que ele transporta.


Mas a manifestação definitiva sobre o alcance do aludido enunciado - Súmula 187 - somente poderia caber ao próprio STF, que não tem sido avarento na interpretação daquele verbete.

O mais alto Tribunal do País, na aplicação da mencionada Súmula 187, tem dado interpretação ampliativa ao dito enunciado. É o que se pode verificar da análise dos RE 73.294-GB, 80.412-RJ, 109.068-RJ e 109.141-RJ.


Significativa é a manifestação do Min. Cunha Peixoto, que, ao votar, no julgamento do RE 80.412, afirmou que desde que o viajante adquire a passagem, passa pela borboleta, entra na gare e, principalmente, na composição, presume-se a responsabilidade da transportadora. Este tem sido, em regra, o posicionamento do STF.


Como o Decreto n. 2.681/12 admitia e o NCC referendou que o transportador se exima do dever de indenizar alegando caso força maior (art. 17, I do Dec e art. 734 do NCC) e caso fortuito (NCC, art. 732), é necessário fazer algumas considerações a respeito dessas "excludentes de responsabilidade".


O caso fortuito e a força maior não se confundem com a falta de cautela ou a imprevidência. Segundo Agostinho Alvim, a geada, o roubo a mão-armada, e o atraso dos trens, nem sempre constituem o fato necessário exigido pelo parágrafo único do art. 1.058 do revogado CC para liberar o devedor da obrigação de honrar seus compromissos.


Sempre que o contraente agir com imprevidência ou falta de cautela, não estará eximido da obrigação.


A exoneração somente ocorrerá quando a dificuldade no cumprimento do avençado atingir o patamar da impossibilidade. Ocorre que o devedor, ao contratar, obriga-se implicitamente, a suportar eventual majoração ao ônus inicialmente previsto no momento da realização do negócio. Uma possível elevação dos encargos contratuais não elide a sua responsabilidade. O que dele não se exige é que se arruíne para adimplir a obrigação.


Carvalho Santos entende que as dificuldades para a execução do contrato que podiam ser perfeitamente previstas pelo devedor, não constituem caso fortuito ou força maior.


Atualmente, vem sendo aceito o posicionamento de Huc, para quem o caso fortuito é todo o acidente produzido por força física ininteligente, em condições que não podiam ser previstas pelas partes. Já a força maior é o fato de um terceiro, vis maior, que criou para a execução da obrigação um obstáculo que a boa vontade do devedor não pode vencer.


Ou, segundo a classificação de Agostinho Alvim, que distingue o caso fortuito em interno e externo, o primeiro em todo o acontecimento que não pode ser atribuído à culpa do responsável - devedor - mas está ligado à organização que ele mesmo imprimiu ao negócio. já a força maior ou caso fortuito externo é o fato estranho, sem ligação alguma com a empresa ou o negócio.

Adotando tal distinção, pode-se estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, conforme o fundamento da sua responsabilidade. 


Se a sua responsabilidade for fundada no risco, como é o caso do transportador, o simples caso fortuito não exonera o devedor, eis que diretamente vinculado à organização que o próprio empresário imprimiu à sua atividade (caso fortuito interno).


Já a força maior, também denominada caso fortuito externo, representa aquele fato estranho (externo) que não se liga à empresa ou à pessoa por nenhum laço de conexidade. Só este libera o devedor havendo responsabilidade objetiva.


É exatamente a hipótese dos autos. Trata-se de verdadeiro caso fortuito interno, sendo perfeitamente previsível, e faz parte do risco do negócio explorado pela requerida, a ocorrência de colisões ou incidentes de trânsito, mesmo de graves conseqüências, sem que tenha ela ou seu preposto concorrido para tanto. Por isso mesmo, assiste a ela transportadora, o direito de regresso contra o efetivo causador do dano (terceiro).


Prende-se a questão, assim, apenas a determinar a extensão dos prejuízos experimentados pela requerente:


Atualmente, reconhece-se como perfeitamente cabível a concessão autônoma e cumulada a reparação pro dano moral. Na linha de jurisprudência dominante e reiterada do Colendo Superior Tribunal de Justiça, agora competente para a apreciação da matéria e que alterou antiga orientação em sentido contrário do Excelso Supremo Tribunal Federal, não cabe mais negar a possibilidade de cumulação das indenizações por dano material e moral. Até porque, como bem enfatizado em substancioso voto pronunciado pelo eminente Ministro Cláudio Santos, quer por ter a dupla função reparatória e penalizante, quer por não encontrar nenhuma restrição no direito positivo vigente, a reparabilidade do dano moral é princípio irrecusável, pertencendo ao passado a idéia de que o dano simplesmente moral não é indenizável (Recurso Especial n. 7.072-SP, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, julgado em 4.6.91).


Mas, não é essa a questão a ser solucionada na espécie versada, mesmo porque não se descarta o cabimento da reparação do dano moral, reputando perfeitamente "possível atender ao reclamo da parte quando esta indica de maneira razoável o meio material de mitigar-lhe o sofrimento", para o que, na linha de seus próprios pronunciamentos anteriores, um deles, por sinal, constante de repertório jurisprudencial, (JTACSP, Ed. RT, vol. 125/244), "imprescindível que a parte, na exordial, justifique a indenização do dano moral, se não para que não fique ao arbítrio do julgador, ao menos para que possa o requerido contrariar a pretensão com objetividade e eficácia (Apelações ns. 416.767-5, 416.919-9, 416.925-7, 433.592-2, 471.259-6, Relator Amauri Ielo)".


"Seja dom dos deuses, seja criação dos homens, o direito tem como explicação e objetivo o equilíbrio, a harmonia social. Estivesse o homem sozinho no mundo, como seu primeiro habitante ou seu último sobrevivente, e não haveria necessidade de direito, por ausência de possibilidade de interpretação e conflitos de interesses, cuja repercussão na ordem social impõe a regulação jurídica, tendente à pacificação ou, pelo menos, à contenção desses conflitos.


"Assim como a lei da gravidade comanda o equilíbrio do universo, assim também a norma jurídica  impõe  o equilíbrio no mundo dos homens" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", vol. 2º/853).


Não havia no direito positivo brasileiro em vigor à época do acidente, nenhuma norma impedindo a reparação do dano exclusivamente moral. E há vários dispositivos que autorizam a reparação em muitos casos, como, por exemplo, os artigos 953, par. único, e 944, par. único, ambos do Código Civil Brasileiro, cf. ANTUNES VARELA, "Direito das Obrigações", Forense, 1977, págs. 214 e seguintes. Em doutrina, é matéria que já não se discute mais, recomendando-se apenas cautela para a Jurisprudência ao arbitrar a indenização.


Em relação ainda ao nosso direito, ressalte-se que a Constituição Federal pôs fim à controvérsia ao incluir entre os direitos individuais (art. 5º, inciso X), o direito à indenização pelo dano material e MORAL, decorrente de violações da intimidade, da vida privada, da HONRA e da imagem.


Mesmo antes de tal texto, a tese da responsabilidade do dano moral vinha encontrando amparo cada vez maior: "RJTJESP, Lex, vol. 85/143 - Rel. Des. Ney Almada, e Embargos Infringentes n. 65. 575-1 - Caraguatatuba - Rel. Des. Fonseca Tavares, destacando-se desse último aresto:

"Tem-se dito que a moral,  absorvida  como dado ético pelo direito, que não pode se dissociar dessa postura ética, impõe sejam as ofensas causadas, por alguém a outrem, devidamente reparadas, ou civilmente ou penalmente. Ou seja, o autor da ofensa deve reparar sempre (...). Agora, pretender que esse arbitramento apenas advenha se comprovado o reflexo material é, com o maior respeito, propugnar pela irreparabilidade da afrontosa conduta culpável do  causador  do molestamento".


Com muita propriedade adverte TEREZA ANCONA LOPES DE MAGALHÃES que:

"Por mais paradoxal que seja, o Direito que, por um lado, procura acompanhar todos os passos do desenvolvimento científico da humanidade, não só elaborando modernas doutrinas e avançadas leis que se adaptem a essa nova realidade social mas também, como instrumento que é da ordem e da paz mundial, traçando limites à atuação de toda essa técnica para que tal desenvolvimento não acabe por engolir o próprio homem, por outro lado, parece que se esqueceu desse mesmo homem. Hoje, mais do que nunca, os direitos da pessoa humana se acham  terrivelmente ameaçados não só por esse assustador progresso técnico mas pelos próprios indivíduos que, na sua ganância de progresso e riqueza, não titubeiam em ofender os direitos de seus próprios irmãos" ("O Dano Estético - Responsabilidade Civil", ed. RT, 1980, pág. 1).

Não resta dúvida que a humanidade, preocupada em atingir progressos científicos de toda ordem, chegando ao ponto de lançar satélites e naves na órbita terrestre, pouco a pouco, deixa de lado aquele que um dia, sozinho, criado por Deus, deu início a tudo: O HOMEM.

E, principalmente agora que estamos em fase de adaptação a um novo texto constitucional, elaborado - segundo seus protagonistas - em atenção precípua ao entendimento dos anseios de atribuir ao cidadão os direitos e garantias individuais que sempre lhe pertenceram, mas que por obra das tribulações cotidianas haviam sido esquecidos, antevejo, com muito otimismo, que o povo brasileiro está entrando em uma nova era, onde há a valorização do homem em função dos bens que o cercam.

Evoluindo de estágios mantenedores da irreparabilidade até a busca incansável da ampla reparação, o instituto do dano moral atinge, em tempos atuais, a sua maturidade e reassume sua relevância. Esmaece, portanto, a resistência de entendimentos vinculados ainda ao argumento tacanho de não ser possível compensar uma dor moral com dinheiro."


Nesse compasso, adverte o ilustre YUSSEF SAID CAHALI que:

"...o direito moderno já não mais se compadece com as filigranas dogmáticas que obstam à proteção mais eficaz da pessoa como ser moral, agora cada vez mais ameaçada em sua integridade corporal e psíquica, no flagelo de interesses que a competitiva luta pela vida propicia" ("Dano e Indenização", ed, RT, 1980, pág. 4).


Segundo o mesmo autor, já se pode dizer, tal como aconteceu na Argentina, que "el tema de la reparación de los agravios morales constituye un típico ejemplo de la influência que  puede ejercer  sobre la  jurisprudencia la  prédica de la doctrina e los autores cuando ésta posue la suficiente  consis-tencia y firmeza cómo para permitir extraer conclusiones categóricas - no obstante las naturales e inevitables discrepancias individuales - alrededor de un determinado tópico" (ob. cit., pág. 5).


Frise-se, aliás, que nossa doutrina pregava há muito tempo a existência de um dano moral (não patrimonial ou imaterial). Como exemplo, encontramos o escólio de PONTES DE MIRANDA, para quem o "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido e o dano não patrimonial é o que só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio" (Tratado de Direito Privado", vol. XXVI/30, par. 3.108).


Com muita sabedoria, também, ensinava ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA que:

"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor-sensação, como a denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material;  seja a  dor moral -  dor-sentimento - de causa material" ("A Controvérsia  Teórica  sobre  a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15; também v. "Dano Moral (Reparação)", Enciclopédia Saraiva de Direito, vol. 22/279).


Tem razão ainda YUSSEF SAID CAHALI quando afirma que "a dificuldade na identificação do dano não basta para deixá-lo sem reparação, pois desde que se pode conceber nesta matéria a existência de um próprio e verdadeiro dano à pessoa, a recusa à tutela da vida, da saúde, da integridade física e moral, da liberdade, da honra, através de meios de reparação civil, revela-se injusta.

Dizer-se que repugna à moral reparar-se a dor alheia com o dinheiro, é deslocar a questão, pois não está se pretendendo vender um bem moral, mas simplesmente se sustentando que esse bem, como todos os outros, deve ser respeitado; quando a vítima reclama a reparação pecuniária do dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar em parte as conseqüências da lesão jurídica; por outro lado, mais imoral seria ainda proclamar-se a total indenidade do causador do dano" (ob. cit., pág. 13).


Como escrevia MANUEL INÁCIO CARVALHO DE MENDONÇA, "nada, pois, equivale ao mal moral, nada pode indenizar os sofrimentos que ele inflige. Mas o dinheiro desempenha um papel de satisfação ao lado de sua função de equivalente. Nos casos de prejuízo material esta última prepondera; nos de prejuízo moral a função do dinheiro é meramente satisfatória e com ela reparam-se não completamente, mas tanto quanto possível, os danos de tal natureza" ("Doutrina e Prática das Obrigações", 4a. ed. Forense, 1956, vol. II/451, n. 743).


Como não poderia deixar de ser, explicita YUSSEF SAID CAHALI que, "...se é certo que o Código Civil omitiu-se quanto a inserir uma regra geral de reparação do dano moral, não é menos certo que se refere a diversas hipóteses em que o dano moral é reparável (artigos 948, 949, 952, par. único, 953 e 954); mas tais hipóteses assim referidas estão longe de constituírem simples exceção à regra de que só os danos patrimoniais devem ser ressarcidos; antes, pelo contrário, visando apenas disciplinar a "forma de liquidação do dano", prestam-se para confirmar que está ínsita na lei civil a idéia da reparabilidade do dano moral" (ob. cit., pág. 32).

Já se pode reconhecer, assim, que o princípio segundo o qual "o dano moral não é indenizável", pertence já agora ao passado histórico do  nosso direito privado.  E, não bastasse o exato significado da garantia de ação à pretensão indenizatória do dano moral, tem-se que os artigos 186 e 927, "caput", não fazem nenhuma distinção quanto a restringir a sua incidência aos danos exclusivamente patrimoniais diretos ou indiretos e, ubi lex non distinguit nec nos distinguere debemus.

Para fulminar de vez os argumentos negativistas da reparabilidade do dano moral, elenco alguns autores alienígenas adeptos da reparação do dano moral, colacionados por YUSSEF SAID CAHALI. São eles: RIPERT, "La Règle Morale dans les Obligations Civiles", n. 181, pág. 345; CALAMANDREI, "II Risarcimento dei Danni non Patrimoniali nella nuova Legislazione Penale", Riv. It. Dire. Pen., 1931, págs. 171 e segs.; CARNELUTTI, "II Danno Risarcibile ed il suo Accertamento", 1958; MAZEAUD et MAZEAUD, "Traité de la Responsabilité Civile", I, ns. 292-335, págs. 376-418; DEMOGUE, "Traité des Obligations en Général", I, ns. 402-431, págs. 43-86; CARBONNIER, "Droit Civil", IV, n. 88, pág. 308; SAVATIER, "Traité de la Responsabilité Civile", II,  n.  525;  LAURENT,  "Principes  de  Droit  Civil",  XX, n. 395; BREBIA, "El Daño Moral", 1967.


Na doutrina pátria, são partidários da reparabilidade do dano moral: M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, "Doutrina e Prática das  Obrigações", II, n. 743, págs. 449 e  segs.; J. M. DE AZEVEDO MARQUES, "Comentário", ed. "RT", vol. 78/546 e 549; PHILADELPHO AZEVEDO, "Direito Moral do Escritor", págs. 198  e segs.; EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, "O Dano Moral em face da Responsabilidade Civil", prefaciando o livro de ÁVIO BRASIL, "O Dano Moral no Direito Brasileiro"; JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", II, n. 229, págs. 703-802; WILSON MELO DA SILVA, "O Dano Moral e sua Reparação", ns. 170-177, págs. 302 e 320; OROSIMBO NONATO, "Obrigações", I, pág. 175; PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", XXII, par. 2.684, pág. 40; XXVI, par. 3.108, págs. 31-33;  CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Instituições de Direito Civil", II, n. 176, págs. 286 e 289; MOURA BITTENCOURT, "Dano Moral", "RT", vol. 268/837-838; LIMONGI FRANÇA, "Manual de Direito Civil", vol. I/414.


De outra parte, fortalecendo os ensinamentos doutrinários encontramos uma jurisprudência firme, pujante, sensível às alterações que o direito sofre no decorrer dos tempos e, majoritária, expressa o entendimento profundo relegado àqueles que, por amor ao direito e ao anseio de se alcançar a mais lídima justiça, interpreta, com sapiência e imparcialidade, o alcance das leis que nos regem, aplicando a cada caso concreto a exata medida do Direito. Nesse sentido: "RTJ", vols. 62/102, 79/298, 39/38, 40/285, 56/783, 67/182, 41/844, 47/279 e 69/180; "RJTJESP", ed. LEX, vol. 44/206; "RF", vol. 217/67; "RJTJRS", vols. 64/198, 63/254 e 72/309; "RT",  vols.  485/230,  496/172, 489/92 e 517/207; "Revista de Direito Civil", vol. 7/263.


Evidenciado está que, tanto na doutrina como na jurisprudência, prevalece o posicionamento positivista no tocante à reparação do dano moral.


Não havia, nesse particular pois, necessidade, ante o que a autora já expressou através de sua inicial e à prova documental carreada aos autos, considerar eventual declaração firmada pela parte, no calor do ocorrido, enquanto submetida a tratamento, isentando a empresa de qualquer responsabilidade, até porque, traumas e lesões decorrentes de quedas nem sempre podem ser prontamente avaliados e mensuradas suas conseqüências, especialmente por pessoa leiga e de baixa instrução.


A jurisprudência já reconheceu em situações análogas a ocorrência do dano moral:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

PROCESSO: 0819019-4
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 1ª Câmara
JULGAMENTO: 05/03/2001
RELATOR: Cyro Bonilha
REVISOR: Silva Russo
PUBLICAÇÃO: RT 792/272

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Passageira que sofre ferimentos durante transporte em ônibus, em razão de estouro de pneu, com rompimento do assoalho do veículo - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Cabimento, ainda, de indenização por dano moral, tendo em vista a dor sofrida pela autora e transtornos decorrentes do tratamento - Valor arbitrado com moderação - Recurso desprovido.


Na definição de WILSON MELO DA SILVA, "danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo que não seja suscetível de valor econômico" (mesma obra, pág. 1). 


"Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos" (pág. 2), traduzindo-se num "sentimento negativo de desilusão, de desencanto e de desesperança" (pág. 118), no desgosto profundo, no abatimento moral e, por vezes, na revolta e na indignação.


No entanto, na ação se busca compensação por dano moral, que não dispõe de qualquer simetria com eventuais prejuízos econômicos. Não é possível estabelecer equivalência entre dinheiro e sofrimento, coisas heterogêneas. não é possível tarifar a dor, o constrangimento, que não tem preço econômico.


WILSON MELO DA SILVA traduz o pensamento de LAURANT: "se não é possível dar-se o eqüitativo, que não se cometa a injustiça de nada se dar. Isto seria premiar a ofensa e não estigmatizá-la" (pág. 143).


"À falta de reparação, mais adequada, do dano moral, de uma reparação ideal quase impossível na espécie, que não se deixe a vítima sem reparação qualquer. O contrário seria a negação dos próprios postulados, superiores da Justiça. Dificuldade não é impossibilidade. E se não se pode banir por completo, da alma do lesado, a grande dor sentida, que se procure, por todos os meios, uma atenuação, ao menos, para seu sofrimento. Que algo se faça em seu proveito, ainda que com a ajuda mesmo, subsidiariamente, do dinheiro, com o qual se propicie a ele algum lenitivo, algum prazer, alguma distração, alguma sensação, neutralizadora, de euforia ou bem estar" (mesmo autor, pág. 374).


Com a importância não se pretende reintegrar ou se restituir o lesado à situação anterior, como ocorre com os danos materiais, o que se objetiva é aliviar as dores e sofrimentos.


Como adverte FERRINI, "o dinheiro nas hipóteses de danos morais, seria considerado sempre nãa em si mesmo, mas como um simples meio para obtenção de um compenso morale" (apud, WILSON DE MELO DA SILVA, pág. 123).
O dinheiro seria atribuído à vítima na "faute de um pouvoire feire mieux".


Indica WILSON MELO DA SILVA os parâmetros que deverão ser considerados para a fixação do montante: "...para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agirá, na expressão de CORNIL, como o homem da rua, o cidadão cujas funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (pág. 375).


E àqueles que criticam os campos de flexibilidade entregue ao Juiz, indaga WILSON MELO DA SILVA, "qual desses dois arbítrios (judicial ou do legislador) o mais perigoso socialmente falando? O do Juiz, que se atém apenas, inter partes, às estreitezas do caso que julga e que fica sujeito, ainda, a revisões quanto a equívocos e prepotências, dada a pluralidade de pretórios e a duplicidade de instância, lembradas por GALDI, ou do Legislador que, sem tais controles, estaria a dispor, com força coercitiva "erga omnes", não apenas a respeito de um caso singular, mas para a generalidade deles?" (pág. 380). 


Oportuno lembrar que as dores não são idênticas.


É o próprio RIPERT em "Le Prix de la Douleur", pág. 129, entende que "na fixação do quantum reparador, na hipótese dos danos morais, a melhor norma seria a que permitisse ao Juiz exercitar, de maneira plena, seu poder de apreciação". Assim, outro grande obstáculo que se constituiria no arbitramento desse dano, estará afastado, pois firmar a irreparabilidade do dano moral ou firmar que o Magistrado possa fazer a atribuição de valor para esse dano, atende mais adequadamente aos princípios e às finalidades do direito à última opção, ficando esclarecido ainda que o Magistrado terá o cuidado de não permitir fácil enriquecimento para a vítima ou ruína para o culpado.


Na fixação do montante considerarei: a) a situação econômica do ofensor e da autora; b) a intensidade da dor, levando em conta o grupo social a que pertence a autora, a reação normal (padrões de sensibilidade) de um homem médio desse grupo; c) as repercussões do dano moral.


A autora, pessoa simples, ajudante geral, de caráter ilibado, é presumivelmente pobre (tanto assim que solicitou os benefícios da Justiça Gratuita), e sofreu lesões corporais leves em decorrência do acidente sofrido durante transporte em coletivo de propriedade da ré.


Por outro lado, o montante deve proporcionar à autora prazeres, distrações, que neutralizem ou, ao menos, amenizem sua dor. 


Afigura-se, pois, justa a indenização pelos danos morais causados à autora, no equivalente a 5 (cinco) salários-mínimos, importância essa suficiente para amenizar-lhe os aborrecimentos e o tempo que teve que dispensar para resolução do problema mencionado nestes autos.


Referida indenização será convertida pelo índice vigente no corrente mês de FEVEREIRO/10 (R$ 510,00), conforme estabelece a Súmula n. 362 do STJ, e acrescida de juros moratórios de 12% a.a. a contar da citação.


Considerando que em ações de ressarcimento de danos morais como a presente, a indicação do montante da pretendida indenização tem caráter meramente estimativo, sua fixação em valor inferior ao pedido não caracteriza sucumbência, nem mesmo parcial (Súmula n° 326 do STJ).



ISTO POSTO, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a requerida a ressarcir à autora pelos danos morais sofridos, arbitrados em R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), monetariamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.


Em conseqüência, julgo PROCEDENTE a lide secundária instaurada, determinando o ressarcimento em regresso pela denunciada do montante a que condenada a denunciante, até o limite contratual da apólice, inclusive dos ônus decorrentes da sucumbência. Deixo de impor à denunciada a condenação no pagamento de honorários em favor do patrono da denunciante, porquanto não houve, por parte desta, resistência indevida ao cumprimento da garantia contratual por ela assumida.


P. R. I. C. 


São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.




CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
               Juiz de Direito
