

SENTENÇA

Processo nº:0129730-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação de indenização ajuizada por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alega o autor, em síntese, que é beneficiário da ré (Plano Master), tendo sido diagnosticado com hepatite C, impondo-se o uso dos medicamentos interferon e ribavirina, que geram diversos efeitos colaterais, como perda de imunidade e coceira, razão pela qual necessitou realizar exames para levantar que espécies de microrganismos estariam infectando sua pele e causando lesões. Quando da coleta de material cutâneo para análise, contudo, deparou-se com a recusa da ré em autorizar procedimentos que seriam essenciais para os propósitos médicos já elencados, tendo que pagar a quantia de R$ 588,21 (quinhentos e oitenta e oito reais e vinte e um centavos) para realizar o exame, motivo pelo qual pleiteia a restituição em dobro deste valor e também indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/40), acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que os procedimentos seriam posteriormente autorizados, estando o pedido em análise quando o autor se dirigiu à clínica médica. Estendeu esse entendimento à discussão de mérito, na qual pretendeu inferir que, em não havendo a necessidade de buscar o Judiciário, posto que a lide sequer chegou a existir (vez que não houve pretensão resistida), não há nexo causal entre o dano sofrido e a conduta ilícita, até porque nem chegou a existir ilicitude. 

Réplica a fls. 89 e seguintes.

RELATADOS.FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Trata-se de ação de indenização em que o autor busca restituição em dobro dos valores pagos para a realização de exames cutâneos, em razão de alergias que surgiram em decorrência de tratamento contra a hepatite C, além de danos morais. 

A preliminar de carência da ação levantada pela ré não merece acolhida, posto que o documento acostado a fls. 14 revela que, quando o autor foi realizar a coleta das amostras cutâneas, a solicitação de autorização para realização dos procedimentos necessários havia sido recusada por ?Quantidade solicitada acima da quantidade permitida 28 ? Quantidade de sessões excedida?. De tal monta, é indubitável a negativa da ré quanto à autorização de realização de exames pelo autor.

Superada a preliminar, passemos à análise de mérito.

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. 

Com efeito, as novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. 

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla. 

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da ré, está o direito à saúde do aderente.

A negativa de autorização para realização dos exames comprometeu as legítimas expectativas criadas no consumidor, aos olhos do qual avulta incompatibilidade manifesta de se dar cobertura a doenças cujos procedimentos diagnósticos, nada obstante, restam a descoberto!!!

O que pretende a ré, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Tem o autor, pois, direito ao ressarcimento dos valores despendidos com os exames, corrigidos monetariamente e com acréscimo de juros de mora.

Os danos morais são cabíveis no caso sub judice, conforme firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se vê na decisão a seguir exposta:

?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - PLANO DE SAÚDE - RECUSA IMOTIVADA DE TRATAMENTO MÉDICO - DECISÃO MONOCRÁTICA CONHECENDO DO RECLAMO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO APELO ESPECIAL. INSURGÊNCIA DA ADMINISTRADORA DO PLANO DE SAÚDE.
1. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a recusa indevida/injustificada, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura financeira de tratamento médico, a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido.?(STJ, Quarta Turma, AgRg no REsp nº 7386, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 04/09/2012, publicado em 11/09/2012).

Ainda que se acatasse a tese da ré de que apenas demorou para conceder a autorização (o que não é verdade, posto que a autorização, como já foi sopesado, foi negada), há jurisprudência no sentido de entender que a indenização por danos morais é devida, como se passa a demonstrar:

?Plano de Saúde - Demora injustificada em autorizar a realização de procedimento cirúrgico - Cirurgia realizada somente após a concessão de liminar - Procedência dos pedidos também em relação à Unimed São José do Rio Preto, porque interviu na relação de consumo - Danos morais ? Ocorrência - Indenização reduzida ? Recursos parcialmente providos.?(TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9175479-39.2009.8.26.0000, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 07/02/2013, publicado em 12/03/2013)

Devida, assim, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reias) a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.

Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré (demora na resposta, obrigando o cancelamento da cirurgia ? outras recusas em casos semelhantes), razoável se mostra a indenização no valor de R$ 20.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pediudos iniciais para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 588,21 (quinhentos e oitenta e oito reais e vinte e um centavos), devidamente corrigida desde o desembolso, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação e a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, a ser corrigida monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
