

SENTENÇA

Processo nº:0129623-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Luiz Augusto de Oliveira Paschoal
Requerido:Pdg - Poder de Garantir e outro

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

LUIZ AUGUSTO DE OLIVEIRA PASCHOAL propôs a presente AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA c.c. AÇÃO INDENIZATÓRIA contra PDG ? PODER DE GARANTIR e BANCO BRADESCO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/101. Alegou, em resumo, que firmou ?contrato de compromisso de venda e compra de unidade condominial a ser construída, com cláusula suspensiva e outras avenças? para aquisição da unidade autônoma 131-B da torre Cenário, do condomínio Collina Parque dos Príncipes em empreendimento da primeira ré financiado por hipoteca constituída em favor do segundo réu, tendo efetuado o pagamento do preço integral do referido imóvel e recebido as chaves em 05 de outubro de 2011.

Afirma, no entanto, que os réus permanecem inertes quanto à baixa do gravame e outorga da escritura pública de compra e venda, o que tem gerado prejuízos ao autor como a inviabilização de venda para interessados, uma vez que este adquiriu o imóvel para finalidade de investimento, razão pela qual pleiteia a condenação dos réus para baixa da hipoteca e consequente outorga da escritura do imóvel, bem como pagamento de multa contratual, lucros cessantes, danos materiais e morais.
 
Regularmente citado, o Banco réu ofertou contestação à fls. 107/124, acompanhada dos documentos de fls. 125/132, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva; e, no mérito, que cabe a PDG providenciar a baixa da hipoteca; que não pode ser responsabilizado pelo pagamento das despesas condominiais; que não são devidos lucros cessantes, nem multa contratual; que não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar e que não há se falar em danos materiais e morais. 

Regularmente citada, a ré PDG apresentou contestação às fls. 158/190, acompanhada dos documentos de fls. 191/240, ocasião em que arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, carência superveniente uma vez que a baixa da hipoteca e outorga da escritura foram providenciadas; inépcia da inicial por cumulação indevida de pedidos; e, no mérito, sustentou que nunca obstou a baixa do gravame, nem a outorga da escritura; que há prazo de 180 (cento e oitenta) dias para outorga da escritura; que a entrega da obra não ocorreu no prazo assinalado por fatos que não podem ser imputados à ré; que o termo final da entrega da obra é o ?Habite-se?; que não estão presentes os elementos da responsabilidade civil; que não se pode falar em lucros cessantes; que não podem ser exigidas as despesas condominiais e que não há dano moral a compor.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a obrigação de fazer e ao pagamento de quantia certa e, no que concerne à arguição de ilegitimidade, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então os réus podem figurar no pólo passivo do presente feito, uma vez que o autor pleiteia a condenação daqueles à obrigação de fazer e à indenização. 

Nesse passo, reputo a alegação de carência superveniente como falaciosa. Se os réus outorgaram a escritura da unidade do autor em 15 de junho de 2013, mais de dois meses após a propositura da ação, então reconheceram juridicamente o pedido formulado pelo autor, tratando de tomar a providência judicialmente pleiteada concomitantemente ao oferecimento de resposta.

Caracteriza-se, portanto, a prática de ato semelhante à confissão tácita, onde se admite como verdadeiro fato contrário a interesse próprio, exatamente como aconteceu com as rés ao prestar a conduta judicialmente pleiteada.

Ademais, aplica-se ao presente caso a Súmula 308, do Egrégio STJ, na medida em que o autor tinha efetivamente o direito de receber seu imóvel, já devidamente quitado, sem qualquer ônus real pendente sobre o bem.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Quanto à arguição de inépcia da inicial fundada na impossibilidade de cumulação de pedidos, observo que a inicial se encontra de acordo com o que diz o art. 292, § 1º, do Código de Processo Civil. No mais, a análise da pertinência dos pedidos será feita no capítulo atinente ao mérito.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição; enquanto no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhimento.

Em primeiro lugar, acolho o pedido de condenação dos réus ao pagamento da multa contratual, uma vez que a cláusula 17.1. do contrato firmado entre o autor e a PDG consigna expressamente que a PDG terá o prazo de 30 (trinta) dias para efetuar a outorga da escritura contados da liberação do gravame incidente sobre o imóvel.

No presente caso, tendo o gravame sido liberado em 12.04.2012 e a escritura pública de outorga elaborada em 15.06.2012, nítida a não observância do prazo, o que permite o acolhimento do pedido de condenação ao pagamento de R$ 1.155,00 (um mil e cento e cinquenta e cinco reais).

Quanto aos danos materiais, não é possível o seu integral acolhimento, uma vez que não reputo correta a forma de liquidação exposta na inicial, não sendo possível utilizar as despesas condominiais como referência para a condenação dos réus à composição destes danos, pois não pode o autor precisar qual seria o momento de aquisição do imóvel por terceiro, sendo responsável pelas despesas até a transmissão do bem. Ademais, as despesas de condomínio ? tenha o autor adquirido o imóvel para fins residenciais ou para vendê-lo ou até mesmo para locação ? são por ele devidas qualquer que seja sua intenção no momento da aquisição.

Quanto aos lucros cessantes, entendo assistir melhor sorte ao autor, isto porque o pedido alternativo consistente em fixar o valor dos lucros cessantes atende à perfeita restituição daquilo que o autor deixou razoavelmente de lucrar.

Entretanto, a fim de evitar o enriquecimento sem causa por parte do autor, a condenação por lucros cessantes deverá ter como termo inicial a data da entrega das chaves do imóvel (10.10.2011) e como termo final a data da outorga da escritura pública (15.06.2012), porque a causa de pedir fática na inicial não abrange danos sofridos antes da entrega das chaves, por essa razão a liquidação considerará o intervalo temporal entre a entrega das chaves e a outorga de escritura.

Deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes e no montante pleiteado pelo autor, pois a estimativa indicada na inicial (R$ 15.941,14 ? quinze mil e novecentos e quarenta e um reais e quatorze centavos) coaduna-se com o valor de mercado do imóvel e com o que referido bem poderia render a título de locação no período acima indicado.

Quanto ao pedido de danos morais, este deve ser indeferido, uma vez que não foi formulado pedido específico.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de dano moral, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Destarte, pois, somados os valores a título de lucros cessantes (R$ 15.941,14) e da multa contratual (R$ 1.155,00); o valor total líquido da condenação atinge o montante de R$ 17.096,14 (dezessete mil e noventa e seis reais e quatorze centavos), além da condenação à obrigação de fazer.

Por fim, observo que em se tratando de relação jurídica submetida à incidência do Código de Defesa do Consumidor, a condenação deve atingir os réus de forma solidária, uma vez que ambos concorreram para os danos sofridos pelo autor.
 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas:
a)CONDENANDO os réus a providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias, a baixa do gravame incidente sobre o imóvel, bem como a pagar ao autor de forma solidária a quantia de R$ 17.096,14 (dezessete mil e noventa e seis reais e quatorze centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e
b)REJEITANDO o pedido de condenação em danos morais e materiais na forma exposta na inicial;

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 371,27 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
