

SENTENÇA


Processo:053.07.129812-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourival Medeiros
Requerido:Universidade de São Paulo - USP

C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

Lourival Medeiros, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que tem por obrigação o pagamento de pensão alimentícia a sua ex-esposa, Josephina de Medeiros, obrigação essa que era descontada diretamente de sua folha de pagamento.
Contudo, apesar de sua ex-esposa ter falecido em novembro de 2004, os descontos persistiram, com depósito na conta nº 01-008297-2, da agência 0733, do Banco Nossa Caixa, em Guarulhos.
Pretende, assim, a restituição dos valores descontados a partir do óbito de sua ex-esposa e a condenação da Ré ao pagamento de indenização no valor de 40 salários-mínimos, pelos dissabores enfrentados para o cancelamento do desconto, bem como ao pagamento de danos materiais, conforme apurado em liquidação.
Deferida a gratuidade da Justiça e a tramitação prioritária.
Determinada a emenda da inicial, para retificar a indicação do pólo passivo, que passou a ser ocupado pela Universidade de São Paulo.
A USP, em contestação, levantou preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, inépcia da inicial e prescrição.
No mérito, sustentou que somente tomou conhecimento sobre a cessação do pagamento da pensão, em razão do óbito da beneficiária, em setembro de 2005, quando recebeu ofício da 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro, motivo pelo qual não seria procedente a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
1. Tendo em vista que os fatos articulados na inicial e na contestação são comprováveis por meio de documentos, passo ao imediato julgamento do feito.
2. Rejeito a matéria preliminar.
2.1. Embora a inicial e sua emenda não possam ser consideradas como peças impecável técnica, trazem ao Poder Judiciário, de modo suficiente, os fatos e o pedido, a viabilizar o conhecimento, em prestígio ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.
2.2. A rigor, a inicial apresenta duas pretensões distintas, quais sejam, restituição dos valores descontados a partir do óbito e indenização em razão de prejuízos morais e materiais.
No que se refere à pretensão indenizatória, entende o Autor que a Ré não teria cessado o desconto, causando-lhe os danos, de modo que a verificação sobre se a Ré é, ou não, responsável pelo prejuízo percute com o mérito.
Não obstante, definitivamente, a USP não é parte legítima no pertinente à primeira pretensão (restituição dos valores descontados).
Ora, a USP não efetua o desconto para si.
O valor, uma vez descontado, é depositado em conta particular, em nome da ex-esposa do Autor, não podendo a USP proceder à devolução.
A pretensão, portanto, no que se referente à restituição, deve ser feita ao espólio ou aos herdeiros.
Convém registrar que, não havendo herdeiros, o próprio Autor pode solicitar a abertura de inventário, nos termos do art. 988, inc. VI, do Código de Processo Civil.
2.3. Não há prescrição, na medida em que, se a USP dispõe do prazo de cinco anos para manejar sua pretensão contra os administrados, em face do princípio da isonomia, também o administrado tem o prazo de cinco anos para apresentar sua pretensão contra a Administração.
3. No mérito, a pretensão não procede.
Para que fosse reconhecido o dever de indenizar, deveria o Autor comprovar o nexo de causalidade, em especial comprovar que comunicou, a tempo e modo, a USP sobre o falecimento de sua ex-esposa.
Ora, a USP não tinha a obrigação de verificar, mês a mês, se ocorreu qualquer fato impeditivo do desconto em folha da pensão alimentícia.
Aliás, a USP sequer poderia obter tal informação, na medida em que os processos de família, em regra, são processados com segredo de Justiça.
Embora o Autor alegue que comunicou a USP sobre o falecimento, não apresentou nenhum documento comprovando tal alegação.
Muito ao contrário, desde o ajuizamento da ação, este Juiz determinou, diversas vezes, sem êxito, que o Autor apresentasse o documento que comprovasse que a USP tinha ciência sobre a cessação da obrigação.
Então, não existe nexo de causalidade entre nenhuma conduta ou omissão da Administração a justificar a indenização.
Com esses fundamentos, reconheço a ilegitimidade passiva da USP quanto à pretensão de restituição e, quanto ao pedido indenizatório, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização a partir desta data.
A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
