

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0129922-82.2009.8.26.0001

Requerente:José Barbosa de Souza

Requerido:Banco do Brasil S/A


Em  16 de novembro de 2010, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram tão somente o advogado do réu, Dr. Leandro Andrade Gimenez (OAB/SP 235.323). Ausente o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, ausente o autor, restou frustrada eventual conciliação. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. JOSÉ BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu ação de contra BANCO DO BRASIL S/A, pedindo indenização por dano material e compensação por dano moral, porque o réu teria permitido que terceiras pessoas sacassem, indevidamente, R$ 6.219,62 de uma conta-poupança sua. O réu foi citado e apresentou contestação, na qual imputou os saques ao próprio autor. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é parcialmente procedente, porque ele provou a existência de fundos na caderneta de poupança, mantida com o réu, mas este, por sua vez, não provou que foi o autor, ou alguém a pedido dele, que retirou do banco o valor que lhe pertencia. O réu alegou fato extintivo do direito do autor, porém não exibiu o relatório de investigação, nem fotografias de que teria sido o autor, ou alguém a seu mando, quem efetuara os saques, ou efetuara as compras. Por outro lado, vistos os extratos exibidos pelo autor, percebe-se o saque constante do valor de R$ 600,00, que indica limite diário e golpe perpetrado por terceiros. O banco, depositário que é dos valores do consumidor, responde pela restituição de numerário subtraído, por lhe ser dever contratual a guarda de valores. A compensação por dano moral, contudo, não há de ser concedida, pois não houve ato do banco que houvesse lesado direito da personalidade do autor. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 6.219,62, que serão atualizados desde 14 de maio de 2007 (fls. 18, data da última subtração, ou compra indevida) e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$  124,38 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.. Dou por publicada em audiência, saindo o presente intimado. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Advogado(a) do(a) ré(u):
