

SENTENÇA

Processo nº:001.07.129151-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivony Pereira de Azevedo
Requerido:Raimundo Nonato da Costa e outros


CONCLUSÃO

Aos  24 de setembro de 2009  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


IVONY PEREIRA DE AZEVEDO ajuizou a presente ação em face de RAIMUNDO NONATO DA COSTA E OUTROS. Alega, em síntese, que é proprietária do apartamento nº 21 e, nesta condição, enfrentou problemas  decorrentes de infiltrações de águas servidas  e não servidas   causadas por  reformas realizadas,  em 1996, no apartamento 41 de propriedade dos co-requeridos Raimundo Nonato da Costa e Ivete Nonato, e, ainda,   por deterioração, sem reparos oportunos,  do encanamento pertinente à coluna do edifício.  Sustenta que essas infiltrações causaram danos na parte interna do imóvel consistentes em mofo e desprendimento do reboco das paredes e teto da cozinha,  da área de serviço, do banheiro e do corredor; abertura de parede da cozinha, área de serviço, sala e banheiro para fins de vistoria técnica, com depósito de dejetos decorrentes das perfurações do encanamento de esgoto da coluna central do prédio; comprometimento da parte elétrica.; manchas no piso cerâmico vermelho da cozinha, da área de serviço e do banheiro; deterioração de tacos e carpetes do rol de entrada, sala e corredor de acesso aos quartos e banheiro, danos em objetos do lar.  Informa, ainda, que foram produzidos danos na parte externa do imóvel,  especificamente na porção inferior da laje, local onde as tubulações de água e de esgoto mostram-se visíveis e onde o reboco também está comprometido. Em razão destes danos, informa que foi obrigada a transferir sua moradia para o imóvel situado em Itaquera, destinado à locação, deixando, assim, de auferir renda de R$ 200,00 por mês.  Além disso, em razão da ausência do rendimento decorrente da locação e das despesas processuais, necessitou realizar dois empréstimos bancários, totalizando o montante de R$ 10.140,95. Informa, ainda, que sofreu desconforto além de problemas de saúde decorrentes das precárias condições de habitabilidade do imóvel.  Em arremate, apresentou orçamento para as necessárias ações corretivas.  Requereu, pois, a condenação dos requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 06/51).

Ajuizou precedentemente medida cautelar de produção antecipada de provas. 

Citado (fls. 60), o co-requerido Condomínio Edifício Franca apresentou defesa (fls. 61/72 ). Alega, em síntese, que o Condomínio-réu desconhece qualquer tipo de infiltrações ou vazamento no apartamento de propriedade da autora ocorridos a partir do ano de 1996.   Informou que o requerido jamais se omitiu na promoção das obras necessárias e urgentes e, assim, desde junho de 2005, o requerido tenta, sem sucesso, o ingresso na unidade da autora para realizar os reparos necessários nas tubulações de água e esgotos sob a responsabilidade do requerido. Esse comportamento da autora, aliado à mudança de endereço da requerente,  deu causa ao agravamento dos problemas. De resto, informou que foi absolutamente necessária a abertura das paredes dentro da unidade da autora para expor as tubulações e viabilizar a realização da perícia nos autos da ação preparatória. Acrescentou que a perícia constatou a existência de um problema na tubulação do edifício como já era de conhecimento do requerido, impedido de realizar oportunamente os reparos. Sustenta que, depois de expostas as tubulações, os canos foram também se partindo, o que aumentou o vazamento de água e provocou o aumento de consumo, além do comprometimento da laje da garagem e da parte externa do edifício. Informa que a autora já foi notificada para permitir a realização das obras no interior da sua unidade, resistindo, o que exigiu, inclusive, ajuizamento de ação de obrigação de fazer contra a requerente. Nesse contexto, imputou responsabilidade exclusiva à autora pela resistência oposta diante da pretensão do requerido de reparos da coluna do edifício e pelo descuido da própria requerente de manutenção do seu apartamento, e impugnou as ações coletivas indicadas como necessárias pela autora. Impugnou finalmente a pretensão de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  73/116). 

Os co-requeridos Raimundo Nonato da Costa e Ivete Borges Galeano da Costa, apresentaram defesa (fls. 117/129). Os requeridos sustentam que desconhecem qualquer tipo de problema de infiltrações ou vazamentos que tenham causado na unidade da autora. Informa que, realmente, realizaram reforma no banheiro e na área de serviço entre outubro e dezembro de 1996, porém nunca tiveram a notícia dos desdobramentos danosos invocados pela autora. Informam que, em Assembléia, tomaram conhecimento da necessidade de substituição da tubulação do edifício e foram informados sobre os problemas causados pela autora, resistente em autorizar a entrada no seu apartamento. A perícia constatou a existência de problemas no apartamento da autora, porém, alguns deles de responsabilidade da própria requerente. A perícia informou, com relação aos requeridos, a existência de um vazamento pretérito de água, totalmente solucionado e causador exclusivamente de manchas na pintura do teto da requerente, a qual, teria sido refeita à época se tivesse havido comunicação nesse sentido. Informaram que as paredes foram quebradas para exposição das tubulações e, por consequência, os canos velhos foram se partindo, aumentando o vazamento de água, com alteração do consumo  e comprometimento da laje da garagem e da parte externa do edifício. Como se não bastasse,  a autora mudou do edifício, agravando, com a sua atitude omissiva, a situação e os danos provocados ao edifício e aos vizinhos. Nesse contexto, imputou responsabilidade exclusiva à autora pela resistência oposta diante da pretensão do Condomínio de reparos da coluna do edifício e pelo descuido da própria requerente de manutenção do seu apartamento, e impugnou as ações coletivas indicadas como necessárias pela autora. Impugnou finalmente a pretensão de indenização por danos morais. 

Réplica às fls.  133/137 com documentos (fls. 138/145).

Manifestação da autora às fls. 151/164.

Deu-se audiência de conciliação sem êxito (fls. 166/168). Na oportunidade foi deferida a produção de prova pericial complementar para o fim de ser definido custos individualizados das obras sob responsabilidade de cada uma das partes apurada nos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas (fls. 221/223 do apenso).

As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos (fls. 176/177 e 178/184).

Manifestação da autora às fls. 202/217, juntando orçamento de serviços de controle de pragas voadoras e o respectivo pagamento e, ainda, comprovantes  despesas com prova fotográfica e plantas estruturais relativas a parte hidráulica, elétrica, rede de esgoto e de águas pluviais do edifício, necessárias para elaboração do laudo pericial e de sua complementação (fls. 202/217).

Laudo do assistente técnico  (fls. 228/273).

Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas arroladas pelos réus (fls. 275/283).

Laudo pericial complementar às fls. 296/375.

Manifestação dos réus às fls. 377.

Manifestação da autora às fls. 381.

As partes apresentaram razões finais (fls. 415/427, 431/440).

É o relatório. Decido.

A autora ajuizou a presente ação,  objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais, decorrentes das infiltrações de águas servidas e não servidas, com origem nas reformas realizadas na unidade 41, de propriedade dos co-requeridos Raimundo Nonato da Costa e Ivete Borges Galeano da Costa e, ainda,  na falta de manutenção da coluna de água sob responsabilidade do co-requerido Condomínio Edifício França, comprometedoras das condições e habitabilidade do seu imóvel. 

Primeiramente, serão analisadas as causas das infiltrações, com consequente definição das responsabilidades e, finalmente, custos dos reparos. 

A prova pericial  produzida na medida cautelar de produção antecipada de provas constatou a necessidade de substituição das tubulações, juntas e conexões antigas de ferro fundido, galvanizado e chumbo nas prumadas, com reposição e acabamentos das paredes, tudo sob a responsabilidade do Condomínio Edifício Franca, apurando, na complementação da perícia determinada nestes autos, o  custo deste conserto, no total de R$ 4.800,00 (fls. 352).   Eventual fato novo decorrente da   já consumação, a contento, dos reparos na unidade da autora deverá ser provado em eventual fase executiva. 

A prova pericial, ainda, concluiu que as obras de recuperação dos acabamentos junto ao forro no rol e na área de serviço são de responsabilidade dos co-requeridos Raimundo Nonato da Costa e Ivete Borges Galeano da Costa, estimando o Sr. Perito o custo do reparo em R$ 1.200,00.  Nesse ponto e diante da mínima extensão dos danos provocados pelas reformas  promovidas pelos co-requeridos,   inviável a extensão da responsabilidade destes co-réus por todos os demais desdobramentos danosos invocados pela autora, seja a título de danos materiais e morais. 

 De resto, quanto à substituição de tubulação, reposição e acabamentos referentes aos ramais internos do apartamento, o Sr. Perito concluiu pela responsabilidade da própria proprietária da unidade, ora requerente, indicada como a responsável pela reparação dos tacos, pisos cerâmicos, carpete, fechamento e revestimento da alvenaria e pintura relacionados ao reparo dos ramais internos.

Passa-se à análise da responsabilidade pelo agravamento do estado de conservação do imóvel e sua repercussão financeira em razão da ausência do conserto oportuno dos vazamentos.

Os requeridos sustentaram que o agravamento da situação com desdobramentos financeiros conforme percentuais de agravo apurado pelos Sr. Perito Judicial  de 40% e 10% do total do custo dos reparos imputados ao Condomínio Edifício Franca e aos co-requeridos Raimundo Nonato da Costa e Ivete Borges Galeano da Costa, respectivamente (fls. 355/356),  à conduta omissiva e resistente da autora.

E com razão os requeridos.

O co-requerido Condomínio Edifício Franca, em novembro de 2007, ou seja, decorridos cinco meses da prolação da sentença nos autos da produção antecipada de provas, foi obrigado a ajuizar ação de obrigação de fazer para o fim de ser garantido o acesso às dependências do imóvel da autora (processo nº 001.07.144796-3) conforme correspondências recusadas já em 2005 (fls. 45/46 daqueles autos) e, ainda, boletim de ocorrência lavrado pela síndica do Condomínio (fls. 47/48 daqueles autos), em  absoluta sintonia, no mais, com a prova testemunhal produzida nestes autos.

A tutela antecipada foi deferida naqueles autos em março de 2008 e a autora foi citada em abril de 2008, o que não foi suficiente para permitir o ingresso na unidade. Com efeito, foi necessária  a adoção de medidas de apoio com cominação da pena de desobediência, além do deferimento de força policial e arrombamento conforme fls. 376 dos autos da ação de obrigação de fazer (processo nº 001.07.144796-3).  A ordem de entrega das chaves foi reiterada às fls. 402 e às  fls.  420 daqueles autos, tudo a comprovar os embaraços opostos pela autora, os quais,  absolutamente persistentes,  culminaram, lamentavelmente,  com o arrombamento da  unidade conforme certidão de fls. 433 (processo nº 001.07.144796-3).

Assim, o agravamento da situação deu-se por culpa exclusiva  da autora, não cabendo impor aos requeridos o custo adicional apurado pelo Sr. Perito às fls. 355/356, nem tampouco  eventual agravo por conta da maior deterioração dos objetos do lar.  Nesse sentido a sentença proferida, nesta data, nos autos da ação de obrigação de fazer. 

Por idênticas razões, não cabe impor aos requeridos  os custos de dedetização,  não integrantes do pedido incial,   e os efeitos da infecção cutânea contraída pela autora.  Nesse ponto, ao tempo do processamento da medida cautelar, não  foi feita constatação da proliferação de pragas, o que permite concluir  que esta ocorrência inseriu-se no agravamento  decorrente do comportamento indolente da autora, de resto, compatível com a oportunidade de realização dos serviços, somente em 2008 (fls. 213).  No particular, quanto à infecção cutânea, o atestado médico exibido não definiu o potencial agente, comprometendo o nexo causal (fls. 20/25).

Finalmente, quanto aos danos provocados aos objetos do lar, concluiu o Sr. Perito que eles são decorrentes de mofo, passíveis de solução através de limpeza, porém sob a responsabilidade da requerente porque estabelecido nexo causal com o comprometimento dos ramais de água e esgoto sob a responsabilidade da autora. Aliás, providências nesse sentido  já foram adotadas, com sucesso, pela autora. Confira-se  manifestação da autora de fls. 415/416 dos autos da ação de obrigação de fazer em apenso (processo nº 001.07.144.796-3). 

 O agravamento dos danos   aos  objetos do lar reclamados pela autora, inclusive com ajuizamento de medida cautelar inominada para o fim de constatá-los, na forma da fundamentação supra e do teor da sentença proferida nos autos da ação de obrigação de fazer,  deve ser debitado à responsabilidade da autora por sua absoluta e injusticável indolência.

 Acrescentou o Sr. Perito,  ainda,  que a falta de ventilação é fator que permite a progressão do mofo e, diga-se, restou comprometida por iniciativa  conduta da própria autora.  

A propósito dos danos na parte elétrica, não foi estabelecido nexo causal entre estes e o vazamento da coluna de esgotos (fls. 363), quanto mais, como se extrai da experiência comum,  entre aqueles e vazamento determinante de recuperação simplesmente  dos acabamentos junto ao forro do rol e da área de serviço. 

A repercussão dos  empréstimos, de resto,  não podem ser imputados aos requeridos. A uma diante da discrepância entre o valor dos locativos  percebidos (R$ 200,00/mês) e o total dos empréstimos (R$  10.140,95), comprometedora da  relação  causal entre a  a privação daqueles rendimentos e a  necessidade  dos mútuos.  A duas porque as despesas processuais, não se nega, expressivas,  inserem-se  nos ônus sucumbenciais e serão reembolsadas de acordo com o diploma legal de regência. 

As despesas com prova fotográfica e plantas estruturais relativas a parte hidráulica, elétrica, rede de esgoto e de águas pluviais do edifício, necessárias para elaboração do laudo pericial e de sua complementação,  não merecem reembolso porque não integraram o pedido inicial, tendo sido apresentadas somente  às fls. 202/217 e, no mais,  sem identificação exata do objeto dos  gastos (cópias de plantas, cópias, foto park).

Finalmente, quanto aos danos morais,    não merece a autora a indenização reclamada. O desconforto  experimentado pela autora deu-se pelo comprometimento grave das condições de habitabilidade do seu imóvel, cuja causa eficiente, uma vez constatadas  a origem das infiltrações  e as responsabilidades pelos reparos  inclusive, aqueles de responsabilidade da própria proprietária  referentes aos ramais internos - ,  foi exatamente o comportamento  indolente da autora, que, desde 2005 - antes, portanto, do ajuizamento da medida cautelar de produção  antecipada de provas e desta ação  - , já resistia,   imotivadamente,   à promoção dos reparos sob a responsabilidade do Condomínio Edifício Franca, persistindo, como se não bastasse,  nesta postura no curso da ação de obrigação de fazer.   Por idênticas razões,  os efeitos da necessidade de   transferência de moradia  não induzem direito à qualquer indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face dos co-réus  RAIMUNDO NONATO DA COSTA e IVETE BORGES GALEANO DA COSTA  para o fim de condená-los no pagamento de  R$ 1.200,00,  com correção desde  março/2009 (data  base da estimativa do Sr. Perito Judicial) e juros de mora desde a citação. JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face do co-réu  CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FRANCA para o fim de condená-lo no pagamento de R$ 4.800,00 ,  com correção desde  março/2009 (data  base da estimativa do Sr. Perito Judicial) e juros de mora desde a citação, ressalvando que eventual fato novo (consumação dos reparos a contento) deverá ser comprovado na fase executiva da sentença.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seus patronos. Custas e despesas processuais  pro rata. 
 
PRIC. 

São Paulo, 30 de março de 2010.
