

CONCLUSÃO 
Em 9/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0129137-17.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena de Macedo
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Madalena de Macedo ajuizou ação contra Banco Itau S/A. Alega que é funcionária pública municipal e correntista do banco requerido, onde recebe seus vencimentos. Em razão de problemas financeiros, pediu empréstimos ao réu. São tantos juros sobre juros que, quando recebe o salário, a autora deixa sua maior parte para pagamento da dívida. Os descontos superam o limite legal e estão dificultando a sobrevivência da autora e de seus filhos. Como o salário é impenhorável, o desconto não poderia ser superior a 30%. As cobranças do réu trazem constrangimento e tensão para a autora. Os bancos não podem se apropriar dos salários dos correntistas. O réu deve reparar o dano material sofrido pela autora, devolvendo as parcelas descontadas superiores a 30% do salário, reembolsando os juros e taxas. Pediu também indenização por danos morais.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada para que os descontos não ultrapassassem 30% do salário da autora. Foi interposto agravo contra a decisão, ao qual foi negado provimento.
O requerido contestou, argumentando que a autora contratou livremente os empréstimos. Está agindo em exercício regular do direito ao cobrar o débito. A autora confessa ser devedora e sua conta, ao contrário do que alega, não é conta salário. Todas as taxas foram pré-fixadas, não houve vício de consentimento na contratação e não há óbice legal ao desconto de parcelas do empréstimo do salário depositado na conta.
A réplica foi apresentada.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria é de direito. Impõe-se o julgamento antecipado da lide.
A ação versa sobre contratos firmados entre as partes. A própria autora apresentou extratos com a inicial. Nada impedia que o banco trouxesse os espelhos do sistema que comprovam a contratação de empréstimos, pela autora. Eram necessários para esclarecimento dos fatos.
Os fatos, aliás, são incontroversos. A autora contratou vários empréstimos, cujas prestações são descontadas de sua conta corrente, em que também são depositados seus salários, pagos pela Prefeitura.
Não importa perquirir se a conta é conta salário ou comum. Se a autora não quisesse que os descontos recaíssem sobre seu salário deveria ter firmado contrato com outros bancos. Ocorre, porém, que geralmente são menores os juros cobrados dos correntistas que recebem salário no banco concedente do empréstimo. Isso porque o banco tem mais segurança de receber os pagamentos das prestações. Menos risco, menos ônus para o consumidor. Ademais, a contratação é facilitada para o correntista, pois pode ser feita pelo telefone ou por caixas eletrônicos. E, quando o consumidor contrata o empréstimo, deve saber que terá que pagá-lo. As pessoas comuns pagam dívidas com o fruto do seu trabalho, contraindo débitos conforme suas forças. Se os empréstimos feitos pela autora comprometem boa parte de seu salário, a única responsável é ela própria.
Não há vedação legal aos descontos realizados pelo réu. Não há limite para os descontos de prestações sobre salários, realizados para pagamentos de empréstimos. Pessoa esclarecida que é, a autora deve assegurar-se antes de contratar, para saber se tem condições de pagar as dívidas que assume.
Não há qualquer conduta do banco que lhe imponha o dever de pagar por danos materiais ou morais eventualmente sofridos pela autora.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I. 


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
