

SENTENÇA

Processo nº:0129269-14.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Rodrigues de Barros e outro
Requerido:Cleusa Gonçalves Canello e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  29 de julho  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO, DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA E DE REGISTRO EM MATRÍCULA DE IMÓVEL proposta por JOSÉ RODRIGUES DE BARROS e ILDA FRANCISCA DE MORAES em face de CLEUSA GONÇALVES CANELLO e ERIVALDO MAGALHÃES SOUZA visando o reconhecimento da nulidade de ato jurídico anterior por fraude na procuração que o embasou, bem como do registro do imóvel.
Em síntese, os autores noticiaram na petição inicial que efetuaram a compra do bem imóvel em questão do Espólio de UBIRAJARA CARVALHO DOS SANTOS, aos 02/02/1999, conforme documento acostado nos autos com a assinatura de todos os herdeiros; não obstante, ao levar tal documento à registro, constatou a existência de um registro anterior promovido pela co-ré, razão pela qual ajuizaram a presente ação para nulidade de ato jurídico, pois embasada aquela venda entre os co-requeridos em procuração fraudulenta datada de 09 anos depois do falecimento do vendedor.

Requereram a procedência da ação a fim de que fosse anulado o compromisso de compra e venda firmado entre UBIRAJARA CARVALHO DOS SANTOS, representado pelo ora co-requerido ERIVALDO MAGALHÃES SOUZA aos 02/02/1999 por fraude na procuração, bem como declaração de nulidade da procuração que embasou o ato e anulação e cancelamento do registro R.4 lançado a folhas 13 da matrícula n.º 289.688 do 11º Tabelionato de imóveis de São Paulo. Requereram a gratuidade, dando à causa o valor de R$ 25.000,00 e juntando documentos.
Deferida a gratuidade a folhas 83 dos autos.

Citada, a co-requerida contestou a folhas 95/97 asseverando que teria sido surpreendida com as alegações dos autores, pois sua compra teria sido legítima e válida, restando ter sido vítima. Rechaçou os pedidos de nulidades e requereu denunciação do Oficial para ressarci-la dos prejuízos.

Citado por Edital, ao co-requerido foi nomeado Curadora Especial que contestou a folhas 122/125 arguindo nulidade de citação e, no mérito, por negativa geral. 
Réplica a folhas 131/132.

É o Relatório.
DECIDO.

DA CITAÇÃO POR EDITAL.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu. 

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo os autores todas as exigências legais para localizar o réu.

Restando frutífera e consolidada a citação editalícia outrora realizada, com precatória expedida e nomeação de Curadora que contestou a folhas 122/125 por negativa geral, ausente qualquer mácula.

Desta feita, rechaço a preliminar argüida.

DO MÉRITO.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 82 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominantes o consideram como inexistente:

Salvo Venosa ensina: "No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se nos afiguram bem distintos dos nulos, e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuramos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização. Sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar se se trata de inexistência ou de nulidade, acreditamos que bem se podem assim assentar os princípios.

Assim sendo a nulidade resta evidenciada quando a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais.

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.


Os vícios sociais são:

A fraude é a malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros; 

A simulação ocorre quando os atos jurídicos contenham declaração não verdadeira, mas tenham a aparência  de real, sendo ato onde as partes, em geral, pretendem criar na mente de terceiros falsa visão do pretendido; assim, há concerto entre os contraentes para proporcionar aparência exterior do negócio, implicando em mancomunação que  encobre e disfarça uma declaração real da vontade, ou que simula a existência de uma declaração que se não fez.

Alvino Lima (1965:29) diz: A fraude decorre sempre da prática de atos legais, em si mesmos, mas com a finalidade ilícita de prejudicar terceiros, ou, pelo menos, frustar a aplicação de determinada regra jurídica. 

Não restando dúvida de que a fraude a terceiro também é forma de fraude à lei, dentro de conceito amplo.

A fraude caracteriza-se por meios que iludem a lei por via indireta, sem que ocorra forma ostensiva. A fraude dá idéia de disfarce, sem adentrar no conceito de simulação.
A fraude orienta-se em direção à finalidade do ato ou negócio jurídico. Geralmente, o objeto e as condições do ato ou negócio são perfeitos.

Passemos à análise do caso em tela.

Assevere-se que não se trata, portanto, de simples pedido de nulidade de registro imobiliário, por vício intrínseco, mas sim de pedido de reconhecimento da nulidade da alienação e, consequentemente, do registro imobiliário.

Narciso Orlandi Neto doutrina que:

 É preciso distinguir nulidade direta do registro e nulidade do título, com reflexo no registro. O registro não pode ser cancelado por nulidade do título, salvo em processo contencioso de que participe o titular do direito inscrito. Em outras palavras, o art. 214 da Lei n. 6015/73 é exceção. E como se sabe se o registro é ou não nulo de pleno direito? Sabe-se que o registro é ou não nulo de pleno direito examinando-o separadamente do título que lhe deu causa, apenas à luz dos princípios que regem o registro, a saber se foram cumpridos os requisitos formais. A indagação da nulidade do registro deve ficar restrita aos "defeitos formais do assento, ligados à inobservância de formalidades essenciais da inscrição (Código Civil, arts. 130 e 145, III ) ( Afrânio de Carvalho, Retificação do Registro, in RDI 13, p. 17). ... A nulidade a que se refere o art. 214 da Lei de Registros Públicos é exclusiva do registro, absolutamente independente do título, tanto que, uma vez declarada, permite que o mesmo título seja novamente registrado. ... A nulidade que pode ser declarada diretamente independentemente de ação, é de direito formal, extrínseca. Ela não pode alcançar o título, que subsiste íntegro e, em muitos casos, apto a, novamente, ingressar no registro. ... Problemas relativos ao consentimento das partes, diz respeito ao título, tanto quanto sua representação e a elaboração material do instrumento. Assim se houve fraude, se a assinatura dos transmitente foi falsificada, se o instrumento público não consta dos livros de nenhum notário, se a procuração que serviu na representação de uma das partes é falsa, se/ o consentimento do alienante foi obtido com violência, são todos problemas atinentes ao título. Podem afetar o registro, mas obliquamente. Só podem determinar o cancelamento do registro, em cumprimento de sentença que declare a nulidade do título e, em conseqüência, do registro...(Retificação do Registro de Imóveis. Ed. Oliveira Mendes, pág 183/192).

Os autores adquiriram aos 02/02/1999 conforme documento a folhas 17/22 dos autos, o imóvel objeto da lide do Espólio de UBIRAJARA CARVALHO DOS SANTOS, com a assinatura de todos os herdeiros, bem como da inventariante nomeada.

A co- requerida adquiriu o mesmo bem aos 15/10/1998, de acordo com o documento a folhas 24/28 dos autos e o registrou aos 05/12/00 (fls. 23 e v.).

No entanto, essa alienação acima mencionada somente ocorreu 09 anos depois da morte de UBIRAJARA CARVALHO DOS SANTOS, de acordo com a Certidão de óbito acostada a folhas 30 que atesta o falecimento aos 13/09/1979, restando que a procuração pública acostada a folhas 29 na qual UBIRAJARA CARVALHO DOS SANTOS teria nomeado seu bastante procurador o co-requerido ERIVALDO MAGALHÃES SOUZA datou de 02/10/1998. Ora, a referida procuração não tem qualquer validade, vez que morto não outorga poderes e, restando que o co-réu alienou o referido imóvel à co-ré Cleusa por meio de escritura de compra e venda devidamente averbada na matrícula do referido imóvel aos 05/12/008 no 11º Tabelião de Notas da Comarca de São Paulo (fls. 23), restam todos os atos evivados de nulidade.

Os documentos são claros no sentido da fraude perpetrada, já que um morto não pode passar procuração, sendo que as datas dos documentos são incontroversas: a morte do de cujus ocorreu aos 13/09/1979 e a procuração foi lavrada aos 02/10/1998.

Assevere-se que os réus, em suas contestações, em momento algum defenderam a legitimidade da procuração atacada como fraudulenta que deram ensejo ao ato que se pretende ver anulado.

Portanto, restando a procuração que ensejou a venda ato fraudulento e nula; a alienação judicial promovida onde a co-ré adquiriu o bem é, também, nula de pleno direito. Por conseqüência, nulo é o registro, uma vez que viciado está o ato jurídico.

DO PEDIDO CONTRAPOSTO e DENUNCIAÇÃO.

Descabe tanto um quanto outro Instituto, pois a presente ação é de procedimento ordinário, necessitando de RECONVENÇÃO a ser proposta em peça apartada. 
Se tal não bastasse, o pedido contraposto, na própria peça da contestação, deduzido em seu favor, somente poderia ser admitido se fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. É o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil, não havendo nexo no caso em tela.

Por fim, descabe a requerida denunciar o Tabelião neste processo a fim de que este venha ressarcir seus danos, pois ele não deu causa aos mesmos, restando, como já asseverado, mas sim, o co-requerido. Por fim, a denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

Assim, cabe à requerida voltar-se em ação própria e independente contra aqueles que entende lhe ensejaram danos.

Descabida, ainda mais a pretensão de trazer aos autos a inventariante ou os herdeiros para prestar esclarecimentos para a ré que não é crível que o suposto procurador e co-réu não tivesse ciência de que a procuração que ostentava e usou para praticar a venda fraudulenta era nula, muito menos que a co- ré, beneficiária do negócio fraudulento, igualmente ignorasse tal vital circunstância ou não tivesse procurado os verdadeiros donos do bem e demais documentação antes de firmar o negócio.

Por ter havido fraude, a averbação constante da matrícula do imóvel, R4, baseadas no contrato fraudulento, deve ser anulada, bem como a procuração que ensejou o negócio.

Por todo o exposto, o contrato firmado entre os co-réus é eivado de vício; não havendo que falar em sentença "extra petita" ou "citra petita", porque a procedência desta ação para declarar nula a procuração, a venda e o contrato de venda firmado entre os co-requeridos, bem como o registro, com o conseqüente cancelamento do registro (R-4) para fins de adequação é providência apenas normativa de caráter administrativo tendo em vista o princípio do encadeamento, que deve nortear os atos registrais.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para:

1.DECLARAR NULA a procuração acostada a folhas 29 destes autos e lavrada junto ao 
? RJ, por fraude, determinando a expedição de ofício ao Tabelião para providências necessárias
2.DECLARAR NULO o contrato firmado entre os co-requeridos CLEUSA GONÇALVES CANELLO e ERIVALDO MAGALHÃES SOUZA acostado a folhas 24/28, registrado e averbado no 11º Tabelionato de Registro de imóveis de São Paulo, por ter sido embasado em procuração fraudulenta.
3.CANCELAR o Registro n.º 4 (R.4) constante da matrícula 289.688 do 11º Tabelionato de Imóveis de São Paulo, assegurando os direitos dos terceiros de boa-fé.

Em vista da sucumbência, condeno os requeridos solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Fixo como honorários ao Dra. Curadora nomeado o valor de 100% da tabela constante do Convênio firmado entre a PGE e OAB. Oportunamente, expeça-se Certidão.

EXPEÇA-SE mandado de reintegração e OFICIE-SE ao Cartório de Imóveis, após o trânsito em julgado.

P. R. I. Cópias dos autos ao MP para  apuração de eventuais crimes.

São Paulo, 2 de agosto de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
