

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.129230-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Manoel Antonio de Santana
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.


Manoel Antonio de Santana, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais¸ com pedido liminar, em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 29/07/2008, adquiriu cartão de crédito Bradesco em loja das Casas Bahia,  sob número provisório 4220.5368.1125.6006, isento de anuidade, sendo acordado envio do mesmo à sua residência; contudo, a despeito de nunca ter utilizado ou recebido o cartão, sobreveio no mês 09/2008 cobrança de fatura no importe de R$ 248,35, referente a parcelamento de compra no valor total de R$ 1.488,00, a qual desconhece e ultrapassa o limite concedido, de R$ 745,00.

Esclarece que contatou a requerida, impugnando a cobrança, mas recebeu nova fatura, em 05/10/2008, que somou R$ 993,32, já com multa, juros e encargos. Enviou fax à ré, mas não obteve resposta.

Recebeu nova fatura em novembro, de sorte que houve por bem lavrar Boletim de Ocorrência junto ao 22º Distrito Policial.

Com tais ponderações, requer antecipação da tutela para que o requerido se abstenha de incluir o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00; declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos materiais e morais estimada em cinqüenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/46.

Citado, o réu Banco Bradesco apresentou contestação às fls. 50/65, acompanhada dos documentos de fls. 66/68. Requer, em preliminar, retificação do pólo passivo. Quanto ao mérito, nega as alegações de que não recebeu o autor cartão e senha para desbloqueio. Ademais, logo que o mesmo alegou, em 30/08/2008, que desconhecia compra efetuada com o cartão, foi orientado a redigir carta explicativa, o que foi feito e recebido em 02/09, juntamente com Boletim de Ocorrência.

O requerente contatou loja das Casas Bahia em 15/09/2008, solicitando envio de outro cartão, esclarecendo que não recebera o primeiro. Em 22/09, a ré lhe informou quanto à solução do problema, sendo o débito discutido nestes autos reembolsado na fatura.

Assim, alega inexistência de culpa da instituição requerida, bem como de danos morais indenizáveis, uma vez que sequer houve negativação, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou arbitramento de indenização em quantum eqüitativo.

Houve réplica (fls. 71/83). Alega o autor que não houve comunicação quanto à solução do problema, reiterando, no mais, os termos da inicial.

Deferida a retificação do pólo passivo (fls. 84), sobrevieram juntadas de documentos às fls. 89/90; 94/96 e 98/100.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 101, bem como de instrução e julgamento (termos de fls. 105/107 e documentos às fls. 108/111). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, e, declarada encerrada a instrução processual, reportaram-se as mesmas às alegações antecedentes, em alegações finais.

À fl. 112 determinou-se que as partes esclarecessem acerca de divergência entre números de cartões constantes de faturas trazidas aos autos.

Manifestou-se o autor à fl. 114, aduzindo que, inicialmente, foi concedido número de cartão provisório, e, após regularização pela Central de Cartões, número definitivo. Requer ainda a inversão do ônus da prova.

O banco-réu requereu prazo para manifestação; decorrido, sobreveio petição às fls. 119/120, acompanhada do documento de fl. 121. Aduz que houve um primeiro cartão, de número **** ****** 6014, que foi extraviado; e um outro, de número **** ****** 6022, gerado em função do cancelamento do anterior. Esclarece que "o segundo cartão também apresentou problemas, conforme informação do Autor, razão pela qual foi realizada a baixa de todos os lançamentos", bem como que o nome do autor não foi negativado.

O autor se manifestou acerca do documento à fl. 124, requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual e considerados os pedidos elaborados que são:abstenção de inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade da cobrança, bem como indenização por danos morais no importe equivalente a 50 salários mínimos, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Alega o autor fato negativo, ou seja, que não recebeu o cartão de crédito. Por consequência, o correspondente fato positivo, de efetivo recebimento, bem como de que foi a utilização procedida pela requerente, competia à instituição financeira ora requerida.

No entanto, não se desincumbiu a mesma do aludido ônus.

Assim, o pedido de cancelamento do débito deve ser acolhido. Cumpre consignar, ademais, com relação a aludido pedido, que no decorrer do presente feito houve confirmação por parte da requerida de cancelamento do débito, o que implica em reconhecimento do pedido.

Não houve negativação ou inserção desabonadora em nome do requerente.

Todavia, houve cobranças, consubstanciadas pelos documentos de fls. 27/31, mesmo após o autor, segundo informa, ter entrado em contato com a requerida para resolver sua situação. Até mesmo após o ajuizamento da presente demanda houve encaminhamento de faturas (fls. 95) 

Após contatos na tentativa de solucionar a questão, demonstração de preocupação, a demora na solução com necessidade de encaminhamento até a Delegacia, sem contar tempo despendido em telefonemas, bem como desorganização demonstrada pela emissão de um segundo cartão, consoante apurado pelo Juízo, implica em dissabores que ultrapassam os cotidianos e dão margem à indenização por danos extrapatrimoniais.

Na dosimetria, considerando fato e consequência, tenho que R$ 5.000,00 é valor razoável. De um lado não é montante irrisório e de outro não implica em enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulados por  Manoel Antonio de Santana em face de Banco Bradesco S/A, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente da emissão do cartão de crédito ora discutido, bem como condenar a requerida em indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, igualmente, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
