

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0129588-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Euza Maria Barbosa da Silva de Faria
Requerido:Condomínio Edifício Medical Center Paulista e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- Fls. 1.287/1.292: Recebo a apelação no efeito devolutivo. Às contrarrazões no prazo legal.
 
2.- fls. 1.284/1.285: A sentença de fls. 1.277/1.281 comporta efetivamente declaração, dada a evidente omissão constante da parte fundamental, e passa a ter a seguinte redação:
"1.- EUZA MARIA BARBOSA DA SILVA DE FARIA, qualificada na inicial, ajuizou esta MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MEDICAL CENTER PAULISTA e de RENATO LUIZ GONZAGA, também qualificados nos autos, visando compelir os requeridos à exibição da documentação indicada, fundamentando o pedido nos artigos 357, 844, incisos II e III e 845, todos do Código de Processo Civil.
A autora alega, em resumo, que os requeridos deram publicidade a ?Ata de Assembleia Geral Extraordinária? realizada em 01 de março de 2012, contendo sérias acusações em relação à sua atuação como Síndica; sentiu-se seriamente ofendida em sua honra; deseja ingressar com ação de reparação de danos contra os requeridos; necessita da apresentação da documentação em poder dos requeridos para o pedido de reparação, com a prova da falsidade no tocante. Por fim, requereu a citação dos requeridos, protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/23).
O correquerido Renato Luiz Gonzaga foi citado com ?hora certa? (fl. 43) e contestou o feito. Após alegar tratar-se de lide temerária e da não ausência da documentação pleiteada, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que parte dessa documentação não existe; o Condomínio não está obrigado a elaborar ata de todas as reuniões ocorridas entre os membros do Corpo Diretivo; na época a autora era Síndica do Condomínio; muitas das reclamações feitas foram apenas verbais; a autora está em posse de diversos documentos e muitas vezes foi ela quem não respondeu formalmente as alegadas acusações; a autora foi destituída do cargo e vem dificultando ao máximo o desempenho do novo Corpo Diretivo eleito; tramita contra a autora Ação de Busca e Apreensão de Documentos, para a entrega da documentação retida com ela ao Condomínio; a autora está inclusive com as chaves da sala de administração, que se encontra fechada até os dias de hoje; a aplicação de multa é precedida de procedimento de apuração dos fatos; não há proibição expressa em Regulamento quanto ao armazenamento de materiais ligados à atividade fim das empresas que prestam serviços na área da saúde (fls. 49/80). Juntou documentos, inclusive diversos documentos listados pela autora (fls. 81/1.144). 
O Condomínio réu foi citado (fl. 42) e contestou sustentando a tempestividade da defesa e arguindo a inépcia da inicial e a ilegitimidade do Síndico para o polo passivo da ação. No mérito, sustenta a improcedência sob a argumentação de que parte da documentação pleiteada pela autora não existe, até porque não existe obrigação legal quanto à sua guarda ou mesmo elaboração, sendo que muitos são oriundos do período em que a própria autora era a Síndica do Condomínio; a documentação existente está sob a guarda do correquerido Renato (fls. 1.146/1.155). Juntou documentos (fls. 1.156/1.183). 
O Condomínio voltou aos autos juntando a documentação pertinente (fls. 1.189/1.190 e 1.193/1.200). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 1.208/1.210). 
Vieram aos autos novas manifestações das partes (fls. 1.213/1.215, 1.228/1.229, 1.251/1.255, 1.257/1.262, 1.264/1.266, 1.274/1.275 e 1.276). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.- Cuida-se de Medida Cautelar de Exibição de Documento, mediante a qual a autora visa compelir os requeridos à exibição da documentação indicada, fundamentando o pedido nos artigos 357, 844, incisos II e III e 845, todos do Código de Processo Civil.
A Medida Cautelar comporta acolhimento, mas apenas em relação à documentação exibida no curso do andamento processual. 
Conforme já relatado, a autora alega que os requeridos deram publicidade a ?Ata de Assembleia Geral Extraordinária? realizada em 01 de março de 2012, contendo sérias acusações em relação à sua atuação como Síndica. Sentiu-se seriamente ofendida em sua honra. Deseja ingressar com ação de reparação de danos contra os requeridos. Necessita da apresentação da documentação em poder dos requeridos para o pedido de reparação, com a prova da falsidade no tocante (fls. 2/11). 
Os requeridos, também conforme já relatado, além da arguição de preliminares prejudiciais ao exame do mérito, sustentando no mais a improcedência do pedido. Renato Luiz Gonzaga argumenta que parte dessa documentação não existe; o Condomínio não está obrigado a elaborar ata de todas as reuniões ocorridas entre os membros do Corpo Diretivo; na época a autora era Síndica do Condomínio; muitas das reclamações feitas foram apenas verbais; a autora está em posse de diversos documentos e muitas vezes foi ela quem não respondeu formalmente as alegadas acusações; a autora foi destituída do cargo e vem dificultando ao máximo o desempenho do novo Corpo Diretivo eleito; tramita contra a autora Ação de Busca e Apreensão de Documentos, para a entrega da documentação retida com ela ao Condomínio; a autora está inclusive com as chaves da sala de administração, que se encontra fechada até os dias de hoje; a aplicação de multa é precedida de procedimento de apuração dos fatos; não há proibição expressa em Regulamento quanto ao armazenamento de materiais ligados à atividade fim das empresas que prestam serviços na área da saúde (fls. 49/80). E o Condomínio argumenta que parte da documentação pleiteada pela autora não existe, até porque não existe obrigação legal quanto à sua guarda ou mesmo elaboração, sendo que muitos são oriundos do período em que a própria autora era a Síndica do Condomínio; a documentação existente está sob a guarda do correquerido Renato (fls. 1.146/1.155).

2.1.- Ambas as defesas são tempestivas.
Com efeito, o prazo para a defesa no caso dos autos deve ser contado conforme previsto no artigo 191 do Código de Processo Civil, porquanto bem evidenciado que cada qual dos requeridos foi defendido por diferentes Procuradores. 

2.2.-  As preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva devem ser afastadas. 
Com efeito, a petição inicial, embora as falhas apresentadas, contém os requisitos processuais pertinentes, não se havendo falar em inépcia. 
Ao contrário do sustentado, tanto o Síndico quanto o Condomínio requeridos possuem legitimidade para o polo passivo da Ação, não se havendo falar em extinção do processo no tocante.

Demais, estão configurados na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.3.- No mérito, o pedido de exibição comporta acolhimento, mas apenas em relação à documentação já exibida no curso no andamento processual. 
Já se viu, os requeridos juntaram toda a documentação pertinente, para o cumprimento da exibição, não havendo mesmo prova de que a cogitada documentação faltante tenha existência ou ainda de que essa documentação esteja em poder dos requeridos. 
Ao que consta dos autos, a autora, que era Síndica do Condomínio réu, foi destituída do cargo em Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia 01 de março de 2012. Contudo, retém consigo até as chaves da sala de administração. Como quer que seja, na parte procedente, a pretensão da requerente foi atendida.
Resta, pois, o decreto de procedência parcial, ficando rejeitado o pedido exibitório no mais, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, já se entendeu que: 

0101464-29.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão / ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO  
Relator(a): Dimas Carneiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/11/2008 
Data de registro: 01/12/2008 
Outros números: 5089394300, 994.07.101464-6 
Ementa: EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO CONDOMÍNIO E EX-SÍNDICO - POSSE DOS DOCUMENTOS PELO RÉU NÃO COMPROVADA - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELO DESPROVIDO 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, ACOLHO EM PARTE o pedido de exibição da documentação em causa, já exibida no curso do andamento processual.
Em consequência, EXTINGO o processo com base no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil. 
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008)."
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
