

SENTENÇA


Processo:053.08.129991-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Aparecido Gomes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "cilindrista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.23/27), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que em final de março de 2006, o Autor ao exercer suas atividades, de costume fora atingido em sua vista pelo enxofre. Todavia, após referida data o Autor, não conseguia mais permanecer realizando suas atividades normalmente, pois as dores insuportáveis a ser intensas e habituais, impedindo assim que o Autor permanecesse durante toda jornada de trabalho realizando suas atividades, principalmente com grande dificuldade, durante o exercício das atividades ? (fl.02/20).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.28/127, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.128), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada - fl.129/131.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Tendo por objeto de avaliação a queixa do Autor no sentido de que o olho direito foi atingido com enxofre, situação que motivou tratamento cirúrgico insatisfatório, o quadro tendo evoluído  para cegueira, tem-se que a outra causa totalmente díspare cabe a responsabilidade pelo prejuízo de visão, qual seja uveite provavelmente por toxoplasmose (fl.140).

Assim, embora exista limitação funcional para atividades que exijam visão binocular, não há justa causa acidentária, impraticável o enquadramento devido a ausência de nexo.

Toxoplasmose é uma infecção causada pelo Toxoplasma Gondii, um protozoário de distribuição cosmopolita, cujo hospedeiro definitivo é o gato, com mais de 300 espécies de animais funcionando como hospedeiros intermediários. Pode haver contaminação pela carne de porco, vegetais e verduras mal lavadas e água sem tratamento. Pode-se manifestar clinicamente de diversas maneiras, porém caracteristicamente é assintomática ou oligossintomática nos pacientes imunocompetentes. Quando atinge os imunocomprometidos determina quadros graves e se infecta a gestante, pode ocasionar danos importantes no cocepto. Uma das causas mais freqüentes da retinocoroidite no Brasil é o comprometimento ocular da toxoplasmose, geralmente uma manifestação tardia da infecção congênita. O homem adquire a infecção pelo T.gondii primariamente através da ingestão de carne mal cozida contendo cistos tissulares ou através de água ou alimentos (frutas, verduras, legumes) contaminados por oocistos ou ainda pela exposição a oocistos no solo contaminado com fezes de gato ? fl.140.


Em suma, o autor apresenta perda total da visão em olho direito e visão normal em olho esquerdo, podendo exercer função para a qual não necessite de visão binocular sem nexo com o trabalho (fl.142).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Nelson Aparecido Gomes da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
