

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129385-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Susi de Oliveira
Requerido:Fernando Drigo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




SUSI DE OLIVEIRA moveu ação de cobrança contra FERNANDO DRIGO, alegando, em resumo, que: a) o réu firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda em janeiro de 2009, tendo por objeto a venda do imóvel descrito na inicial à autora; b) acordaram as partes o pagamento de R$135.000,00, dois quais R$12.000,00 no ato da assinatura, R$108.000,00 com recurso de financiamento bancário e o restante no ato de assinatura do contrato; c) o réu quedou-se inerte no que tange às obrigações que lhe competiam, especialmente em relação à obtenção de anuência da MRV Construções Ltda, antiga proprietária do imóvel, e à apresentação da documentação pertinente; d) tem direito à obtenção de indenização a título de perdas e danos, conforme estipulado na cláusula 9ª.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/33).

Infrutífera a conciliação, o réu ofertou contestação (fls. 47/51) e sustentou basicamente que: a) a cópia do Instrumento Particular de Compra e Venda não foi assinado pelo réu; b) o réu não era legítimo possuidor do imóvel, já que o bem estava alienado à MRV Construtora Ltda, de modo que o contrato firmado entre as partes é nulo; c) não demonstrou a autora ter condições financeiras para adimplir o contrato; d) houve culpa recíproca das partes; e) o valor do contrato era de R$120.000,00, de modo que o valor da multa seria de R$24.000,00.

Sobreveio réplica (fls. 62/64).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Consta que as partes firmaram Instrumento Particular de Compra e Venda no valor de R$135.000,00, assumindo o vendedor, ora réu, a obrigação de entregar ao vendedor a documentação apontada na cláusula 3ª.

É evidente que o réu, por força do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda firmado com a MRV Construções Ltda, era possuidor do imóvel, tendo sido prevista a cessão de direitos (cláusula nona- fl. 20).

É descabida, pois, a alegação de que o contrato havido entre as partes é nulo, notadamente diante da possibilidade de apresentação da documentação necessária à aprovação da cessão perante a empresa MRV Construções Ltda.

Verifica-se, pois, que o negócio jurídico em questão é válido, visto que os agentes são capazes, o objeto é lícito e a forma é prescrita em lei (CC, art. 104).

Assentada essa premissa, extrai-se dos autos que o réu descumpriu os termos acordados, na medida em que, a despeito de notificado via telegrama em mais de uma ocasião, deixou de apresentar os documentos necessários à finalização do contrato, nos exatos termos da cláusula 3ª (fl. 13).

Está, pois, bem delineado nos autos o inadimplemento contratual por parte do réu, não havendo demonstração de culpa por parte da autora na rescisão contratual.

Nesse contexto, é devida a estipulação das perdas e danos pré-fixados entre as partes (cláusula nona), mas não da forma pretendida pela autora.

Com efeito, a cláusula, conforme dispõe o art. 413 do Código Civil, deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.

O dispositivo em tela é de ordem pública, não admitindo que as partes afastem a sua incidência, dispondo que a multa prevista é irredutível. O juiz tem, pois, o dever, não a faculdade de reduzir, ao contrário do que previa o art. 924 do CC de 1916.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 356 do CEJ:

Nas hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de ofício.

Considerando que o negócio jurídico foi rescindido cerca de quatro meses após a sua celebração e levando-se em conta que a autora logrou reaver as quantias pagas perante a imobiliária, a cláusula pena tal como pactuada revela-se excessiva, razão pela qual hei por reduzi-la para 10% do valor do contrato, é dizer, para R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), observando-se que o valor do negócio jurídico, contrariamente ao sustentado pelo réu, é de R$135.000,00, pois foi a autora quem efetuou o pagamento da comissão ao corretor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu FERNANDO DRIGO ao pagamento de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo a autora decaído em menor parte, arcará o réu com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 8% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2010.
