

DECISÃO

Processo nº:0129688-26.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Berenice Botelho Theodoro
Requerido:Banco do Brasil S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc...



BERENICE BOTELHO THEODORO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS em face do BANCO DO BRASIL S.A; aduzindo em síntese que jamais celebrou contrato de empréstimo com o banco Requerido, mas que vem, desde o ano de 2008, tendo descontado na sua conta, valores decorrentes de parcelas, que não assumiu.
Por tais motivos, pleiteia a declaração de inexistência dos contratos que aponta, bem como a condenação da empresa ré na devolução em dobro, dos valores já descontados, bem como indenização a título de danos morais. Juntou documentos.
Gratuidade processual concedida pela Superior Instância (fls.102/104).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 110/120, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, alega que s descontos efetuados na conta da autora, decorreram em empréstimo eletrônico (CDC), sendo legítimos os descontos.  Juntou documentos.
Réplica às fls. 132/140.
Intimadas para tanto, as partes se manifestaram acerca de possível conciliação, e especificação de provas (fls. 174/176).
Despacho determinando a juntada de documentos (fls. 177).
Juntada de documentos e manifestação da parte autora (fls. 183/191).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação declaratória de inexistência de contratos, cumulada com indenização material e moral. 
Ocorre que a despeito da aplicação das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, e consequente inversão probatória, o que aliás, não significam procedência da ação, os fatos não restaram devidamente comprovados. Vejamos:
A autora narrou que jamais celebrou os contratos de número 731804787, firmado em 27/11/2008, bem como o número 732449353, datado de 12/12/2008.
Note-se que o primeiro fora dividido em 06 parcelas, no valor de R$ 184,48, enquanto o segundo, em 27 parcelas, no valor de R$ 105,18.
Ressalto ainda que a presente ação fora ajuizada apenas em abril de 2011, de modo que faltante de pagamento apenas a última parcela do segundo contrato questionado.
Assim, chama atenção o fato da demora no ajuizamento da ação, bem como a notificação extrajudicial, contemporânea à ação.
Noutras palavras, a autora embora declare que  não tenha celebrado nenhum dos dois contratos, permaneceu por mais de 02 anos, pagando as prestações dele decorrente.
Tal desconto não pode ser considerado imperceptível, na medida em que a mesma declarou-se pobre, de parcos rendimentos.
Noutras palavras, por mais de 02 anos a autora se comportou como devedora de tais valores, cumprindo, mensalmente, obrigação que aduz não ter assumido.
Assim, a despeito das normas previstas pelo Código de Defesa do Consumidor, tal conduta, viola o principio da boa fé objetiva, principio basilar do Código Civil.
Não é só. Conforme se verifica nos extratos bancários, os valores decorrentes de ambos os empréstimos, foram creditados na conta corrente da autora, que deles se utilizou.
Ainda, tais contratos são celebrados eletronicamente, de modo que qualquer pessoa próxima a autora, com senha e cartão em mãos, pode obter tais valores, fato que não pode ser de responsabilidade do banco Requerido.
Em suma, em que pese os fatos narrados na inicial, à conduta da autora em alegar que não celebrou contratos, que cumpriu por mais de 02 anos, considerando ainda que os valores decorrentes dos contatos, foram creditados em conta da autora, o que se comprou pelos extratos juntados aos autos, de rigor a improcedência da pretensão inicial. 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269,I, so CPC, CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade processual.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de março de 2013.
