

SENTENÇA

Processo nº:0129846-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Pereira de Ornellas Cantarelli
Requerido:Fundação São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




VIVIANE PEREIRA DE ORNELLAS CANTARELLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FUNDAÇÃO SÃO PAULO, mantenedora da PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO, devidamente representada, alegando, em síntese, que foi punida por processo administrativo decorrente da Sindicância R-48/2007, instaurada para apurar supostas infrações disciplinares cometidas por ocasião da ocupação do prédio da Reitoria da Universidade.
Consta da inicial que ao final da investigação, o relatório da comissão sindicante concluiu que a requerente e outros oito alunos destacaram-se na liderança sobre os demais, porém embora se referindo às provas, aludiu apenas a depoimentos. 
Imputou defeitos ao procedimento administrativo, alegando não ter sido intimada da decisão final da sindicância e não ter recebido a intimação do processo administrativo 03/2008 instruída com informações mínimas acerca do objeto da investigação. Afirmou, ainda, que não foi atendido seu pedido sobre a prova fotográfica, sobrevindo proposição da Comissão para a eliminação de oito dos estudantes do corpo discente, mas a Reitoria aplicou a pena de suspensão por três dias à autora e à maioria dos estudantes.
Noticiou a interposição de recurso, reportando-se à sua tramitação que culminou com o voto do Magnífico Reitor pelo acolhimento, mas resultou vencido, mantendo-se as penalidades. Referiu-se ainda à falta de certificação das datas de juntadas e convocações, alegando ter proposto Ação Revisional Administrativa R38-2010, que restou indeferida. Disse ter recorrido ao Conselho Universitário ? CONSUN, no entanto, a maioria dos Conselheiros optou por não receber o recurso.
Discorreu sobre os fatos e as alegadas irregularidades; invocou os princípios constitucionais, o respeito ao direito à ampla defesa na sindicância e no processo administrativo, reportou-se à natureza da atividade exercida pela ré e reclamou indenização pelos danos morais. Pediu a gratuidade processual, a procedência da ação para declarar a nulidade da Sindicância e do Processo Administrativo, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a suportar os ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 37/1223.
A requerida foi devidamente citada (fls. 1373) e apresentou contestação às fls. 1454/1473. Arguiu preliminares de carência da ação por falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido de indenização por danos morais, por se apresentar de forma genérica, em descompasso com o art. 286 do Código de Processo Civil.
 Invocou a autonomia administrativa assegurada às instituições de ensino superior, constitucionalmente, defendendo o direito de investigar administrativamente a violência praticada pelo corpo discente na invasão da Reitoria e, sobretudo, de coibir comportamentos radicais por entender que não contribuem politicamente.
Defendeu a sindicância e o processo administrativo, afirmando que foram respeitadas as regras procedimentais, o devido processo, o contraditório e a ampla defesa, reportando-se aos fatos e à violência empregada pelos alunos com agressões e depredação do patrimônio. Também se referiu ao momento de reestruturação pelo qual passava a Universidade e à oportunidade de participação naquele processo concedida ao corpo discente, sem que nenhuma entidade estudantil tenha elaborado seu próprio Plano de redesenho institucional como foi possibilitado aos interessados.
Requereu o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação, impondo à autora os ônus sucumbenciais.
Houve réplica (fls. 1479/1500).

É O RELATO DO ESSENCIAL,
DECIDO: A ação improcedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com provas bastantes ao convencimento do Juízo. Ademais, a solução do litígio depende unicamente de provas documentais que existem com abundância nos autos. O juízo está apto a enfrentar o julgamento da causa, não necessitando procrastinar o processo para produzir provas testemunhais, até porque não teriam o condão de infirmar o convencimento extraído dos documentos e dos argumentos das partes.  
Assim, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e ressaltou a necessidade de o Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo, passo prontamente ao julgamento.

Preliminares: 
Ao contestar, a ré arguiu preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, mas não lhe assiste o direito.  Argumentou que a autora já se sujeitou à punição imposta, de três dias de suspensão, e inclusive já concluiu o curso, não havendo interesse no prosseguimento da lide. Ocorre que a autora também cumulou pedido de indenização por danos morais, de sorte que o mérito da ação terá de ser enfrentado de qualquer forma, não havendo motivo para admitir a preliminar.
A ré também arguiu impossibilidade jurídica do pedido de indenização por danos morais, ao argumento de que a autora o apresentou de forma genérica, em descompasso com o art. 286 do Código de Processo Civil. Outra vez, não há motivo para estancar o processo sem enfrentar o cerne da questão em debate. A ré haverá de convir que só se admite a arguição dessa preliminar quando a parte proponente pede ao Poder Judiciário uma prestação jurisdicional não contemplada no ordenamento jurídico. Não sendo este o caso, a hipótese poderia justificar qualquer reclamação, menos a alegada impossibilidade jurídica do pedido.
Afasto, portanto, as preliminares.
 
Mérito:
A mesma sorte não socorre a autora no que diz respeito à questão de fundo em discussão nesta lide. Não há motivo para invalidar os atos administrativos, não se vislumbrando o desrespeito a nenhum preceito legal de tal forma a justificar a declaração e nulidade da Sindicância ou do Processo Administrativo pelo qual foi apenada com a singela suspensão por três dias.
Resumidamente, reclama a autora o reconhecimento da prática de atos administrativos, pela Instituição requerida, à margem da lei, com desobediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa, eivados de nulidades e, portanto, passíveis de serem invalidados pelo Poder Judiciário, especialmente por lhe terem causado prejuízo, inclusive de ordem moral.
Na versão da autora, o procedimento administrativo está eivado de vícios, pois não teria sido intimada da decisão final da sindicância e não recebeu a intimação do processo administrativo 03/2008 instruída com informações mínimas acerca do objeto da investigação. Destacou o fato de não ter sido atendido seu pedido sobre a prova fotográfica.
De outra parte, a requerida defendeu a legalidade dos atos administrativos e se reportou aos fatos, justificando a necessidade, a seu ver, do procedimento adotado, bem como o respeito aos direitos dos alunos, pela observância dos princípios constitucionais. 
Estudando cautelosamente o processo, não vislumbrei motivo para anular o processo administrativo, tampouco a presença de vícios na condução dos procedimentos aptos a causa prejuízo à autora. É muito importante ressaltar que até mesmo no processo judicial não haverá nulidade se do defeito não restar qualquer prejuízo às partes. Ainda que não haja uma certidão nos autos, ainda que não se tenha, de fato, certificado uma juntada, uma vez comprovado que ambas as partes tomaram conhecimento do documento, ou da diligência determinada, tiveram a oportunidade de exercer o contraditório e a ampla defesa, não há necessidade de anular o processo, pois acima das formalidades estão os direitos substanciais.
Considerando que nem o juiz está obrigado a se manifestar sobre todos os argumentos utilizados pelas partes na defesa de suas teses, por óbvio a Relatora do processo administrativo também não estaria obrigada a registrar cada manifestação da autora sobre todos e cada um dos assuntos discutidos.
De fato, na Sindicância não há acusados, tratando-se de procedimento meramente investigativo, estando a autoridade administrativa acobertada pelo direito quando ouve os envolvidos no fato investigado independentemente de imputar-lhes culpa. Convenha a autora que a sindicância serve justamente para apurar quem teria sido responsável por determinado fato, então, naturalmente, durante a sua tramitação não há acusados, não havendo que se conceder prazo para defesa, a menos que já se inicie com alguma imputação direta ao investigado. No caso em discussão, analisando o documento de fls. 187/189 destes autos, infere-se que, de fato, conforme assinalou a demandada, o intuído da sindicância foi descobrir a autoria da coordenação da ocupação da Reitoria e, portanto, não haveria que se falar da autora como ?investigada?.
A autora não demonstrou a prática de ilegalidade por parte da ré no procedimento, principalmente que tenha cerceado o seu direito de defesa. Este juízo não está alcançando qual seria a diferença entre dizer que a autora teria 3 dias para oferecer defesa prévia, arrolar testemunhas e requerer diligências, e dizer que no prazo improrrogável de três dias teria de requerer suas provas. Entrementes, é preciso considerar que se realmente tivesse sido concedido um prazo menor para o oferecimento de defesa do que o prazo previsto em lei e mesmo assim a autora houvesse exercido plenamente o seu direito de defesa, não haveria que se falar em prejuízo e, conforme já mencionado, não se poderia decretar a nulidade, pois, repita-se, defeitos formais que não gerem prejuízos não justificam a nulidade do processo.
Ao se referir à falta de certificação dos atos praticados, no item II.3, fls. 1489, como violação ao devido processo legal, a autora usou expressões como ?enseja a suspeita de que a autora foi lesada: a tendência a violação aos direitos da autora enquanto processada são patentes? (sic ? fls. 1490). Logo se constata que não há a indicação de um prejuízo concreto, ou de efetiva desobediência a preceito legal, donde se infere inexistir motivo para anular os atos.
Para contradizer o argumento da requerida de que a Relatora juntou dois pareceres porque o primeiro nem estava assinado, a autora se pronunciou no penúltimo parágrafo de fls. 1491, item III.4, alegando que a Sra. Relatora Nena Geruza Cei apresentou seu voto-parecer na sessão de julgamento do recurso dos estudantes, ocorrida no dia 25 de março de 2009 (fls. 367-375, doc.4 da inicial). Pois bem, esta magistrada não localizou o documento na folha referida, mas logrou encontrar o doc.4 da inicial às fls. 60/69, efetivamente sem assinatura. É possível que tenha havido alguma irregularidade que incomodou a autora, mas a prova dos autos não a demonstrou, ou não foi devidamente indicada em meio às mil e quinhentas laudas que a compõem.
 No item posterior, a autora sustenta a nulidade do processo pela ausência de intimação do seu patrono para a oitiva da testemunha Ulisses, mas a isso se contrapôs a requerida com um argumento muito forte e indefensável. Indagou a ré por qual razão a autora não deu conta de refutar inúmeros depoimentos regularmente colhidos nos autos que efetivamente comprovaram sua participação na ocupação à Reitoria. Referiu-se aos documentos de fls. 710/721 e 726/731.  De fato, nesses documentos mencionados pela demandada há referência expressa à pessoa da autora como sendo uma das líderes do movimento, sendo todos eles colhidos na presença do advogado de defesa.
Além disso, como a autora fez referência aos documentos dos autos, deveria ter indicado se houve, ou não, confirmação do Prof. José Arbex Jr. a respeito dos fatos mencionados no documento de fls. 965/966. Sequer o depoimento do próprio Ulisses foi referido na manifestação da autora de fls. 1493/1495. A alegação realmente não justifica anular o processo.
Também não tem cabimento a autora alegar que no âmbito do processo de sindicância nenhum depoente a apontou como liderança no movimento estudantil. Essa questão interna corporis não pode ser reapreciada pelo Poder Judiciário, pois foge ao âmbito da competência jurisdicional, mas como mencionado acima, a ré apontou os vários depoimentos colhidos na presença de advogado, no procedimento administrativo, indicando-a como aquela que ficava na escada impedindo o acesso dos seguranças até a Reitoria, que ajudava a definir quem podia entrar e sair da Reitoria, fazia parte do cordão de retenção entre o extintor e o arco de passagem, que gritava ?Fora Graber?, etc.
Analisando detidamente os argumentos da autora e as prova por ela mesma indicadas, não vislumbrou esta julgadora razão suficiente para anular o processo. Ainda que um ou alguns dos integrantes da Comissão tenha em algum momento reconhecido algum vício no processo administrativo ou emanado seu parecer nesse sentido, certo é que as decisões são desfavoráveis à autora. E não há que se falar em cerceamento de defesa. Apesar de não ter havido indicação precisa das folhas e dos documentos aos quais se referiu, esta magistrada analisou cuidadosamente os argumentos e os documentos referidos que encontrou, não vislumbrando nenhuma afronta à lei com aptidão para causar prejuízo à autora. A título de exemplo, os documentos de fls. 1364/1365 comprovam que os pedidos da autora e do seu defensor foram atendidos até com certa condescendência, não havendo sustentação jurídica para a sua pretensão de anular o processo administrativo.
Como reforço desta decisão, amparo-me em precedentes jurisprudenciais nesta mesma direção, que tomo também como razão de decidir. Confira:

Declaratória de nulidade de ato jurídico - Aluno de 6o ano de curso de Medicina - Trote - Fogo ateado em outro aluno - Procedimentos administrativos, com imposição de penas de suspensão por vinte dias e de expulsão ? Cerceamento de defesa inexistente pelo julgamento antecipado da lide, já que a questão era unicamente de direito - Irrelevância de que do evento não tenham participado somente alunos da Universidade, que o fato não se tenha dado no campus universitário e que a sanção não tenha sido aplicada pelo Diretor da Faculdade, e sim pelo Reitor da Universidade - Submissão do estagiário ao Estatuto da Universidade e ao seu Regulamento Geral, que autorizam a imposição da pena e pela autoridade que a aplicou - Controle do ato administrativo pelo Poder Judiciário - No que diz respeito ao controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, a jurisprudência do STF e do STJ é firme no sentido de que compete ao Poder Judiciário apreciar a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sem, contudo, adentrar no mérito administrativo - E inviável a apreciação da alegação do autor no sentido de que o ato expulsório não encontra respaldo nas provas constantes do processo administrativo disciplinar, porquanto o seu exame requisita, necessariamente, a revisão do material fático apurado no procedimento administrativo, com a consequente incursão sobre o mérito do julgamento administrativo, estranho competência do Poder Judiciário - Improcedência mantida - Apelação não provida.

AÇÃO ORDINÁRIA - Pretensão de estudante de medicina de cancelar punição determinada pela Universidade por participação em trote de calouros ? Sentença de procedência - Alegação de cerceamento de defesa, por não haver sido intimado para defender-se na sindicância Inadmissibilidade - Hipótese em que, no curso do processo administrativo, o estudante encontrou oportunidade de ampla defesa - Infração configurada e punida pelo Regimento Geral da Universidade ? Sentença mantida - Recurso improvido.

Não havendo ilegalidade no processo administrativo, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por VIVIANE PEREIRA DE ORNELLAS CANTARELLI contra FUNDAÇÃO SÃO PAULO, mantenedora da PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO.
Por consequência, Julgo o processo com resolução do mérito fundamentada no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da requerida, fixados em 20% o valor da causa. Suspendo a execução por ter sido concedida a gratuidade processual à autora, até que se prove ter cessado o estado que justificou a concessão do benefício.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
