

SENTENÇA

Processo nº:0129645-36.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Queensberry Agência de Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Renato Moreira Zemke


Controle nº 2102/2004






Vistos.
Queensberry Agência de Viagens e Turismo Ltda ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, pelo rito ORDINÁRIO, contra RENATO MOREIRA ZEMKE, alegando, em suma, que o réu, empregado da autora na função de emissor de passagens, apropriou-se indevidamente, em um ano, do importe de R$ 38.417,83, conforme apurado na contabilidade; uma das duplicatas, de um dos clientes passageiros, foi levada a protesto, quando se descobriu que o cheque emitido para pagamento fora depositado na conta da tia do réu; noutras pastas de clientes foram apurados desvios fraudulentos, com lançamentos indevidos de MCO's (documentos de crédito de passagens aéreas), sem o respectivo pagamento, e ora se utilizou do crédito para emissão de passagem em classe executiva; utilizou-se de diversos artifícios para disfarçar a subtração de valores, inclusive de câmbios fictícios, para se apropriar de lucros ou créditos da empresa autora. Assim que descobertas as fraudes, o réu pediu demissão. Pleiteia ao ressarcimento de tais valores apropriados, bem como indenização por dano moral, diante da quebra de confiança e do abalo causado inclusive junto a fornecedores e clientes da autora, cuja idoneidade foi colocada em xeque.
Contestação a fls. 447/495, alegando, em suma, que: o autor tinha função exclusiva de emissão de passagens aéreas, cabendo aos vendedores a finalização da operação e lançamento do débito nas pastas dos clientes; o inquérito policial a respeito foi arquivado; o lançamento de valores era de responsabilidade do setor de contabilidade, sob a supervisão e auditoria da Sra. Zari Andrade, gerente de vendas; as comissões eram pagas somente após verificação, e não com valores contabilizados, mas sim com cheques de terceiros e dólares, o que explica o depósito na conta da tia do réu; havia um acordo de comissionamento entre a gerente Zari e o réu, que receberia 2% das vendas, tiradas da comissão devida à gerente, em cheques de terceiros, moeda nacional, dólares e mediante emissão de passagens aéreas; o documento de fls. 234 foi emitido pela Sra. Zari.
Discorreu sobre o ?complexo sistema de venda de passagens aéreas e de acordos operacionais...? (459), com pagamento de ?incentivos? ilícitos pelas companhias aéreas para a autora, não repassados aos clientes; vendia bilhetes promocionais, de pacotes, com preço de normais, o que configura crime contra o consumidor.
Analisou as pastas de clientes onde imputadas irregularidades, afirmando, em suma, que cumpriu ordens da gerente Sra. Zari, e que os documentos de crédito de passagens ? MCO são oriundos de bônus não repassados ao cliente, conforme a sistemática dos incentivos das companhias aéreas; não há nexo de causalidade quanto à quantia relativa ao cliente Olavo Setúbal, pois o pagamento foi feito direto para a Varig; recebeu pagamento de comissão cabente ao réu com cheque de Cila Gandelman; discorreu sobre as demais pastas, justificando o ocorrido.
Sustenta que a clara intenção desta ação é prejudica-lo injustamente, pois que ele, com grande relacionamento e amizade na comunidade judaica, se transferiu para a operadora de turismo DELANO, junto com a Sra. Zari, para onde levou sua vasta clientela; não há prova efetiva de apropriação e prejuízo, certo que o réu somente cumpriu ordens; a cobrança engloba valores que não foram cobrados; descabido o dano moral.
Réplica a fls. 556/571; tréplica a fls. 674/681.
Saneador a fls. 682/3.
Foram juntados diversos extratos bancários.
Laudo pericial a fls. 838/907, sobre o qual se manifestaram as partes, com diligências e posteriores esclarecimentos do perito, por fim a fls. 1572/6 e 1612/3.
Cabível o julgamento no estado, foi encerrada a instrução (1622).
As partes apresentaram memoriais (1624 e 1660).
É o relatório. 
D E C I D O.
A verossimilhança do narrado na inicial foi confirmada ao longo da conturbada instrução, procrastinada indevidamente por culpa do réu, cuja prolixa e confusa defesa apresenta contradições, que só fazem reforçar sua responsabilidade.
Com efeito, os documentos que acompanham a petição inicial, não impugnados de forma específica em seu teor, comprovam a contento que o autor promoveu desvios de recursos, quebrando a confiança que lhe fora depositada, seja fazendo lançamentos indevidos em nomes de clientes, seja se apropriando de numerário de clientes, diretamente, ou através de lançamentos simulados, seja emitindo passagens em seu favor.
Vejam-se algumas contradições da defesa: ao mesmo em que se esquiva e imputa responsabilidade à tal gerente Sra. Zari, que seria responsável pela ?auditoria?, o réu depois acaba por confessar que, por ordem daquela, ?promovia a abertura de pastas de venda, função esta que cabia exclusivamente aos vendedores, e efetuava o lançamento de débito? (fls. 451 ? item 14); ou seja, não nega que tenha sido autor dos lançamentos fraudulentos, embora tente imputar responsabilidade a terceiros, conduta típica de quem é flagrado em ato ilícito.
Depois, ainda tentando confusa e evasivamente se justificar, disse que mantinha uma ?combinação? (?acordo de comissionamento? - 454) à parte com referida senhora que, em vista da grande clientela por ele angariada, lhe repassaria ?o importe correspondente a 2% sobre o valor das vendas? (fls. 455), fato que perdurou durante 5 anos (fls. 455) ? e que, a par da completa falta de verossimilhança e credibilidade, restou sem qualquer comprovação, como seria do ônus do réu, a teor do art. 333, II, do Código de Processo Civil; não bastando para tanto a anotação de transferência constante de fls. 274, como alegado no item 34.
Há lógica no alegado pela autora, no sentido de que o réu, ao ser flagrado quando da auditoria, pediu demissão em fevereiro de 2001; não prosperando a ?justificativa? do réu de que estaria sendo perseguido porque desviou clientela da autora para a nova operadora de turismo onde foi trabalhar ? igualmente alegação sem prova. Até porque, tão logo apurada a apropriação, tratou a autora de solicitar investigação policial.
Vale ressaltar que, a despeito de o réu ter obtido sorte no arquivamento do inquérito policial, as testemunha ali ouvidas foram unânimes em apontar a fraude por ele cometida.
A própria testemunha Zari, que ele disse ser sua amiga íntima, foi categórica ao afirmar que o réu ?vinha aplicando golpes na empresa; já há algum tempo?, inclusive porque gozava de ampla confiança e tinha senha que lhe permitiram os lançamentos fraudados (fls. 524/5 e 704).
Dela não discrepa a testemunha Vera Lúcia, que ratificou as imputações, contando que ?tão logo foi verificado e constatado as falcatruas efetuados por parte do réu, este após ser questionado e indagado qual seria a atitude do mesmo em relação aos prejuízos causados à empresa, o mesmo informou que tinha a intenção de ressarcir a empresa? e depois sumiu, causando prejuízo de cerca de R$ 47.000,00 (fls. 703), valor este que bate com o apurado pelo perito (fls. 898)
No mesmo sentido João Vicente de Paula (fls. 706).
Notando-se que se tratam todos de funcionários antigos da afamada empresa, que não teriam qualquer motivação para incriminar gratuitamente o réu.
O quadro comprova que o réu gozava de ampla confiança e autonomia, e sabia que a empresa somente verificava pastas de clientes quando o lucro fosse menor que 10%, tanto assim que diluiu suas fraudes por diversos clientes.
A empresa teve certeza quando o réu se apropriou de valores um dos clientes, quando emitiu duplicata e levou a protesto indevidamente, pois o pagamento tinha sido feito através de agente freelancer.
Também para ocultar seu desvio, nota-se que o réu se utilizava da movimentação de grandes clientes, que movimentavam muitos recursos.
Comprovado também o desvio pelo cheque de cliente depositado na conta da tia do réu.
Há diversos documentos com assinaturas do réu, identificado pela sigla ?RZ?.
De outro lado, é certo que a perícia contábil apurou, a partir da escrituração e das pastas de responsabilidade do réu, que ?houve pagamentos líquidos de passagens às companhias aéreas (despesas), sem a contabilização do respectivo numerário do cliente (receitas) no valor total de R$ 28.940,12? (fls. 883 e 898).
E mais: o réu utilizou-se de R$ 6.222,00 para pagamento parcial de sua passagem aérea; depositou na conta da tia cheque e emissão de cliente (fls. 884); nada se apurou no tocante ao pagamento de comissões (893 e 900). 
Veja-se, ademais, que, embora o réu alegue ter recebido ou feito depósitos em sua conta a título de comissões, não logrou demonstrar a origem de tais recursos, como lhe competia (fls. 900).
O fato de não haver necessária correspondência entre os desfalques e os depósitos na conta do autor em nada enfraquece o convencimento; tampouco poderia o perito afirmar que o réu se apropriou dos valores, questão de mérito que não lhe incumbe, bastando que tenha constatado que, por obra do réu, houve receitas desviadas da empresa autora, embora em montante um pouco inferior.
Portanto, há certeza inequívoca da responsabilidade do réu, manifesta sua intenção de tumultuar e procrastinar o processo (o que conseguiu até agora).
Evidente o grave dano moral, tanto pela quebra de confiança como por colocar em xeque a idoneidade da renomada empresa perante seus importantes clientes.
Trata-se de conduta das mais graves, que merece efetiva reprimenda, de forma exemplar; cabível, pois, integralmente, neste ponto, a pretensão da autora.
Por todo o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu RENATO MOREIRA ZEMKE a pagar à autora, pelos danos materiais, o valor de R$ 47.634,13 (fls. 898), corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2007, e a pagar, pelos danos morais, R$ 339.000,00, corrigidos desde a prolação desta sentença, e tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, arcará o réu com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Pela litigância de má-fé, CONDENO o réu a indenizar a autora em 10% do valor da causa e a arcar com multa processual de 1% do valor da causa (art. 18 do CPC).
Diante da plena convicção quanto ao valor apropriado, daí a certeza inequívoca, e considerada o intuito protelatório do réu, acolho o pedido da autora e ATRIBUO à presente sentença os efeitos de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (at. 520, VII, do Código de Processo Civil).
Tendo em vista os princípios constitucionais da efetividade, celeridade, eficiência e presteza no exercício da jurisdição (Arts. 5º, inciso LXXVIII, 37, caput, e art. 93, II, c, CF;  art. 125, II, CPC), e obedecendo à ordem prevista no Código de Processo Civil (art. 655, I e II), visando o arresto, determinei bloqueio de ativos financeiros, via sistema BACENJUD, bem como de veículos, via sistema RENAJUD, conforme extratos anexos; formalizando-se consulta oportunamente.
Vale a presente sentença como título constitutivo de hipoteca judiciária, conforme previsto no artigo 466 do Código de Processo Civil, facultado à autora credora seu registro, a teor do artigo 167, I, 2, da Lei 6.015/73.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
