

SENTENÇA

Processo nº:0129187-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Neyde Magdalena Curto França
Requerido:Whirlpool S/A - Unidade de Eletrodomésticos (brastemp) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

NEYDE NAGDALENA CURTO FRANÇA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c/c danos morais, pelo rito sumário, em face de WHIRLPOOL S/A ? UNIDADE DE ELETRODOMÉSTICOS (BRASTEMP) e VIP SERVICE COMÉRCIO DE PEÇAS E ELETRODOMÉSTICOS LTDA., alegando, em síntese que adquiriu máquina lavadora e secadora da marca Brastemp, modelo Ative PTA2, de sete quilos, junto à loja Fast Shop no dia 22 de março de 2.010, mediante pagamento da quantia de R$ 2.245,92. Ocorre que, o equipamento apresentou inúmeros problemas e, após inúmeras reclamações, a autora conseguia que a máquina fosse substituída por outra. Contudo, após a troca do equipamento, decorridos sete meses, a nova máquina passou a apresentar problemas mecânicos. A partir daí, a autora entrou em contato novamente com o serviço de atendimento ao consumidor, agendando visita da assistência técnica a fim de resolver o problema. E, apesar de resolvido o problema apresentado pelo equipamento ainda dentro do período de garantia, sem qualquer aviso, as rés passaram a cobrar o valor das peças trocadas, salientando que, apesar a mão-de-obra possuía cobertura pela garantia fornecida pela empresa. Acrescenta que, em decorrência destes fatos, a autora teve um título protestado contra si, acarretando prejuízos de ordem material e mora, cuja indenização pretende obter por meio esta ação, já que o produto adquirido apresentava vício oculto e estava durante o período de garantia.  
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver o título emitido a protesto ser declarado inexigível, cancelando-se o protesto anteriormente lavrado e, condenando-se as rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além do pagamento dos demais consectários legais devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça e tramitação prioritária deferida a fls. 52/53. O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nesta decisão. Houve interposição de recurso de agravo de instrumento pela autora (cópia a fls. 57/70). A r. decisão agravada foi mantida a fls. 71.  O agravo de instrumento foi provido (V. Acórdão de fls. 138/143), a fim de conceder a antecipação de tutela nos autos.   
Citadas (fls. 72), as rés apresentaram contestação: WHIRPOOL S/A ? fls. 75/90 e VIP SERVICE ? fls. 103/108. 
Logo após o oferecimento das contestações, a autora celebrou acordo com a ré WHIRPOOL S/A, como se denota da petição de fls. 110/111, homologado judicialmente a fls. 156. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas em Juízo, bem como, designada audiência, não houve conciliação entre as partes. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado haja vista que, para o julgamento da demanda entendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos pelas partes. 
No tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade da duplicata protestada, é de se observar que as partes celebraram acordo onde consta expressamente que a duplicata emitida pela ré VIP SERVICE seria retirada do protesto perante o 10º Tabelionato de Letras e Títulos desta Capital. 
Portanto, em nosso entender remanescente apenas o pedido de pagamento de indenização por danos morais em relação à ré VIP SERVICE S/A. 
O pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, se funda no fato de que, apesar da máquina lavadora e secadora de roupas adquirida pela autora ainda se encontrar em período de garantia, a mesma veio a apresentar problemas mecânicos e, chamada assistência técnica em sua residência, a consumidora foi surpreendida com a cobrança do valor a título de mão-de-obra empregada para conserto do equipamento. 
De fato, a cobrança foi indevida, assim como a remessa de duplicata a protesto e sua efetivação, haja vista que, em se tratando de produto que se encontra em prazo de garantia, que apresenta defeito, o serviço deve ser realizado pela assistência técnica sem qualquer cobrança adicional. 
Contudo, apesar de indevido o protesto de título, é de se ponderar que, seu valor era irrisório (R$ 80,00 ? oitenta reais), bem como, consoante os documentos acostados aos autos, depreende-se que a autora foi prontamente notificada, com antecedência, para conseguir obstaculizar o protesto (e todas as suas consequências), até mesmo com o ajuizamento de ação judicial similar à ora intentada. 
Assim, os gravames provocados eram francamente evitáveis mediante ação rápida da própria demandante. Além disso, a autora não apresenta qualquer justificativa plausível para esperar o protesto do título e, somente depois intentar ação judicial. 
E, mesmo que assim não fosse, apesar de comprovada a existência de protesto de título no valor de R$ 80,00, não demonstrou a autora que tal fato, por si só, tivesse arranhado seu bom nome comercial ou tivesse prejudicado sua imagem junto à praça, impedindo a concretização de outros negócios. 
Não há prova de dano moral, que deveria ser produzida nos autos pela autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Diante disso e, tendo em vista que mero aborrecimento decorrente de discussão envolvendo a autora e o serviço de atendimento aos consumidores da empresa, o fato de ter permanecido sem o equipamento recém-adquirido, apesar do pagamento realizado, etc., etc., não se coadunam com a situação que enseja dano moral indenizável, de rigor a improcedência desta parte do pedido formulado. 
Nesse sentido já se decidiu:
APELAÇÃO Nº 0029141.15.2010.8.26.0002 ? E. TJSP ? Comarca SÃO PAULO ? Relator: DESEMBARGADOR JAMES SIANO - EMENTA:  .....São requisitos para a configuração da responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil) a demonstração de dano (resultado), a culpa (ação/omissão) e o nexo causal (liame entre o ato e o resultado). 
No caso em tela, não se vislumbra situação ensejadora de responsabilidade civil, apta a resultar em reparação ou compensação em perdas e danos, ainda que meramente morais. 
Nos termos do artigo 333 do CPC, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. A autora não logrou êxito em provar o alegado prejuízo. 
Cabe acrescentar, que mero inadimplemento contratual, decorrente na falha do produto ou a demora no seu reparo, não enseja indenização por danos, apesar do desconforto e aborrecimentos, nem mesmo há indícios de que o inadimplemento teria provocado danos, ainda que somente morais. 
Conforme orienta Sérgio Cavalieri Filho: O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazer parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª edição, p. 79). .....
Portanto, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa, tudo devidamente atualizado. Como a autora é beneficiária da gratuidade da Justiça, a cobrança da verba sucumbencial ficará subordinada à prévia comprovação do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 08 de abril de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
