

SENTENÇA

Processo nº:0129178-81.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Indústria de Etiquetas Santa Rita Ltda-Me
Requerido:VZ Mutimídia, Importação e Exportação, Comercio, Distribuição e Editora Ltda
CONCLUSÃO
Em  28   de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica, nulidade de duplicatas e indenização por dano material e moral, sob o fundamento de inexistência de causa para o saque.
O banco foi excluído do pólo passivo e a liminar foi deferida para sustação dos efeitos do protesto (fls. 32/33).
Aditada a inicial a fls. 41/46.
A ré não foi localizada para ser citada pessoalmente.
Citada por edital, em seu favor contestou a curadora especia, por negativa geral.
É o relatório. 
Não havendo aceite nas duplicatas, nem prova documental do recebimento e entrega das mercadorias, a duplicata é nula em relação à autora. 
O protesto das duplicatas causou abalo crédito, ensejando direito à indenização por dano moral, arbitrado em R$ 10.000,00, quantia suficiente à compensação pelos constrangimentos à reputação comercial da autora.
 O dano material inexiste porque a quantia desembolsada pela ré, a título de caução, será restituída pelo banco depositário com juros e correção monetária.
Pelo exposto, julgo procedente em parte os pedidos, declarando nulas as duplicatas, condenando a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 com correção monetária desta data e juros de mora a partir de outubro de 2009, e determinando o cancelamento dos protestos, sem custas para o autor.
Em razão da sucumbência recíproca, porém em maior parte do réu, responderá pelos honorários advocatícios de 8% do valor da condenação e por 80% das despesas processuais realizadas pela autora.
Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, para o autor encaminhar 1o Tabelião de Protestos de São Bernardo do Campo, a fim de cancelar os protestos das três duplicatas mercantis por indicação, 1703A, B e C. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
