

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.129634-0 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marco Antonio Campos Goes
Requerido:Banco ABN Amro Bank S/A




  

Vistos.

MARCOS ANTONIO CAMPOS GOES propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito, cancelamento de registro e indenização por danos morais, com pedido de liminar, contra BANCO ABN AMRO BANK S/A, que foi sucedido por BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Trata-se de inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de valor cobrado em conta não movimentada e inativa, aberta pelo autor para recebimento de salários.
Citado, o réu responde, defendendo sua conduta e requerendo a improcedência do pedido inicial.
Foi apresentada réplica. As partes tiveram oportunidade para especificarem provas que pretendem produzir.
Relatei.
Decido.
Questão de direito, deve ser resolvida na presente fase com a análise dos argumentos postos pelas partes e dos documentos que vieram aos autos.

Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Diz o autor que por poucos dias, entre 01 de novembro e 15 de dezembro de 2007, foi funcionário do São Paulo Nikkey Palace Hotel S/A. Abriu conta a pedido da empresa para receber salários. No entanto, em razão do pouco tempo que ficou a empresa, cerca de um mês, acabou por ir à agência do banco para pedir encerramento da conta, lhe sendo dito que a não movimentação acarretaria o encerramento.
No entanto, recebeu em abril de 2009 comunicação de órgãos de proteção ao crédito que o réu havia procedido à negativação de valor que seria relativo à conta referida. Na agência do réu conseguiu resolver o problema. O banco deu baixa no registro. No entanto, em julho de 2009 nova negativação foi feita, conforme documentos juntados aos autos. Dessa vez no valor de R$ 1037,94.
Argumenta o autor que a cobrança é indevida.
O réu álea que a conta em questão foi aberta pelo próprio autor. Não se trata de conta salário. Por isso, incidem taxas enquanto não houver pedido formal de encerramento da conta pelo correntista. De sua resposta se entende que os valores cobrados do autor, e objeto de negativação, se referem a taxas de manutenção e tarifas bancárias "dentre outras despesas".
Não se discute a natureza da conta bancária, se conta salário ou não. O próprio autor informa que, muito embora a pedido do empregador, ele próprio abriu a conta. A pendência entre as partes se situa, de fato, na esfera do cabimento de cobrança, pelo banco, de taxas de manutenção, tarifas bancárias e outras despesas tão só em razão da existência da conta, ainda que não movimentada.
Não se aceita que alguém pretenda receber dinheiro por serviços que não foram prestados.
Se o autor tivesse movimentado a conta corrente, utilizando-a, para receber salário ou não, seria de todo razoável que o réu cobrasse as taxas e tarifas correspondentes. No entanto, o autor afirma, e o réu não nega, nem apresenta documento que possa afastar tal alegação, que nunca movimentou a conta. 
Não pode o réu exigir dele o pagamento de valor considerável para um oficial de manutenção como o autor, quase dois mil reais, como pagamento tão só pelo fato de que o autor abriu uma conta em uma de suas agências.
Acresce que o autor alegou que procurou a agência bancária para pedir o cancelamento da primeira das cobranças feitas pelo requerido, o qual o atendeu, inclusive dando baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Há nos autos prova da primeira negativação e o réu não nega que os fatos se tenham passado como narra o autor. Por isso, o requerido admitiu, em primeiro momento, que a cobrança era indevida.
Observe-se que o SERASA informa que a primeira negativação foi excluída. A segunda também o foi, mas somente por força de decisão proferida nestes autos.
Danos morais decorrem, sem necessidade de produção de prova nesse sentido, da simples inscrição do nome de uma pessoa no SERASA e no SCPC. Os efeitos sociais são conhecidos: limitação ou impedimento ao acesso a crédito, talões de cheques, cartões, abertura de conta bancária, dificuldades para efetuar compras etc. Além disso, evidente que a situação a que se viu submetido o autor leva a sofrimento íntimo, sensação de impotência, fatores que geral danos morais para a pessoa do ofendido.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 8.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar inexigíveis os valores objeto da negativação do nome do autor junto ao SERASA e ao SCPC, tonando definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos e condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Retifique-se o polo passivo para constar, como informado na contestação, o nome do réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
   Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
