

SENTENÇA

Processo nº:0129520-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Pereira da Silva e outro
Requerido:Amesp Sistema de Saude Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,
FRANCISCO PEREIRA DA SILVA E VILMA DA SILVA CHAVES moveram ação de indenização por dano moral contra AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA, HOSPITAL ITATIAIA LTDA E INSTITUTO IGUATEMI DE CLINICAS S/A,  alegando em suma terem com a primeira corré contrato de prestação de serviços de saúde.  Aos 17/10/2007 seu filho Pablo Chaves Pereira da Silva foi internado no Hospital Itatiaia com quadro clínico respiratório emergencial. No dia seguinte, o corréu Hospital Itatiaia informou aos requerentes que por falta de capacidade técnica daquele local a criança teria que ser transferida para outro hospital. Em 18/10/2007 a equipe administrativa do Hospital Itatiaia entrou em contato com o terceiro réu, Hospital Iguatemi, que aceitou a internação pelo convênio médico Amesp Saúde. Porém, quando da chegada da criança, o Hospital Iguatemi informou que não mais aceitaria a internação, alegando que isto somente seria possível caso os requerentes pagassem de forma particular. Ocorre que os médicos que acompanharam a transferência informaram que não havia condições de uma nova transferência do paciente, o que poderia custar-lhe a vida. Diante da gravidade da situação, Pablo foi levado imediatamente para a UTI do Hospital Iguatemi, permanecendo ali até 13/11/2007. No interregno, os requerentes eram diariamente coagidos pelo terceiro réu para que quitassem as despesas médicas, sob pena de desinternação imediata do menor. Na ânsia de se livrar do paciente, este foi transferido sem autorização dos requerentes, pelo Hospital Iguatemi, para a Santa Casa de Santo Amaro, a qual, justamente em face da não autorização pelos requerentes para internação, recusou-o, fazendo com que retornasse ao Hospital Iguatemi. Após autorização dos requerentes, a criança foit ransferida para hospital público no bairro da Vila Maria e, esgotado período de carência, houve transferência final para o Hospital Alvorada, no bairro de Moema, onde então se efetuou diagnóstico completo, identificando a gravidade da doença, tumor cerebral localizado na região do hipotálamo. Pablo permaneceu internado ali até o ano de 2009, quando foi transferido para uma clínica especializa no tratamento. Não obstante, até a época do ajuizamento o requerente vinha sendo cobrado pela ré Amesp Saúde para que efetuasse o pagamento da internação no Hospital Iguatemi, pelo valor singelo de R$ 55.684,48 (fls. 71/72). Diante de tal quadro, requereu-se a antecipação de tutela para que o nome do autor fosse excluído dos órgãos de proteção ao credito e, ao final, além da confirmação da liminar, a condenação das rés na quantia de R$ 556.844,80, equivalente a dez vezes o valor da negativação.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 73).
Validamente citadas, as requeridas apresentaram contestação una (fls. 166/186), na qual sustentaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Hospital Itatiaia e do Instituto Iguatemi de Clínicas, e ilegitimidade ativa da coautora Vilma da Silva Chaves. No mérito dizem que Pablo já padecia da doença quando celebrado o contrato, e por isso as requeridas não estão obrigadas a custear integramente o atendimento médico prestado, tendo em vista a preexistência de enfermidade sabida e declarada após a contratação. Pela mesma razão, não incidem danos morais na espécie. Juntaram documentos. 
Réplica (fls. 263).  
Realizou-se audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 274).
Em apenso, tramitou incidente de impugnação ao valor da causa, rejeitado pela decisão de fls. 11/12, irrecorrida.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que a causa de pedir é clara nos autos em mais de uma vertente, tendo os autores exposto inequivocamente que em relação a Vilma se consideram os transtornos causados em relação à criança e em relação a Francisco, além disso, também a negativação reputada indevida. O mais é mérito.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, uma vez que foram incluídos na demanda todos os prestadores de serviço, sendo de mérito o exame acerca da adequação e da qualidade dos serviços prestados por cada um deles, bem assim do comportamento da Seguradora em relação à cobrança do valor reputado como não coberto pelo contrato.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência ? mesmo porque a prova oral não supre interpretação contratual, e não há documentos novos no caso a serem juntados.
As partes não controvertem acerca das ocorrências de internação e transferências de hospitais, tampouco acerca da existência de contratação do plano de saúde após a primeira internação de Pablo.
A causa deve ser analisada em especial à luz das Leis n.ºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas de ofício pelo juízo, independentemente de alegação das partes. E que, não obstante, não têm o condão de derrogar a obrigatoriedade própria de todo contrato.
Assim, apesar de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor à espécie, não se vê afronta a seus dispositivos, não se verificando que os autores tenham sido induzidos em erro pela ré AMESP, na medida em que as cláusulas foram redigidas com suficiente clareza.
No contrato firmado entre as partes, há expressa restrição de cobertura, certo que para a alternativa de cobertura parcial temporária, durante os 24 meses decorridos do início de vigência do contrato ou da data de inclusão de usuários, não estariam cobertos os eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, definidos na RDC 68, de 07/05/2001, da ANS, bem como na Resolução CONSU nº 15, de 29/3/99.
Assim, de um lado, prazo de carência é cláusula contratual lícita, não abusiva, desde que informada claramente ao consumidor no momento da contratação. E, de outro lado, a ré comprovou que, inicialmente, os autores informaram perfil da criança diverso do que realmente era seu estado de saúde (v. fls. 188), indicando que padecia apenas de bronquite.
Note-se que o contrato foi firmado em 12.06.2007, quando a criança já tinha cerca de quatro meses de idade, mas na própria inicial os autores afirmam que Pablo, desde o primeiro mês de vida ? isto é, a partir de março de 2007 ?, já havia sofrido uma parada cardíaca, após bronquite importante, e apresentou alteração neurológica e dificuldade respiratória, com uso de oxigênio domiciliar. E também apresentou sopro cardíaco diagnosticado (v. fls. 03).
Assim, não se pode penalizar a seguradora por ter confiado na boa-fé e no esclarecimento do segurado, perfeitamente legítima a limitação do risco nos contratos de seguro-saúde, com amparo legal ? sobretudo no caso de má-fé no fornecimento de informações médicas pessoais para efeito de exame e aceitação do risco.
Caso o segurado não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito ao valor do seguro. Assim é a lei, a teor do art. 766 do Código Civil.
Note-se que no diagnóstico médico emanado pelo Hospital Iguatemi, em 13.11.2007, os sintomas verificados na criança e descritos coincidem com as mazelas narradas na inicial. Tratou-se, pois, de risco excluído de cobertura.
Apenas com a declaração de saúde retificadora (fls. 22), datada de 17.01.2008, é que os reais problema de saúde de Pablo, anteriores à contratação do seguro, foram realmente informados pelos autores.
Assim, as despesas médicas cobradas pela corré Amesp, em discussão, são de fato devidas pelos autores, todas relativas a período de internação da criança no Hospital Iguatemi anterior à retificação da declaração de saúde ? outubro a novembro de 2007 ? (v. fls. 26/72), época em que vigia a cláusula de exclusão de cobertura.
Em consequência, a cobrança havida e a negativação imposta ao autor Francisco também não constituem ilícito.
Ocorre que a inicial traz outra causa de pedir e, demais disso, a corré Amesp não se interessou pela rescisão contratual, na forma do art. 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98. Ao contrário, deu continuidade ao contrato, inclusive aceitando cobrir a internação da criança no Hospital Alvorada de Moema após superado o período de carência ? fato incontroverso na defesa.
A contestação limitou-se a arguir cláusula de exclusão de cobertura e impugnar o pedido indenizatório. O único fato realmente incontroverso foi a incongruência no preenchimento da declaração de saúde da criança, já analisado.
Assim, tem-se como verdadeiros os demais fatos argüidos, sobretudo a sequência de transferências do paciente de hospital ? pelo menos uma delas não autorizada pelos autores ?, bem assim a pressão pelo pagamento das despesas durante a internação no Hospital Iguatemi, sob pena de imediata desinternação, o que traria risco real de vida à criança.
Conquanto devido o valor, o comportamento dos réus Amesp e Instituto Iguatemi excedeu a licitude possível em face dos autores.
Isso porque a primeira internação de Pablo, junto ao Hospital Itatiaia, se deu de forma emergencial, e então autorizada pela Amesp - circunstância não controvertida na defesa -, o que ensejou imediata continuidade da internação, para realização de procedimentos de emergência, ante o risco de vida.
Logo, configurou-se a situação de emergência, assim definida no art. 35-C, inciso I, primeira parte, da Lei nº 9.656/98, cuja cobertura é obrigatória em princípio ao plano de saúde, até porque consta do plano referência, nos termos do art. 12, incisos II, a e b, e III, a e b, da mesma Lei.
Assim, não havia, em princípio - e até que se descobrisse o ilícito praticado pelos autores - prazo de carência oponível em favor da Seguradora, que deveria ter pago todo o necessário à internação do menor ? abrangendo, dentre outros, honorários médicos, estadia no hospital, inclusive UTI, e todos os materiais e medicamentos necessários.
Ilícita, portanto, a recusa da cobertura naquele momento, porque não havia prazo de carência em face da emergência.
Ainda, a proibição de cláusula limitativa do tempo da internação é matéria expressa na lei (art. 12, inciso II, alínea b, da Lei nº 9.656/98) e pacífica na jurisprudência (conferir Súmulas nº 92 do E. TJSP e 302 do E. STJ).
O que se quer dizer com isso é que, no sopesamento dos bens jurídicos, a internação da criança deveria ter sido mantida até a efetiva alta médica ? ou até o implemento do prazo de carência, o que viesse primeiro ?, para somente então se tomarem providências concretas de cobrança em face dos autores ? que antes disso poderiam ter sido, no máximo, notificados ou demandados judicialmente pelo crédito, mas nunca serem instados ao pagamento sob pena da desinternação.
Em outras palavras, en nenhum momento a integridade física da criança poderia ter sido vulnerada, ou ameaçada de vulneração, tão somente por conta da existência do débito.
Ao agirem de forma diversa, sobretudo com a transferência da criança para a Santa Casa de Santo Amaro sem a autorização dos autores, os réus Amesp e Iguatemi agiram em flagrante ilícito, em abuso do direito de crédito, violando deveres inerentes à cláusula geral de boa-fé objetiva, especificamente os deveres de preservação da pessoa e do patrimônio da contraparte.
Por isso, respondem pelo dano moral causado.
Nesse aspecto, para além da necessidade de punição das rés, para que não ajam novamente da mesma forma, e também a fim de confortar a aflição desnecessariamente imposta aos autores, obtemperando, de outro lado, que estes também, ao omitirem o real perfil de saúde de seu filho, contribuíram para legitimar, em parte, a conduta das rés, hei por bem fixar o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada autor, totalizando R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), pelo qual os dois réus respondem solidariamente.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Do quanto narrado na inicial, não se vislumbra qualquer responsabilidade no evento em relação ao Hospital Itatiaia, primeiro que atendeu a criança. Não recusou o atendimento por nenhum motivo nem deu causa a lesão ou risco de vida. Tampouco gerou constrangimento ou aflição aos autores. No mais, foi claro ao afirmar que não detinha estrutura técnica para manter a internação da criança com a gravidade então presente, e promoveu rápida remoção ao Hospital Iguatemi (no dia seguinte).
Assim, a demanda em face de tal réu é totalmente improcedente.
Pelo que, diante de todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial por FRANCISCO PEREIRA DA SILVA E VILMA DA SILVA CHAVES em face de HOSPITAL ITATIAIA LTDA e o JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA e INSTITUTO IGUATEMI DE CLINICAS S/A, para CONDENAR tais réus solidariamente no pagamento do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada autor, a título de danos morais, totalizando R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), acrescidos de juros e correção monetária, na forma já descrita na fundamentação.
Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida.
Pela sucumbência total em relação ao Hospital Itatiaia, os autores respondem solidariamente por um terço das custas e demais despesas processuais, bem assim por honorária em favor dos advogados do hospital, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a justiça gratuita que os assiste.
Sucumbência recíproca em relação aos demais réus, cada polo arcará, solidariamente entre si, com um terço das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, respeitada a justiça gratuita que assiste os autores. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
