

SENTENÇA
Processo nº:0129306-41.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Sônia de Lima Corrêa
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

MARIA SONIA DE LIMA CORREA ajuizou ação de indenização em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., ORTOVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇAO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA. (SANDRECAR) alegando que, em 15/02/2006, adquiriu o automóvel Ford/Fiesta, 0 km, na ORTOVEL VEÍCULOS. Relata que o veículo apresentou problemas desde a aquisição; porém, sete meses após a primeira revisão, realizada na revendedora ORTOVEL, foi constatado vazamento de óleo no motor e o veículo foi deixado na concessionária SANDRECAR para reparos. Ocorre que a corré não realizou o conserto, argumentando estar fora do prazo de garantia. Assim, o veículo foi consertado em uma terceira autorizada, que lhe cobrou a quantia de R$ 4.739,32. Ao final, requer a condenação das rés no pagamento valor despendido, além de indenização por danos morais no valor de R$ 47.393,20, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citadas, as rés apresentaram contestações. A corré ORTOVEL arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois é apenas comerciante, não podendo ser responsabilizada pela negativa do conserto pela fabricante do automóvel. No mérito, reitera a tese preliminar, acrescentando que o problema apresentado não se refere a defeito de fabricação, mas sim ao mau uso do veículo, notadamente pela utilização de combustível adulterado. Impugnou o pedido de indenização, por inexistir o nexo causal alegado, bem como o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação (fls. 113/125).
A corré SANDRECAR arguiu preliminares de inépcia da inicial, ante a falta de fundamentação dos fatos narrados; de ilegitimidade passiva, tendo em vista que nada cobrou da autora, pois não realizou o serviço; e postulou pela denunciação da lide à concessionária LEMAR, que executou o conserto. No mérito, repisou as teses preliminares, acrescentando que a autora não apresentou as notas de consumo de combustíveis. Por fim, enfatizou que inexiste o nexo causal e, portanto, não há que se falar em indenização. Impugnou o valor pedido e aguarda a improcedência da ação (fls. 135/146).
A corré FORD contestou, sustentando que a conduta da demandante demonstra que sua pretensão é de enriquecimento, tendo em vista que deixou de ingressar com a medida acautelatória de produção antecipada de provas, mesmo depois de ter sido alertada a respeito de sua necessidade nos autos da ação indenizatória anteriormente proposta no Juizado Especial Cível.  No mérito, aduziu que o problema apresentado no veículo foi causado exclusivamente pela autora, em razão do consumo de combustível adulterado e enfatizou inexistir o dever de indenizar, impugnando o valor pretendido. Ao final, pede a improcedência da ação (fls. 166/182).
Réplica a fls. 212/221. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir.
Saneado o feito (fls. 256/261), foi delimitado o ponto controvertido, deferindo-se, para tanto, as provas pericial, documental e oral. Laudo a fls. 301/309 e esclarecimentos a fls. 399/402 e fls. 415/416, seguidos de manifestações das partes. 
Em audiência, foi ouvida a autora em depoimento pessoal, além das testemunhas arroladas (fls. 471/480).
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais das partes. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador, irrecorrido, os pontos controvertidos foram fixados na prova da culpa exclusiva da autora pelos defeitos apresentados no veículo, além da extensão dos danos imateriais postulados.
Superadas as teses preliminares, no mérito a ação é procedente.
Segundo a demandante, o automóvel Ford Fiesta apresentou problemas desde a aquisição. Os documentos de fls. 30/33 comprovam que, já na primeira revisão, seis meses após a compra, a autora reclamou que o veículo ?afoga e morre? nas primeiras partidas. 
Apesar de a Ortovel ter emitido a ordem de serviço de revisão (fl. 31) e descrito os serviços realizados no veículo (fl. 33), não resolveu o problema reclamado. Na mesma seara, os documentos de fls. 35 e 37 demonstram que o veículo foi guinchado e entregue na concessionária corré Sandrecar, que se recusou a consertá-lo, após análise da garantia; por fim, a Ford, fabricante do automóvel Fiesta, argumentou que o problema apresentado não estava coberto pela garantia, por se tratar de fator externo (fls. 47/48).
Como se vê, a versão apresentada na inicial encontra respaldo nos documentos que a instruíram, demonstrando cabalmente que as rés se recusaram a reparar o veículo, apontando a autora como a causadora do defeito.
Por outro lado, a tese ? única ? lançada pelas demandadas em suas defesas, foi contrariada e afastada pela perícia realizada no motor defeituoso retirado do veículo por outra empresa autorizada, que logrou fazer o conserto que as rés não se dispuseram a realizar (fls. 70/74).
Como já anotado a fls. 259/260, tratando-se de relação sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade das rés é objetiva; para se desonerar da obrigação de indenizar, cabia-lhes provar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, III, do CDC, ônus do qual não se desincumbiram.
De acordo com a perícia, os componentes submetidos à vistoria não apresentaram qualquer indício de ?carbonização?, problema este que, segundo a defesa, decorre de consumo de combustível adulterado e que acarretou a pane no motor do Fiesta. 
Isto porque, segundo o expert, algumas das peças componentes do motor foram reutilizadas no reparo do veículo, evidenciando a ausência de defeito; e também porque as peças que foram retiradas e entregues à requerente são suficientes para ?negar a utilização de combustível adulterado? (fl. 336).
As conclusões lançadas pelo perito estão corroboradas pelas fotografias de fls. 310/335. Convém ressaltar que nem as rés nem seus assistentes técnicos tiveram interesse em comparecer à vistoria no dia, local e horário marcados pelo perito (fl. 306), limitando-se posteriormente a impugnar as conclusões, solicitando uma série de esclarecimentos, todos respondidos satisfatoriamente pelo expert. 
Destarte, a perícia cumpriu a função para a qual foi determinada. No mesmo contexto, o depoimento da requerente é coeso com a narrativa da inicial e ? repise-se ? com todas as demais provas trazidas ao bojo dos autos.
Logo, emerge inquestionável o dever de indenizar das rés, considerando a responsabilidade solidária estatuída no art. 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora requereu o reembolso da quantia de R$ 4.739,32 (fls. 70/73), despendida para o conserto do veículo. Considerando que o defeito se apresentou antes do primeiro ano de uso (fl. 35), ou seja, ainda dentro do prazo de garantia, e tendo em vista a solidariedade existente entre a fabricante do bem (FORD) e a concessionária vendedora (ORTOVEL), devem elas arcar com o prejuízo material sofrido pela demandante, consoante artigo 25, §§ 1o e 2o e artigo 34, ambos do CDC.
No que tange aos danos morais, é inegável a frustração sentida pela requerente-consumidora, não só pelo fato de constatar que o veículo apresentou defeito desde a sua aquisição, mas pelo desgaste emocional de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. 
Não custa relembrar que as empresas demandadas ? incluindo a Sandrecar ? se negaram a solucionar o problema com o veículo, motivando a autora a procurar outra concessionária, ocasionando a demora na execução do reparo e, de conseguinte, a perda do prazo de garantia perante a terceira empresa. 
Sendo assim, no presente caso, os danos morais não precisam de prova, pois tais situações estão ínsitas nos transtornos pelos quais a demandante passou em virtude da má prestação de serviço das rés, considerando-se que foi obrigada a ajuizar a presente demanda, em razão da tentativa frustrada de resolver a questão de forma administrativa (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora fixou sua pretensão em R$ 47.393,20, equivalente a dez vezes o valor do prejuízo material. O valor da causa foi adequado e as custas corretamente recolhidas.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA SONIA DE LIMA CORREA em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., ORTOVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇAO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA. (SANDRECAR), extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do CPC. 
CONDENO as rés FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. e ORTOVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 4.739,32, corrigida desde o desembolso (16/02/2007) e acrescida de juros legais a partir da citação.
CONDENO as rés FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., ORTOVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇAO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA. (SANDRECAR), solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por danos morais. Esta quantia será corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros legais a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação de cada uma das rés.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor singelo da condenação (R$ 34.739,32).
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
