

SENTENÇA

Processo nº:0129262-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem 
Requerente:Bruno Eduardo Fantini
Requerido:Renata Bianchi Sergio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



BRUNO EDUARDO FANTINI promoveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de RENATA BIANCHI SERGIO suscitando que foi apontado como responsável por roubo de um notebook, celular, celular a rádio e óculos de sol, tendo sua liberdade privada, sendo posteriormente absolvido. Relata que sofreu abalo moral, bem como material, já que perdeu seu estágio. Requereu indenização por danos materiais em caráter de lucros cessantes pela perda do estágio remunerado em valor a ser arbitrado pelo Juízo bem como danos morais também por arbitrar.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, preambularmente indicando que o autor não provou, por laudo médico, a depressão que diz ter enfrentado por ter sido indiciado erroneamente, bem como que o autor, mesmo sabendo que o amigo iria praticar o ato delituoso, não tentou impedi-lo. Relatou também que não agiu de má-fé. Requereu a improcedência.
Réplica às fls. 168/170. Audiência de Conciliação, Instrumento e Julgamento com a oitiva das testemunhas. Apresentação de memoriais e alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Pela análise dos autos, é possível inferir que o autor, Bruno, conforme o próprio histórico anexado aos autos às fls. 85/90, sabia do roubo praticado por seu amigo e deixou de informar a vítima ou até mesmo impedi-lo de o praticar.
Por mais que a ré tenha de fato reconhecido a pessoa errada, o que foi corroborado posteriormente pela indigitada sentença, o autor estava, em momento anterior, efetivamente acompanhado do verdadeiro autor do fato, o que pode ter gerado a confusão quando do reconhecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial, necessária má-fé ou dolo do denunciante a fim de que surja o dano moral compensável. Vide apelação nº. 2001.017383-2, da Primeira Câmara de Direito Civil do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, em 31.08.2004, ressaltando os principais pontos desta sentença, in verbis:

?(...) O apelo cinge-se unicamente na alegação de que a instauração de inquérito policial pode dar ensejo à indenização por dano moral e material se um posterior processo criminal resultar em absolvição do réu.
Neste contexto, para que o dano se torne indenizável é necessário, junto dele, existir ação culposa e nexo de causa entre a ação e o prejuízo obtido. Sobre a ilicitude do ato, Caio Mário da Silva Pereira ensina: 
'O fundamento primário da reparação está, como visto, no erro de conduta do agente, no seu procedimento contrário à predeterminação da norma, que condiz com a própria noção de culpa e dolo. Se o agente procede em termos contrários ao direito, desfere o primeiro impulso, no rumo do estabelecimento do dever de reparar, que poderá ser excepcionalmente ilidido, mas que em princípio constituiu o primeiro momento da satisfação de perdas e danos'( Instituições de direito civil , 20.ed. v. 02, Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 334)' 
Dessa forma, para que se possa iniciar o processo de responsabilidade civil, é necessário que o agente causador do dano tenha agido em detrimento do que dispõe a norma jurídica. 
Neste norte, acerca da responsabilidade civil pela acusação de um crime, os julgados mais atuais já se posicionaram em aceitar a notitia criminis e o inquérito policial como causa de indenização, mas somente quando o comunicante age com dolo ou má-fé, na intenção única de prejudicar o noticiado. Caso contrário, existindo fundadas suspeitas, estará simplesmente atuando no exercício regular do seu direito. Portanto, a verba indenizatória somente será merecida se, no corpo probante dos autos, restar comprovado dolo de quem requereu abertura de inquérito. Tal intento deve ser verificado de maneira concreta, com base nos elementos colhidos, averiguando se houve, ou não, uma efetiva intenção, um verdadeiro propósito de desmoralizar alguém com essa atitude. 
Deste modo o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 
'Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu de forma injusta e despropositada, refletindo na vida pessoal do autor, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares". (REsp. n. 494.867Rel. Min. Castro Filho26.06.2003). 
(...)
O requerimento de abertura de inquérito policial, objetivando a apuração de fato, em tese delituoso, não abre ensejo à reparação por dano moral, ou material, salvo demonstração de ato ilícito do requerente, que, aliás, deve existir na ponta de toda e qualquer pretensão indenizatória, por culpa subjetiva. Nessa situação, o empregador, ao requerer abertura de inquérito policial, sem má-fé, sem açodamento, contra ex-empregado, suspeito de cometimento de crime, em tese, contém-se nos exatos limites do exercício regular do seu direito, expressamente autorizado por nosso ordenamento jurídico (art. 5º, II, do CPP e art. 160 do CC/1916), pelo que não pode ser condenado a indenizar o imputado, em caso de absolvição, por ausência de provas.".(TJPR, AC. n. 148279-1, Rel. Des. Airvaldo Stela Alves, j. em 03.04.2004) 
(...)
"O simples requerimento de abertura de inquérito policial, para a apuração de fato tido como delituoso, constitui direito da vítima e, salvo comprovação de ter ela agido com dolo ou má-fé, não dá ensejo a pedido de indenização por dano moral, mesmo que absolvidos os acusados, porque fortes eram os indícios de que realmente haviam praticado o ato típico descrito na denúncia." (Apelação cível n. 96.006608-0, de Blumenau, rel. Des. Eder Graf)"(AC nº 97.012101-6, Rel. Des. Eládio Torret Rocha, j. 02/12/99) 
Com efeito, não comprovada a intenção dolosa de prejudicar aquele que foi noticiado, não há como indenizar o indiciado ou até mesmo o réu de uma ação penal quando o inquérito é arquivado ou o processo termina com sentença absolutória. 
In casu sub examine , o que o apelado fez foi apenas noticiar à autoridade policial de fatos que, na sua concepção, poderiam ser caracterizados como crime. O delegado, por sua vez, atendendo aos princípios gerais do direito processual penal, instaurou inquérito policial para apurar os fatos. Após isso, o membro no Ministério Público, encontrando indícios de autoria e materialidade, ofereceu denúncia, recebida pelo magistrado competente. São quatro momentos bem distintos que devem ser analisados. 
Para a responsabilidade civil do réu, somente até a fase policial se alcançam seus atos. É que fase inquisitória do processo penal é de fácil instauração, bastando algum comunicado ou notícia que possa vir a caracterizar um crime para que a autoridade policial determine seu início. Então, se o noticiante age de má-fé ao comunicar um suposto ato delituoso, e as consequências desse agir resultam em dano para o injustamente indiciado, surge o dever de reparar tal prejuízo In contrario sensu , a responsabilidade do noticiante fica afastada quando os atos por ele descritos se transformam em elementos para o oferecimento da denúncia, porquanto o Promotor de Justiça somente o fará porque se convenceu que os fatos descritos na notitia criminis têm força e relevância necessários para serem analisados pelo Poder Judiciário. Então, se o próprio Estado, representado pelo Ministério Público, já acostumado com o dia a dia forense pensa dessa maneira, não se pode dizer que aquele que comunica um ato, entendendo-o como criminoso, agiu de má-fé. Somente assim se consideraria se, após a fase inquisitória, o Promotor de Justiça arquivasse o inquérito policial por manifesta inexistência de atitude delituosa, pois daí sim o noticiante estaria comunicando algo que ou não havia acontecido ou, se aconteceu, não estaria tipificada como crime. 
(...)
A posterior absolvição não pode gerar dever de indenizar, pois isso é somente uma das consequências existentes na ação penal. Nem tampouco se pode buscar reparação de danos por estar figurando no polo passivo deste tipo de demanda. Não se pode alegar responsabilidade por dano apenas pelo fato de se fazer parte de uma lide penal, pois o benefício da dúvida estará sempre ao lado do réu, e até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória de nada foi condenado, estando na lide por uma necessidade elementar, natural das ações penais. O dever de indenizar somente poderia ser cogitado se, transitada em julgado a sentença penal condenatória, posteriormente se descobrisse não ter sido o condenado o verdadeiro autor da ação. Porém, não é o que ocorre nesta demanda. 
(...)
Destarte, caracterizando-se a boa-fé do réu, afasta-se a atitude ilícita na notitia criminis e, por conseqüência, arreda-se do recorrido a responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pelo autor. 
Isto posto, nega-se provimento ao pelo, mantendo-se incólume a decisão vergastada.? (grifos nossos)

Portanto, ficam rechaçadas as teses do autor de que a responsabilidade pelos danos morais e materiais são da ré, visto que estava em exercício regular de seu direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, que o faço para condenar ao autor o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré na monta de R$3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
