

SENTENÇA

Processo nº:0129687-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizangela Messias de Oliveira
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.


ELIZANGELA MESSIAS DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO contra CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls.11/14. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida e remeteu seu nome para órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral, uma vez que nunca firmou qualquer contrato válido com a Empresa Requerida. Por isso pleiteia indenização e declaração de inexigibilidade do crédito cobrado.

Tutela deferida às fls.15/16.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.26/34, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar e a inexistência de danos, na medida em que agiu dentro do seu exercício regular de direito, porquanto legítima a inscrição apontada pela requerente como indevida.

Não houve réplica (fls.46).

Às fls.51/54 a requerida denunciou a existência de fraudes para obtenção de vantagem ilícita contra o seu nome.

Às fls.133/134 vieram aos autos proposta de abertura de crédito assinado entre as partes.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado realmente não merece acolhida.

O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabe ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo.

Daí, portanto, na forma demonstrada pelo documento de fls.133/134 é possível depreender que não houve o apontamento do pagamento do débito por culpa da Empresa requerida, não se podendo atribuir qualquer ilicitude à conduta praticada pela ré, que, à evidência, agiu dentro dos limites do exercício regular do seu direito.

Nesse passo, como se viu, o inadimplemento da autora foi a causa exclusiva da remessa do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo ilícito civil capaz de gerar dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e revogo a tutela deferida às fls.15/16, CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
