

SENTENÇA

Processo nº:0129590-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hamam e Romagnoli Projetos e Gerenciamento Ltda
Requerido:Paraisos do Brasil Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
HAMAM E ROMAGNOLI PROJETOS E GERENCIAMENTO LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. cobrança contra PARAÍSOS DO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que foi contratada pelo réu em 25/01/2008 para executar os projetos de ambientação, implantação e montagem hoteleira em Maracajaú e Jacumã, ambas no Rio Grande do Norte. Faria jus a 10% dos valores finais pagos pela ré na compra dos produtos e serviços destinados à implantação dos empreendimentos, mas as obras foram paralisadas depois de esgotada a atuação da autora, que, mesmo após inúmeras tentativas amigáveis, ficou sem receber. Requer a procedência da demanda para que seja declarada a rescisão do contrato e condenada a ré ao pagamento de R$ 80.000,00 relativos à multa contratual. Juntou documentos. 
Liminar indeferida, nos termos da r. decisão de fls. 452, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em síntese, que a condição do pagamento era exatamente a conclusão das obras, o que não ocorreu. Questiona a cláusula contratual que estipula a mula e a cláusula 9.1, pois não daria opção à ré no caso de algum infortúnio. A paralisação se deu por motivos alheios à vontade da ré, por intercorrências junto ao IDEMA, o que vem sendo contornado. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, destacando-se que a questão fática não restou controvertida, que estamos diante de direitos disponíveis e que as partes, instadas, não se interessaram pela produção de quaisquer provas, aquiescendo, assim, com o julgamento da causa no momento em que se encontra.
Incontroversa a prestação de serviços, a paralisação das obras e a ausência de qualquer pagamento à autora, a questão posta em julgamento é muitíssimo simples, e se resume às disposições constantes do contrato clara e livremente celebrado entre as partes.
Mister acentuar, ante a pueril tentativa da ré em contestação de assumir ares de hipossuficiência, que o contrato envolve duas pessoas jurídicas de porte razoável e devidamente estruturadas, com assessoria jurídica capaz de bem dimensionar o que cada qual assumia no contrato e, sobretudo, antever eventuais consequências, pesando de forma exata a viabilidade fática, econômica e jurídica de se obrigarem como de fato livre e licitamente fizeram.
A nãos ser que algo houvesse de estapafúrdio no contrato, e não há, prevalece o princípio basilar que deve nortear as relações sociais, pois se ele não há estabilidade, qual seja, o respeito à palavra empenhada, à autonomia da vontade, ao pacta sunt servanda.
É assim que a cláusula 2.1 e respectivos subitens, bem como 2.2. e 2.3 estabelecem a remuneração que seria devida à autora pelos serviços que lhe foram contratados, bem como a forma de pagamento. 
Em caráter excepcional e especial relativamente às cláusulas acima referidas, o contrato previu ainda, de forma clara, que no caso de interrupção ou paralisação dos trabalhos, por qualquer motivo ... fica desde já assegurado à CONTRATADA o recebimento da quantia mínima de R$ 80,000,00 (oitenta mil reais), a título de remuneração pela elaboração dos projetos de ambientação e arquitetura das áreas sociais e unidades habitacionais a serem desenvolvidos nos Empreendimentos. (fls. 28, cláusula 9.1).
A interrupção e paralisação dos trabalhos acaba por inviabilizar a remuneração da autora tal como acordada nas cláusulas 2.1, 2.2 e 2.3, de modo que a cláusula 9.1 emerge como verdadeira predeterminação de perdas e danos, embora se refira a remuneração mínima. É lícita, pois os serviços foram prestados, e analogicamente encontra guarida nos arts. 409 e seguintes, do Código Civil.
Nada tem de ilegal, imoral, não avilta a boa fé, não é desproporcional e não está condicionada a qualquer ordem de acontecimentos que tenham motivado a paralisação ou interrupção, e é isto que indica a inscrição ... por qualquer motivo... nela constante.
Como se disse, não é a ré pessoa incapaz de dimensionar as obrigações assumidas e suas possíveis consequências, de forma que com elas deve arcar. Simples assim.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 80.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Ainda, condeno a ré pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
