

SENTENÇA



Processo nº:0129803-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Cláudio Antônio Marques da Silva e outro
Requerido:Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





Vistos



CLÁUDIO ANTÔNIO MARQUES DA SILVA e ROSANGELA MARIA TELES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Anulatória de Cláusulas de Instrumento de Distrato cumulada com pedido de Restituição dos Valores Adimplidos e Indenização por Danos Morais e Materiais, sob o rito ordinário, em face de PRAIA DO MARCENEIRO PARTICIPAÇÕES E HOTELARIA LTDA., alegando, em síntese, que, em 2010, firmaram contrato de cessão de direito de ocupação de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado (time-sharing) no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a ser pago em 12 parcelas. A ré teria prometido que após quitação de 30% do valor contratado teriam direito à ocupação de hotéis em condições vantajosas, com preços reduzidos e preferência na reserva. Afirmam, todavia, que a ré agiu de má-fé, vez que não cumpriu o avençado, ensejando a frustração dos autores, que programaram viagem comemorativa de aniversário na Ilha da Madeira. A ré deixou de aceitar a reserva solicitada alegando indisponibilidade de acomodação, disponibilizando aos autores apenas períodos de pouca ocupação, em manifesta fraude. Após reclamações, a requerida então disponibilizou um hotel com pontuação muito superior ao valor cobrado para turistas comuns que não integram o sistema da ré, quebrando, assim, a confiança dos autores. A ré não aceitou a rescisão do contrato por sua própria culpa, e obrigou os autores a firmarem o instrumento de distrato, único meio de verem suspensas as cobranças das prestações vincendas. Assim, pugnam pela declaração de nulidade das cláusulas 4 e 4.1.1 do instrumento de distrato, vez que abusivas, e, face à culpa da ré, requerem a restituição da multa adimplida de R$ 8.000,00 (oito mil reais), vez que descabida, a imposição de multa em igual valor à ré, restituição em dobro daquilo que foi cobrado, e por fim, a reparação dos danos morais no valor estipulado de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Atribuíram ao feito o valor de R$ 59.000,00 (cinquenta e nove mil reais) e juntaram os documentos de fls. 16/55.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ser o distrato, assim como o contrato, ato jurídico perfeito, acabado e lícito. Argumenta inexistir má-fé em sua conduta, assim como os autores possuem capacidade cognitiva mais que suficiente para entender o feixe de obrigações que assumiam ao contratar com a requerida. Pelo fato de ter ocorrido rescisão contratual, defende a aplicação das cláusulas 9.4 do contrato e 4 do distrato, o que leva à constatação de inexistência de pagamento indevido e consequente impossibilidade de devolução dos valores adimplidos em dobro. No mais, defende a inexistência de danos morais e requer a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 78/122.

Réplica a fls.125/130.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls. 141).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula constante de instrumento contratual de distrato, que tinha por objeto a resilição de contrato de cessão de direito de ocupação de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado, ou seja, regime de time-sharing. 

Alegam os autores que foram induzidos a erro pela ré, que prometera, por ocasião da contratação, oferecimento de acomodação a preços reduzidos e preferência nas reservas, o que não ocorreu.

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, como bem se depreende dos autos, as partes firmaram "Contrato de cessão de direito de uso de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado" (fls. 22/39).

Os autores quitaram 40% do preço contratado, ou seja, a quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), e ante o quanto contratado, solicitaram reserva em determinado período do mês de abril de 2.011 em unidade da rede hoteleira ré na Ilha da Madeira. A solicitação foi encaminhada em dezembro de 2.010.

Fato incontroverso, e comprovado nos autos, é que a ré adotou postura não condizente com a promessa feita aos autores, o que ensejou a quebra de confiança.

Com efeito, as correspondências eletrônicas constantes de fls.44/51 provam o quanto relatado na inicial, apontando que a empresa requerida negou, num primeiro momento, realizar a reserva no período solicitado pelos autores sob argumento de que não havia vagas, e ainda, sustentou a inexistência de solicitação de reserva para o período. Posteriormente, ante as reclamações dos autores, disponibilizou reserva em um hotel da rede, porém com cobrança de pontuação demasiadamente elevada, em valores superiores àqueles oferecidos a turistas comuns que não integram o sistema de hospedagem contratada pelos requerentes.

Inequívoco que a postura da empresa ré demonstrou aos autores que o contrato por eles firmado não seria cumprido nos moldes e condições oferecidas pelos representantes da ré, o que enseja a sua rescisão.

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso é de rigor.

Para o contrato de "time-sharing", assim como todo e qualquer contrato formalizado com base em relação de consumo, deve-se sempre seguir a orientação apontada pelo princípio da boa-fé em sua formação e execução.

Trata-se, à evidência, de contrato de adesão. Diante de sua complexidade, é evidente a vulnerabilidade dos consumidores nele envolvidos, os quais devem ser propriamente informados acerca de seus direitos e deveres, e, especialmente, devem ser suas expectativas legítimas protegidas, o que não ocorreu na hipótese dos autos.

Neste ponto, anoto lição de conhecida doutrina a respeito dos contratos de time sharing: "A caracterização desses contratos e relações como sendo de consumo facilita atingirmos este nível de lealdade e respeito ao consumidor também no Brasil, justamente porque este princípio de boa-fé e seus deveres anexos encontram-se positivados na nova lei. Na prática brasileira, os problemas mais comuns detectados nos contratos de time-sharing foram as vendas agressivas e emocionais, o desconhecimento por parte do consumidor dos direitos que está realmente adquirindo e das regras de uso do imóvel, a transmissibilidade do time-sharing e sua inclusão entre os direitos hereditários, os vícios, falhas e problemas nos serviços prestados pelos complexos turísticos, pelos complexos de férias e viagens, a variabilidade e abuso nas taxas de administração e as cláusulas de perda das quantias pagas e carências das mais diversas ?. (MARQUES, Cláudia de Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2006, p. 461/461).

Deixou a empresa ré de atender as justas expectativas do consumidor, o que torna legítima a rescisão do contrato pelos requerentes, razão pela qual nulas, de pleno direito, as cláusulas 4.1 e 4.2 do instrumento contratual de distrato.

Deve, pois, ser declarado rescindido o contrato e determinada a restituição de todos os valores pagos pelos autores, bem como imposta à ré o pagamento de multa prevista na cláusula 9.4, já que deu causa à rescisão do contrato.

A hipótese não comporta restituição em dobro daquilo que efetivamente foi pago pelos autores. 

O Código de Defesa do Consumidor no seu artigo 42 parágrafo único preceitua que: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."

Ocorre que, a cobrança que enseja a restituição em dobro é aquela que se dá em procedimento feito pelo credor de forma maliciosa, consciente da ausência do direito ao crédito.

Não é esta a hipótese dos autos.

A restituição das quantias pagas deve se dar de forma simples, e não em dobro.

Por fim, no que toca ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não procede.

O simples aborrecimento decorrente do inadimplemento do contrato não se enquadra no conceito de dano moral. As relações de consumo, assim como toda relação jurídica, estão sujeitas ao insucesso. Somente circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação é que comporta o dano moral. Tal situação inexiste no presente caso. Os fatos ocorridos consistem em mero dissabor, inserindo-se no cotidiano social e que não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. 

Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por CLÁUDIO ANTÔNIO MARQUES DA SILVA e ROSANGELA MARIA TELES em face de PRAIA DO MARCENEIRO PARTICIPAÇÕES E HOTELARIA LTDA. para DECLARAR nulas as cláusulas 4.1 e 4.2 do instrumento contratual de distrato e CONDENAR a ré na restituição das quantias pagas pelos autores em adimplemento ao contrato, no montante de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), corrigidas monetariamente a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação, bem como no pagamento de multa, a título de cláusula penal, por  ter dado causa à rescisão do contrato, no valor correspondente a 20% do valor integral do preço ajustado, ou seja, R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente a contar da data do distrato e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo 17 de abril de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTONS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
