

SENTENÇA

Processo nº:007.08.129238-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almerinda Alves dos Santos
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Créditos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida não negou que solicitou a negativação do nome da autora em razão de suposto inadimplemento quanto à parcela vencida em 5 de março de 2008, atinente ao contrato referido neste feito. 
Além disso, tal negativação está demonstrada pelo documento de fls. 29.
A ré alegou que, ao assim proceder, agiu em exercício regular de direito.
Porém, não lhe assiste razão.
Isso porque os documentos de fls. 22 e 102 demonstram que sobredita parcela foi paga tempestivamente, salientando-se que, conquanto o documento de fls. 22 ressalve que o pagamento será validado após débito em conta, o documento de fls. 102 comprova justamente tal débito em conta, o que, torna, a propósito, despicienda a expedição do ofício referido no termo da derradeira audiência realizada.
Nesse diapasão, em rigor, não houve inadimplência da autora, de sorte que não havia suporte para que fosse lançada mácula em seu desfavor.
E é patente que a ré, ao assim proceder, agiu de forma ilícita, sendo ao menos negligente, pois se tivesse ela se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado o escorreito pagamento e não teria negativado o nome da autora, frisando-se que cautela ainda maior haveria de se esperar da requerida, ante o informado pela autora de que por sucessivas vezes houve contato com a requerida, avisando sobre o pagamento feito, mas ainda assim, o nome dela, autora, foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O ato ilícito praticado pela ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, não se olvidando que a negativação do nome de determinada pessoa causa significativo abalo em seu crédito, passando a pessoa a ser tida, perante o mercado de consumo, como má pagadora. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como pressuposto lógico, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito (sendo certo que, conforme documento juntado pela própria ré, a única parcela em aberto em relação a tal contrato seria a acima referida ? fls. 97), bem como que se confirme a liminar, determinando-se que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010. 

.
