

SENTENÇA

Processo nº:0129546-64.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Rosangela Santos
Requerido:Oficina dos Cartuchos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho








Vistos.

ROSÂNGELA SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de OFICINA DOS CARTUCHOS (nome fantasia de JÉSSICA GOTTINGER CIUCCI-ME), narrando, em apertada síntese, ter sido humilhada pela ré perante seus colegas e a administradora de cartões de crédito visto que a ré lhe atribuiu conduta fraudulenta em cartas a eles encaminhadas. Requer indenização. Juntou documentos.
Anulada a sentença de fls. 49/53 (por ausência de citação válida, cf. fls. 102/103), o réu contestou (fls. 107/117) aduzindo que a autora esteve em sua loja e adquiriu produtos pagos com cartão (maior prova disto é que havia registro da compra no sistema), mas por descuido do vendedor acabou ficando com as duas vias emitidas e passou a questionar a cobrança. Alega má-fé da autora e ter ele, réu, agido no exercício regular de seu direito de alertar. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
Só o réu protestou pela dilação probatória, requerendo a expedição de ofício à administradora de cartões de crédito, o que foi feito.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora desde o início confirma ter estado na data dos fatos no estabelecimento do réu e feito compras no valor de R$ 70,00 (basta ler sua petição inicial). Aduz, no entanto, ter pago o preço a vista (daí a inutilidade do ofício expedido à administradora de cartões de crédito, pois jamais se negou a utilização do cartão naquela data).
Mas diante do simples questionamento da autora junto à empresa administradora de cartões de crédito que por sua vez, para averiguar os fatos, solicitou ao réu o comprovante, este, extrapolando no seu legítimo direito de tentar demonstrar a veracidade da cobrança, enviou missiva à administradora de cartões, à autora e ao empregador da autora atribuindo-lhe a pecha de fraudadora, narrando que a autora lá esteve e levou os dois comprovantes com o intuito de aproveitar-se disto (fls. 16). Disse que tudo tinha sido gravado em áudio e vídeo que oportunamente seriam apresentados à Justiça.
Finda a instrução, nem áudio e tampouco vídeo aportaram nestes autos. Também não veio o comprovante de que a autora teria comprado a prazo os cartuchos no valor de R$ 70,00...
Ainda que admitíssemos a compra a prazo com cartão (a autora esclarece que a compra existiu, mas foi à vista), mas considerando-se que o próprio réu atribui a descuido de funcionário seu o extravio do comprovante (4º parágrafo de fls. 109), a conduta que adotou a seguir é digna de repreensão. 
Verifica-se que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (CC, art. 186). E também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico e social, pela boa-fé ou pelos bons costumes (CC, art. 187).     
Conquanto não estejamos diante de consumidor inadimplente há também a norma do art. 42 da Lei nº 8.078/90 que repreende a exposição do consumidor inadimplente (que dirá a autora) a ridículo, constrangimento ou ameaça. 
O réu nitidamente abusa de seu direito (de defender o valor lançado à cobrança na fatura da autora), quando deixa de simplesmente narrar o ocorrido, com um possível lapso das partes, para, sem ter qualquer prova nesse sentido (haja vista a documentação aqui anexada), passa a atribuir à autora a condição de fraudadora e aproveitadora. Pior, encaminhando as cartas, além da administradora do cartão, aos empregadores e colegas de trabalho da autora!
O dano moral é gritante. No ambiente de trabalho a autora passa a ser vista com desconfiança, especialmente quando lá chega a notícia encaminhada pelo réu de que há fita gravada da ação fraudadora da autora. Por mais que a autora explique e exiba a íntegra dos autos deste processo (o que, por si só, já seria constrangedor), sempre ficará a dúvida, a desconfiança.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização pleiteada pela autora em sua inicial no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção à conduta do réu à vista do caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROSÂNGELA SANTOS em face de OFICINA DOS CARTUCHOS (nome fantasia de JÉSSICA GOTTINGER CIUCCI-ME) para condenar o réu a pagara a autora R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pelo dano moral que lhe provocou. O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arcará com as custas e despesas judiciais e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.
