

SENTENÇA

Processo nº:0129044-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Jomar Miguel Alegre Cardoso
Requerido:Condomínio Edifício Sanit Patrick




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de danos materiais e morais ajuizada por JOMAR MIGUEL ALEGRE CARDOSO em face de Condomínio Edifício SANIT PATRICK. Aduz o autor, em síntese, ser proprietário de uma cobertura do condomínio réu, que há muito vem sofrendo diversos danos em virtude de problemas ocorridos nas tubulações. Após nove anos de sucessivas reclamações, o réu procedeu a manutenção do local, fazendo cessar a infiltração em maio de 2011. Afirma ter sido impedido de vender o imóvel, devido às infiltrações, manchas e buracos no imóvel, o que desvalorizou o real preço da cobertura e lhe impediu de receber visitas de familiares e amigos. Pode indenização pelos prejuízos suportados, consistentes nos reparos efetuados, condenação em obruigação de reparar os defeitos que ainda persistem e indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 19/154)
A inicial foi emendada fls. 158/168.
O pedido de antecipação de tutela, consistente no reparo imediato do imóvel do autor, foi negado (fls. 169).
Em contestação, o requerido afirmou estar prescrita a pretensão do autor no que tange aos danos causados em 2003. Sustenta a inexistência de lucros cessantes, já que o o autor nunca colocou o imóvel a venda, e que o laudo encartado nos autos data de 2001, não podendo ser levado em consideração. Nega a existência de dano moral (fls. 181/187). 
Houve réplica (fls. 191/205).
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO. 
Aduz o autor, em síntese, ter tramitado, há alguns anos, uma cautelar de produção antecipada de provas, ajuizada pelo Condomínio réu em face de sua construtora. Em referida demanda, teria restado demonstrado que os problemas de infiltração suportados pelo condomínio decorreriam de falta de manutenção adequada. Tais problemas seriam, ainda, a causa dos estragos verificados no apartamento do autor. 
 A demora do réu em arcar com o custo da reforma o impediu de colocar o bem à venda, bem como de receber amigos e familiares, ante a vergonha sentida pela má situação do imóvel. 
Feitas estas considerações, alguns pontos devem ser ressaltados. 
A presente demanda versa sobre reparação de danos decorrente de ato ilícito, cuja prescrição é trienal, nos moldes do art. 206, § 3.º, V, do CPC. 
O direito de demandar em juízo nasce a partir da violação a determinado direito material. O direito a pleitear indenização pelos prejuízos suportados nasceu quando o autor teve conhecimento dos danos que lhe foram impingidos pelo réu. O reconhecimento em juízo desta obrigação decorre, justamente, do pedido formulado.
E, segundo consta dos autos, ao menos desde 2004 o autor tem conhecimento não apenas dos danos causados a seu imóvel, como também da responsabilidade do réu em repará-los, na medida em que já naquele ano encaminhará notificação ao condomínio solicitando a realização do conserto. 
Não comporta acolhimento a tese do autor segundo a qual o direito à postulação nasceu com o conserto da infiltração que atingia sua cobertura. Ambas as obrigações  conserto da infiltração e reparos no imóvel  decorrem de um mesmo  má conservação do imóvel  e têm seu prazo prescricional iniciado na mesma oportunidade. É razoável que os reparos na pintura e gesso, por exemplo, somente fossem executados após a correção das infiltrações. Isso em nada altera o prazo prescricional e seu dies a quo. Eventual ordem de execução não tem o condão de alterar o direito ou seu perecimento. 
Nesta toada, está prescrita a pretensão inicial. 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, ante o reconhecimento da pretensão incidente sobre a pretensão inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, IV, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da demanda e ao tempo decorrido. 
P. R. I. 

São Paulo, 25 de março de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
