

SENTENÇA

Processo nº:0129918-13.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Ricardo Martins Prieto
Requerido:Banco Unibanco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo







Proc. 1928/07


Requerente: José Ricardo Martins Prieto
Requeridos: BANCO UNIBANCO S.A., NOSSA CAIXA NOSSO BANCO e   
BANCO REAL


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de diferenças de correção monetária que não teriam sido creditadas ao autor sobre os valores depositados em contas poupança mantidas junto às instituições financeiras acima referidas, no período dos chamados Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II.

Regularmente citadas, as requeridas Nossa Caixa e Banco Real ofertaram suas contestações a fls. 114 a 146 e 153 a 171. A requerida Banco Unibanco S.A. tornou-se revel.

Argumentaram as rés com preliminares de inépcia da inicial (por ausência de juntada de extratos e planilhas), ilegitimidade de parte ativa e passiva, ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido (em razão de quitação tácita). No mérito, advogaram teses de prescrição e de regularidade dos índices aplicados.

Houve réplica.

É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa unicamente sobre matéria de direito.

A inicial não é inepta, vez que permite extrair, com clareza, o pedido e causa de pedir. 

Não há ilegitimidade passiva. O banco réu é uma das partes contratantes, no que se refere às contas de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da demanda, na qual a poupadora reclama diferenças de correção monetária.

Não obstante a intervenção governamental no mercado financeiro, o contrato de poupança celebrado entre as partes não sofreu solução de continuidade e nem foram alteradas as suas cláusulas, permanecendo íntegra a avença entre a parte autora (depositante) e a instituição financeira (depositário), da qual não faz parte o Banco Central e a União.

É que, apesar da sobredita interferência, a instituição financeira não se desvinculou dos recursos oriundos das cadernetas de poupança da parte autora e deles continuou se beneficiando.

A respeito dessa preliminar, não é ocioso transcrever o julgado:

PROCESSO CIVIL ? Legitimidade passiva do Banco privado que administra  caderneta de poupança na ação que visa à diferença de correção monetária ? Banco Central e a União não têm legitimação ad causam ? preliminar rejeitada (1º TACivSP ? 5ª Câm.; Ap. nº 542.653-1-SP; rel. Juiz JOAQUIM GARCIA; j. 28.04.93; v.u.; DOE 12.05.93, p.61).

Note-se que a responsabilidade, no caso, é contratual, razão pela qual é incabível a tese de que, para ressarcimento de eventual prejuízo, decorrente de aplicação de lei inconstitucional, deva o contratante (depositante em caderneta de poupança) acionar diretamente a União, que foi quem editou a norma. Isto, entretanto, não afasta a possibilidade de o Banco exercer sua pretensão, de maneira autônoma, para pleitear reparação de danos de quem entenda responsável ? se for cabível tal pretensão.

Portanto, é parte legítima o requerido nos presentes autos. 

Observo, entretanto, que não foram juntados aos autos extratos que comprovassem a existência das contas poupança em nome do autor nos períodos reclamados, donde se infere a ausência de interesse de agir, sendo certo, ademais, que muitos deles encontram-se em nome de terceiro, não ostentando o autor, neste último caso, legitimidade para pleitear eventuais diferenças devidas.

Os extratos, diga-se, são documentos essenciais à propositura da ação, pois somente eles permitem a verificação da coexistência das condições da ação e a revelia, neste ponto, não repercute de qualquer modo.

Assim é que, a partir dos documentos coligidos aos autos, tem-se que, em relação ao banco Nossa Caixa, não há qualquer extrato que comprove a existência de conta poupança nos períodos mencionados na inicial.

No que toca ao Banco Unibanco, há prova apenas de existência de conta em nome do autor no período do chamado plano Verão (janeiro de 1989 ? fls. 59).

Quanto ao banco Real, há prova da existência da conta nº 00413807-4, em nome do autor, nos seguintes períodos: 1) janeiro de 1989 ? fls. 73; 2) junho e julho de 1987 ? fls. 70; 3) janeiro de 1991 ? fls. 69.

Neste contexto, somente em relação a tais períodos o mérito da demanda poderá ser analisado.

Quanto à prescrição, razão parcial assiste aos requeridos.

Os juros contratuais incidentes nas diferenças de correção monetária cobradas, têm, pela própria natureza do contrato de poupança, capitalização automática, circunstância esta que afasta a prescrição de três anos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III do Código Civil.

MIGUEL MARIA DE SERPA LOPES comunga do mesmo entendimento jurisprudencial predominante:

Outra questão é a inerente aos juros capitalizados.  Os pontos de vista, na jurisprudência, divergem, dividindo-se em duas correntes: a primeira, de que foi partidário o eminente jurista Sr. Ministro Filadelfo Azevedo, sustentando a aplicação do artigo 178, § 10, inciso III, a quaisquer juros capitalizados, ou não, salvo se convencionado expressamente o pagamento por prazo superior a um ano; a Segunda, defendida pelo eminente Sr. Ministro Orosimbo Nonato, colocando-se do lado oposto, isto é, entendendo que os juros capitalizados não são mais juros: absorvem-se no capital, nele se integram e, por conseguinte, é ilógico, data vênia, falar em redução de juros integrados no capital (Ac. Do STF, de 14.12.1942, ambos no rec. Ext. nº 5.071, Ver. Dos Tribunais, 149, pág. 344, in Castro Garms, ob. Cit. Nº 2.296, pags. 855,856, sendo o voto vencedor o do Sr. Ministro Filadelfo Azevedo).

A maioria dos julgados tem sido no sentido de que, operada a capitalização com a adição ao capital dos juros vencidos e não pagos, confundem-se todos esses elementos, dilatando o capital para produzir novos juros, o que importa na não aplicação do inciso III, do parágrafo 3º, do art. 206, do Código Civil.

E a doutrina segue a mesma linha de raciocínio, merecendo destaque o ensino de Carvalho Santos: 

A prescrição aí referida é a de quando se estipula que os juros sejam pagos por prestações periódicas anualmente, ou em períodos mais curtos. O simples fato de constar do instrumento, por exemplo, que o capital emprestado renderá juros de 10% ao ano, não é o bastante para que os juros prescrevam em 3 anos, porque aí houve a estipulação dos juros, mas não a exigência de que eles fossem pagos anualmente. Sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição, de 5 anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital, para render juros, o que equivale dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros. (Código Civil brasileiro interpretado, 6ª ed., Freitas Bastos, p. 501).

Também não se pode falar em prescrição da almejada pretensão, já que a correção monetária se constitui no crédito e não em acessório. Nesse sentido:

?Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário?. Conforme AGA 265.610/PR, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 21853/RJ, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveitel, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.08.2000? (in RT 804/257).

Assim, em se tratando de ação de natureza pessoal, a prescrição é de vinte anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916.

O art. 205, do novo Código Civil, que reduziu o prazo prescricional de vinte para dez anos não pode ser aplicado ao caso, tendo em vista o disposto no artigo 2.028, do Código ora vigente, que estabelece:

?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Vê-se que a fluência do prazo prescricional de vinte anos teve início em junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão), abril de 1990 (Plano Collor I) e, fevereiro de 1991 (Plano Collor II), quando da entrada em vigor do novo código, em janeiro de 2003, já havia transcorrido mais da metade.

Portanto, deve ser aplicado o prazo estabelecido na lei anterior, e não o novo artigo 205, como pretende o Requerido.

Fica, pois, acolhida a alegada prescrição apenas em relação à pretensão que envolve recebimento de diferenças de correção monetária que seriam devidas por ocasião do Plano Bresser, uma vez que a interrupção da prescrição não retroagiu à data da propositura da ação, ocorrendo, isto sim, por ocasião da citação, nos termos do art. 319 e parágrafos, do CPC, quando então já operada a prescrição.

Não há falar em quitação tácita. O fato de não ter o autor, na época dos fatos, se insurgido contra os índices aplicados não configurou aceitação de seus termos, inclusive porque tinha o prazo legal de 20 anos para pleitear as diferenças que entendia devidas.


No mérito, a parte requerente faz jus às seguintes diferenças de correção: 1) no que toca à conta poupança identificada a fls. 59, é devida a correção que não incidiu no mês de janeiro de 1989 (Plano Verão); 2) quanto à conta poupança nº 00413807-4, é devida correção monetária nos períodos de janeiro de 1989 (Plano Verão) e janeiro de 1991 (Plano Collor II).  



Do Plano Verão


Até a implantação do chamado 'plano verão' utilizava-se, para reajuste das cadernetas de poupança, o índice de preços ao consumidor, IPC, apurado pelo IBGE. Com o advento da Lei n. 7.730, de 31.01.1989, passou a ser adotado o rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional, LFT, verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de 0,5%.

A questão em exame consiste, portanto, em dirimir se a lei referida poderia atingir todas as cadernetas de poupança, com vencimento para o mês de janeiro de 1.989, ou deveria apanhar somente as aplicações com vencimento a partir da sua vigência, 16.01.1989, respeitando-se o instituto do direito adquirido.

O caso foi resolvido pelo Supremo Tribunal Federal, conforme publicação no D.J. em 30 de abril de 2004, reconhecendo o direito adquirido dos poupadores:

EMENTA: 1. Caderneta de poupança: correção monetária: ?Plano Verão? e ?Plano Bresser?: firmou-se a jurisprudência do STF no sentido de reconhecer a depositantes em Caderneta de Poupança direito a correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente no início do período contratual.
2. Caderneta de poupança: ?Plano Collor?: atualização monetária das quantias ?bloqueadas?: critério imposto pela Medida Provisória 168/90 convertida em lei 8.024/90, de correção de saldos das contas pelo BTN fiscal, que, segundo orientação firmada pelo plenário do Tribunal (RE 206.048, T. Pleno, 15.08.2001, Nelson Jobim, Inf./STF 237) ? trilhada por numerosas decisões individuais e de ambas as Turmas ? não contraria os princípios constitucionais do direito adquirido e da isonomia. (AI 392018-SP ? STF ? 1ª Turma ? Rel. Sepúlveda Pertence ? j. 23.03.2004).

Extrai-se de decisão proferida pelo STF, em sede de Recurso Extraordinário - RE nº 451.659-4/SP: 

?O Tribunal ?a quo?, em decisão impugnada na presente sede recursal, fazendo aplicação do princípio constitucional inscrito no art. 5º, XXXVI, da Carta Política, rejeitou a possibilidade de imediata aplicação de nova disciplina legislativa aos efeitos futuros de contratos de depósito em caderneta de poupança, celebrados ou renovados em momento anterior ao do início da vigência da MP nº 32/89, convertida na Lei nº 7.730/89.
O recurso extraordinário interposto pela instituição financeira revela-se inacolhível, eis que o acórdão proferido pelo Tribunal ?a quo? ajusta-se à orientação jurisprudencial firmada pelo Supremo Tribunal Federal na análise da matéria objeto da presente controvérsia (RTJ 163/795, Rel. Min. MOREIRA ALVES ? RTJ 164/1145, Rel. Min. CELSO DE MELLO ? AI 215.249/SP, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI ? AI 220.508-AgR/RJ, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI ? AI 229.001-AgR/SP, Rel. Min. MAURICIO CORRÊA ? AI 262.789/BA, Rel. Min. CELSO DE MELLO ? RE 198.304/RS, Rel. Min. SYDNEY SANCHES, v.g.).
O exame da presente causa evidencia não assistir razão à parte ora recorrente, eis que o acolhimento da postulação recursal por ela deduzida importaria em inaceitável transgressão ao princípio constitucional da intangibilidade do ato jurídico perfeito, tal como enunciado pelo art. 5º, XXXVI, da Lei Fundamental da República.
Cumpre ter presente, neste ponto, que o contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral (RT 547/215), submetendo-se, por isso mesmo, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação.
A pretensão jurídica manifestada pela instituição financeira conflita, de modo frontal, com a norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Carta Federal, que consagra princípio fundamental destinado a resguardar a incolumidade das situações jurídicas definitivamente consolidadas, consoante tem sido reiteradamente enfatizado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RTJ 163/802-803, Rel. Min. CELSO DE MELLO): 
'(...)A lei nova não pode reger os efeitos futuros gerados por contratos a ela anteriormente celebrados, sob pena de afetar a própria causa ? ato ou fato ocorrido no passado ? que lhes deu origem. Essa projeção retroativa da lei nova, mesmo tratando-se de retroatividade mínima, incide na vedação constitucional que protege a incolumidade do ato jurídico perfeito.
A cláusula de salvaguarda do ato jurídico perfeito, inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição, aplica-se a qualquer lei editada pelo Poder Público, ainda que se trate de lei de ordem pública. Precedentes do STF.
A possibilidade de intervenção do Estado no domínio econômico não exonera o Poder Público do dever jurídico de respeitar os postulados que emergem do ordenamento constitucional brasileiro, notadamente os princípios ? como aquele que tutela a intangibilidade do ato jurídico perfeito ? que se revestem de um claro sentido de fundamentalidade (...).?
(AI 266.236/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU de 13.06.2000)
Em suma: o Supremo Tribunal Federal, tendo presente a importância político-jurídica da norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição ? e considerando, ainda, a grave advertência da doutrina (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?O Contrato e a Interferência Estatal no Domínio Econômico?, in Revista dos Tribunais, vol. 675/7, 13; HELY LOPES MEIRELLES, ?Estudos e Pareceres de Direito Público?, vol. IX/258, 1986, RT, v.g.) ? firmou orientação na matéria ora em exame, enfatizando, na perspectiva do princípio constitucional que protege o ato jurídico perfeito, que, ?... nos casos de cadernetas de poupança cuja contratação ou (...) renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior? (RTJ 163/795, Rel. Min. MOREIRA ALVES ? grifei).
Sendo assim, e tendo presentes as razões expostas, conheço do presente recurso extraordinário, para negar-lhe provimento. Publique-se. Brasília, 25 de maio de 2005. (a) Rel. Min. CELSO DE MELLO.



Do Plano Collor II

Em relação ao denominado ?Plano Collor II?, decorrente da Lei Federal nº 8.177/91, a jurisprudência já se consolidou no sentido de que as cadernetas de poupança sejam corrigidas monetariamente conforme os seguintes percentuais: 20,21% em fevereiro (relativa ao mês de janeiro) e 21,87% em março de 1991 (relativamente ao mês de fevereiro).


Neste sentido, ao concluir-se o período aquisitivo, a Ré creditou correção monetária em percentual medido pelo índice composto pela variação do BTN Fiscal de janeiro de 1991 e TRD de fevereiro de 1991, e não conforme a variação do BTN, que seria devida.

De fato, o critério de remuneração estabelecido pela Medida Provisória 294/01 [reeditada em 06/02/91 e convertida na Lei 8.177, de 1º/03/91 (Plano Collor II)], não tem aplicação às cadernetas de poupança cujo período aquisitivo já tivesse se iniciado, como é o caso.

Considerando-se que a referida Medida Provisória foi publicada em 31/01/1991, não pode ela atingir situação pretérita, protegida pela legislação vigente à época do termo a quo do período aquisitivo, sob pena de violação ao princípio da irretroatividade.

Neste sentido,

CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1991. PLANO COLLOR II. VALORES DISPONÍVEIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DIREITO ADQUIRIDO.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferença não depositada em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, relativamente a valores não bloqueados.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº8.177, de 1º.03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência. (grifo nosso)
3. Recurso especial não conhecido.
Acórdão
Por unanimidade, não conhecer do recurso especial.
REsp 152611 / AL ; RECURSO ESPECIAL 1997/0075570-3 - Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) - Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento:  17/12/1998 - Data da Publicação/Fonte DJ 22.03.1999 p. 192. 

Ainda:

CADERNETA DE POUPANÇA. CRITERIO DE REMUNERAÇÃO. LEGITIMIDADE DE PARTE. PLANO "VERÃO".
1. A RELAÇÃO JURIDICA DECORRENTE DO CONTRATO DE DEPOSITO EM CADERNETA DE POUPANÇA ESTABELECE-SE ENTRE O POUPADOR E O AGENTE FINANCEIRO, SENDO A ELA ESTRANHOS ENTES FEDERAIS ENCARREGADOS DA NORMATIZAÇÃO DO SETOR.
2. INICIADO OU RENOVADO O DEPOSITO EM CADERNETA DE POUPANÇA, NORMA POSTERIOR QUE ALTERE O CRITERIO DE ATUALIZAÇÃO, NÃO PODE RETROAGIR PARA ALCANÇÁ-LO (grifo nosso).
3. SEGUNDO ASSENTOU A EG. CORTE ESPECIAL, O INDICE CORRETIVO NO MÊS DE JANEIRO/89 E DE 42,72% (RESP N. 43.055-0/SP).
RECURSO ESPECIAL CONHECIDO, EM PARTE, E PROVIDO.

Acórdão
POR UNANIMIDADE, CONHECER EM PARTE DO RECURSO E, NESSA PARTE, DAR-LHE PROVIMENTO.
REsp 90588 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1996/0017173-4 - Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089) - Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 04/06/1996 ? Data da Publicação/Fonte: DJ 19.08.1996 p. 28494.


Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%. 
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5. A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas e poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência (grifo nosso).
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Acórdão. 
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial, e, nessa parte, dar-lhe provimento. Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nancy Andrighi e Ari Pargendler. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro.

REsp 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2000/0035322-1 - Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) - Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento: 29/03/2001 - Data da Publicação/Fonte - DJ 11.06.2001 p. 204.



Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para:

a)condenar a requerida Banco Unibanco  a pagar à parte autora, em relação à caderneta de poupança de fls. 59, a diferença de correção monetária correspondentes ao índice de  42,72%, em janeiro de 1989;

b)condenar a requerida Banco Real a pagar à parte autora, em relação `´a conta poupança nº 00413807-4 as diferenças de correção monetária correspondentes aos índices de 42,72%, em janeiro de 1989 e   20,21% , no mês de janeiro de 1991.

Os valores destas diferenças deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos meses de incidência conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros compensatórios de 0,5% (meio por cento) ao mês .

Os valores serão acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida, na forma do art. 406 do Código Civil de 2002.

Em consequencia, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno as requeridas Banco Unibanco e Banco Real nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.


MARINA SAN JUAN MELO
                                       Juíza de Direito
