

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129209-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Alves Abrante
Requerido:São Paulo Transporte S/A


CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________ (                     ),  subscrevi.

Vistos.  


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar argüida, sendo certo que a empresa requerida é responsável pela fiscalização do transporte e bloqueio do bilhete único, motivo pelo qual possui pertinência para figurar no pólo passivo, especialmente porque é a única com condições de restabelecer o serviço. 
Sustenta o autor ser usuário de bilhete único especial por ser portador de deficiência física, tendo validade até 31/01/2013. Contudo, seu bilhete foi suspenso pelo prazo de 06 meses devido a uso excessivo diário. Discorda de tal conduta, asseverando não ter sido informado da cota diária, sendo que, por usar prótese, faz uso de condução por diversas vezes ao dia, a fim de evitar ferimentos nos pés e pernas.
O pedido principal merece procedência.
Não se nega que a requerida atende a normas regulamentares que implementam mecanismos de controle do uso de bilhete, para o fim de evitar fraudes contra o sistema (Portaria Intersecretarial nº 003/06-SMT/SMS). Para tanto, analisa os excessos de cada usuário.
No caso vertente, tem-se que o uso foi exagerado. No entanto, não há limitação de utilização do transporte público, desde que justificado pelo usuário.
Assim, agindo de acordo com a norma imposta, viável à requerida solicitar os esclarecimentos pertinentes ao autor.
Entretanto, irregular a suspensão do bilhete do autor.
Analisando o relatório de fls.85/86, verificam-se inúmeras utilizações contínuas, em horários próximos, mas de linhas distintas. Desta feita, fica claro que o próprio autor utilizou-se do transporte.
Se, por exemplo, houvesse utilizações repetidas, cogita-se de fraude, o que não ocorreu no caso em concreto.
A despeito da utilização exagerada, não se conclui ter havido fraude, sendo a suspensão medida descabida.
Outrossim, não há norma que aponte para a utilização máxima de vezes.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não foi minimamente mensurado, motivo pelo qual merece improcedência.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, com efeito, não se nega que o autor passou por transtornos. Todavia, os dissabores não foram suficientes a abalar a honra objetiva ou subjetiva do autor, especialmente porque a requerida não apontou o autor como fraudador, mas apenas suspendeu a carteira por critérios objetivos, no caso, a média de utilização dos demais usuários.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
