

C O N C L U S Ã O
Em   _________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0129431-74.2006.8.26.0100

Requerente:Elisabeth de Oliveira Massarelli
Requerido:Walmor Feijo


Vistos.


ELISABETH DE OLIVEIRA MASSARELLI promoveu ação com pedido de indenização por danos estéticos, morais e materiais, pelo rito ordinário, contra WALMOR FEIJÓ, narrando ter contratado os serviços médicos do réu para a realização de cirurgia para colocação de próteses de silicone, avençando o valor de R$ 11.276,55, mas o pós-operatório foi muito dolorido, o resultado da cirurgia não foi a contento, o seio esquerdo estaria menor que o direito, sendo diagnosticado pelo réu o encapsulamento da prótese. Realizou nova cirurgia, em 16 de dezembro de 2004, arcando a autora com os custos do hospital (R$ 1.035,31), porém o resultado foi pior que o da primeira, com deformidade e cicatriz. Assim, a autora passou por nova intervenção, em 30 de junho de 2005, realizada por outro médico, despendendo o valor de R$ 13.500,00 a título de honorários e de R$ 6.085,51 quanto a despesas hospitalares. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 32.088,10 e de R$ 320.881,00 a título de danos morais e estéticos, carreando ao vencido os ônus da sucumbência. 

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 83/111), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, foram prestadas todas as informações à autora sobre a cirurgia e após a cirurgia a autora retornou para as consultas, sendo realizado em 10 de dezembro de 2004 retoque de cicatriz e depois não mais retornou. Não haveria ato culposo a dar ensejo ao pedido indenizatório. Ofertada reconvenção (fls. 149/153), buscando a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 352.969,10, pois em razão das alegações da autora o réu ficou constrangido, o que poderia agravar o mal de saúde do qual padece.

Por decisão de fls. 277/278 foi determinado o cancelamento da distribuição da reconvenção.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial médica, cujo laudo se encontra a fls. 809/826, complementado a fls. 903/913 e 959/967. Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos o depoimento pessoal do réu e o de duas testemunhas arroladas pela autora. 

Ofertados memoriais (fls. 1056/1064 e 1036/1050) reiterando as manifestações anteriores.

Em apenso, impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita, acolhida, revogando a concessão da gratuidade e incidente de falsidade, improvido.

Houve ainda medida cautelar entre as partes, julgada procedente para que o réu apresentasse todas as fotos, prontuários, pareceres e exames da autora.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais, morais e estéticos, alegando a autora, em apertada síntese, a ocorrência de erro médico quando da realização de cirurgia plástica.

Incontroversa nos autos a existência de relação jurídica entre as partes, consistente no contrato de prestação de serviços médicos de cirurgia plástica, a questão a ser dirimida é se houve ato culposo do réu a acarretar danos à autora, apesar da realização de duas cirurgias, segundo a petição inicial, os seios não ficaram com o mesmo tamanho e a autora seria portadora de cicatrizes, suficientes a causar-lhe dano estético, atingindo-a em sua esfera psicológica.

Apurou o perito judicial que: ?À inspeção nota-se diferença de tamanho entre as suas mamas, sendo a esquerda maior que a direita, que se encontra caída de forma absoluta, devido à ptose glandular e relativa quando comparada à contralateral. Conformação, lateralidade, tamanho, mobilidade e expansibilidade normais de seu tórax, que executa os movimentos respiratórios sem que a paciente acuse qualquer sintoma, girando para ambos os lados ... Notam-se cicatrizes cirúrgicas em ?T? invertido e em torno das auréolas, características da técnica descrita por Pitangui para correção de queda mamária.? (fls. 814).

Também foi analisada pelo experto a drenagem do hematoma realizada pelo réu, considerando ter sido necessária a medida. Quanto à técnica utilizada na abdominoplastia, apurou que: ?A técnica utilizada pelo réu na abdominoplastia também é clássica e universalmente reconhecida, onde se necessita dissecar toda pele da referida região, que por sinal é o maior retalho cirúrgico livre do corpo humano, plicar ou fechar a musculatura na linha mediana para em seguida ajustar a pele à sua nova posição, encontrando o novo sítio do umbigo. Algumas vezes decide o cirurgião pela cicatriz longitudinal, no sentido de evitar a tensão exagerada da pele o que aumentaria a probabilidade de necrose desse retalho, portanto, parece-nos que neste fundamento agiu com cautela e rigor cirúrgico o médico-réu, que no pré-operatório explicou essa possibilidade à autora, de acordo com seu relato durante a entrevista médico pericial? (fls. 820).

Concluindo o perito que: ?as cicatrizes, tanto das mamas quanto do abdômen estão posicionadas em acordo com as técnicas propostas e desenvolvidas, tem apresentação eutrófica e eucrômica, sem sinais de deiscência, alargamento ou distinções que poderiam denotar desleixo ou má conduta, pelo contrário sua espessura está dentro do normal e sua extensão é compatível com os procedimentos realizados em julho de 2004.? (fls. 822). Também há análise quanto à alegação de excesso de redução da mama, afirmando o experto: ?Ainda supondo-se a hipótese de que houve exagerada ressecção de pele e glândula, o segundo cirurgião Dr. Luiz Carlos Martins não conseguiria substituir a prótese esquerda por outra 100 (cem) cc maior, pois a pelo não se fecharia, especialmente porque trocou a loja de inclusão das próteses que estavam sob o músculo peitoral maior, colocando-as sob a glândula mamária, que se ressecada exageradamente à esquerda, não permitiria cobertura adequada para a prótese.? (fls. 819).

É de conhecimento comum que os atos cirúrgicos deixam cicatrizes, principalmente a abdominoplastia que é de tamanho considerável, não há como se evitar a ocorrência daquelas, cabendo ao médico utilizar a adequada técnica e, pelo que se denota do laudo pericial, assim o réu teria agido. Tal questão foi apreciada pelo perito judicial a fls. 908, constando que ?os resultados esperados, as complicações possíveis, o local e a extensão das cicatrizes que restarão devem ser discutidos com o paciente, antes do procedimento. Sequelas seriam lesões musculares, pulmonares, renais, gastro-intestinais, vasculares, nervosas ou tendinosas que poderiam advir dos atos cirúrgicos realizados pelo réu na reclamante, uma vez que as regiões operadas são ricas em estruturas nobres como vasos, nervos, músculos, tendões, etc...?.

Veja-se a propósito o decidido na apelação nº 9203473-42.2009.8.26.0000, Relator Ramon Mateo Júnior, com a seguinte ementa:

?Responsabilidade Civil. Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Estéticos. Erro Médico. Autora que se submeteu à cirurgia plástica abdominal, puramente estética, e teve problemas de cicatrização, ficando com cicatriz bastante aparente, minimizada com outras plásticas. Dever de prestar as informações sobre os riscos do procedimento cumprido pelo médico. Laudo pericial que concluiu pela inexistência de nexo causal entre os problemas e a conduta do profissional. Organismo da paciente que não reagiu bem quando da cicatrização, inclusive por não ter ela respeitado regras do pós-operatório e ter voltado a fumar apenas 4 dias após a cirurgia. Dever de indenizar não caracterizado. Precedentes desta Câmara. Sentença reformada para julgar a ação improcedente.  Apelo dos réus provido e da autora improvido. Sucumbência invertida.?.

Acrescente-se ainda, o decidido na apelação nº 9116030-29.2004.8.26.0000, Relatora Marcia Regina Dalla Déa Barone:

?Ação de indenização por danos morais e patrimoniais ? Erro médico Não caracterização Aplicação do Artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor ? Laudo pericial que reconhece que a técnica utilizada foi adequada e bem realizada. Cicatrizes hipertróficas. Reação pessoal. Paciente que colaborou com o resultado danoso deixando de comparecer às consultas pós cirúrgicas e engravidando logo após. Ausência do dever de indenizar Sentença de improcedência ? Confirmação. Recurso não provido.?.

A prova oral colhida não é suficiente a demonstrar a existência do ato culposo.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
