

SENTENÇA

Processo nº:005.08.129800-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Giglioli Junior
Requerido:Santa Paula Veículos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


SILVIO GIGLIOLI JUNIOR ajuizou ação indenizatória em face de SANTA PAULA VEÍCULOS LTDA, ADJ COMÉRCIO DE  VEÍCULOS LTDA-EPP e BANCO FINASA BMC S/A, aduzindo em síntese que efetivou pesquisas acerca das condições de compra e venda de veículos, junto à empresa ré Santa Paula Veículos, onde foi efetivado demonstrativo de financiamento, mediante a apresentação de alguns documentos pessoais do autor. Ao tomar conhecimento das condições do financiamento, não teve interesse na contratação, motivo pelo qual não efetivou negócio jurídico com a empresa requerida. Ocorre que foi surpreendido com o recebimento de carnê, em sua residência, referente ao financiamento de um automóvel, no valor total de R$ 32.328,00, para pagamento em 60 parcelas de R$ 538,80. Dirigiu-se até a requerida em busca de esclarecimentos e resolução do problema, todavia, não obteve êxito. Tomou conhecimento, por meio de funcionária do banco requerido, que a empresa co-ré ADJ Comércio de Veículos foi a favorecida pelo financiamento. Em contato com esta, teve acesso a cópias da documentação que deu origem ao financiamento, sendo constatada a ocorrência de fraude, comprovada pela divergência entre as assinaturas do requerente e as constantes no contrato. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinação de que o banco réu se abstivesse de incluir os dados do autor em qualquer órgão de proteção ao crédito, bem como de ajuizar ações em face do autor, além disso, requereu a expedição de ofícios ao DETRAN para determinar que tal órgão se abstivesse de lançar qualquer multa ou pontuação em relação ao requerente. Por fim, requereu a procedência de seus pedidos para que os efeitos da tutela antecipada se tornem definitivos, bem como para a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização a título de danos morais sofridos. Atribuiu à causa o valor de R$ 96.984,00. Juntou documentos às fls. 26/46.
Regularmente citada (fls. 51), a empresa ré Santa Paula Veículos Ltda apresentou contestação (fls. 66/80), alegando, preliminarmente, que a petição inicial é inepta por faltar pedido de inexigibilidade do contrato. No mérito, aduz que para a efetivação de cotação de financiamento não é necessária a apresentação de qualquer documento qualificativo. Afirma que inexiste prova na inicial que a empresa requerida tenha disponibilizado os dados do autor para terceiro. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Regularmente citada (fls. 53), a instituição financeira co-ré Banco Finasa BMC S/A apresentou contestação (fls. 81/93) alegando que revestiam-se de veracidade os documentos apresentados para a efetivação do contrato de financiamento. Teceu considerações acerca da ausência de culpa do dever de indenizar, requerendo a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos às fls. 96/99.
Regularmente citada (fls. 52), a empresa co-ré ADJ Comérico de Veículos Ltda-EPP apresentou contestação (fls. 100/116), alegando que os documentos trazidos pelo contratante não apresentavam qualquer indício de fraude. Teceu considerações acerca da impossibilidade de imputação de responsabilidade para si. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos às fls. 117/122. 
Fls. 131/156, réplica.
Foi ajuizada ação incidental, pelo autor, apensada aos presentes autos, para declaração da falsidade das assinaturas constantes nos documentos juntados às fls. 17/25, dos autos apensos, que, ao final, foi julgada procedente.
Este é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização de documentos em nome do autor, o que ensejou o financiamento de veículo em seu nome e deste fato decorrendo diversos aborrecimentos especificados na inicial.
As condições da ação se fazem presentes, em especial o pedido de declaração de inexigibilidade das prestações mencionadas no contrato. Apesar de não especificado no pedido, ao final, o corpo da peça exordial menciona sobre a ausência de elemento essencial à existência do contrato de modo que deveria ser declarada sua nulidade. 
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
A ação declaratória incidental, em apenso, julgou procedente o pedido e declarou a falsidade das firmas lançadas no instrumento entabulado entre o autor e Banco Finasa S.A.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do CPF e outros documentos do autor, financiou veículo junto ao banco réu, sendo beneficiária a empresa A.J.D. Comércio de Veículos Ltda.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu financiamento em nome do requerente, causando-lhe muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Em relação à primeira requerida, Santa Paula de Veículos Ltda., menciona o autor que esteve na sede da empresa, pouco antes dos fatos, para avaliar um veículo. Cedeu seus documentos e foi atendido por pessoa de nome Levi que posteriormente, informado da fraude pelo requerente, não deu justificativa e mencionou desconhecer os fatos. 
Desse modo, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída a esta requerida. Inexiste elementos para concluir que as cópias dos documentos mencionados pelo requerente, deixadas nesta empresa, serviram para efetivar a fraude em seu nome. 
Até porque, se em réplica o requerente aponta divergências do documento apresentado pelo Banco com os seus, a concluir que se trata de objeto de falsificação, não poderiam ser os mesmos apresentados à Santa Paula, pelo próprio autor, originais. 
Por fundamento diverso também não prospera o pedido em relação à A.J. D. Comércio de Veículo Ltda. 
Sem dúvida que esta empresa foi beneficiária dos valores financiados pelo banco. Entretanto, o autor se insurgiu contra o financiamento entabulado em seu nome e este foi realizado entre o falsário e a instituição financeira. 
Em relação ao financiamento esta empresa não possuía qualquer responsabilidade na verificação dos documentos e, como já mencionado, cabia à instituição financeira adotar medidas necessárias para verificar possível irregularidade antes da liberação da quantia. 
Eventual ressarcimento do Banco em relação aos valores liberados para a AJD devem ser discutidos em ação própria. 
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado somente pela financeira, como decorrência de sua conduta.
Os aborrecimentos causados ao consumidor, inserindo-o na condição de devedor, obrigando-o a se voltar, sem sucesso, para as rés que não resolveram seus problemas, são passíveis de indenização.  
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por SILVIO GIGLIOLI JÚNIOR em face de SANTA PAULA VEÍCULO LTDA. E A.D.J. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de BANCO FINASA BMC S.A., para declarar inexistente o débito do financiamento de veículo mencionado na inicial; condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1% ao mês), a partir da presente data,  tornando definitiva a antecipação concedida às fls. 47/48.

Como decorrência da sucumbência, condeno o autor nos honorários dos patronos das duas primeiras requeridas, 20% do valor da condenação, na proporção de 50% para cada um;  bem como o Banco Finasa S.A. nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação; observado, em relação ao requerente, as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2010.
