

CONCLUSÃO
Aos 11/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0129222-52.2006.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Consbem Construções Comércio Ltda

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reintegração de Posse c.c. Indenização proposta pela Municipalidade de São Paulo, em relação Consbem Construções e Comércio Ltda., pela qual pretende ver-se reintegrada na área pública que refere, por conta de invasão caracterizadora de esbulho, a impor a medida, já superada a fase administrativa e notificada a ré, a qual deverá compor o valor das perdas e danos derivada do uso e ocupação indevida, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Deferida a medida liminar, reintegrada a autora na posse do imóvel (fls.74), dando-se por citada, ingressou a ré nos autos (fls. 166) ofertando resposta aduzindo improceder a pretensão indenizatória seja porque prescrita como também porque indevida face à sua condição e natureza da ocupação (fls. 184/92), sendo que depois de manifestação da autora em réplica, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Sem razão o reclamo de prescrição arguido pela ré face a natureza pessoal da ação, como também por ser pública a área, observado mais o curso do processamento da ação e demora na citação da ré, com diligências diversas e idas e vindas procedimentais que à vista do processado bem explicita da diligência da autora em fazer cumprir o rigor processual.

No mérito a ação é procedente em parte.

Inconteste a natureza pública da área, tanto que sequer com relação a essa questão controverte a ré, implica isso o acolhimento do pleito da autora nessa parte e isso porque, nos termos do art.98, do CC, ?São públicos os bens do domínio nacional pertencentes às pessoas jurídicas de direito público interno; todos os outros são particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem?. Neste sentido, a lição de Celso Antonio Bandeira de Mello: ?Bens públicos são todos os bens que pertencem às pessoas jurídicas de Direito Público, isto é, União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público (estas últimas, aliás, não passam de autarquias designadas pela base estrutural que possuem), bem como os que, embora não pertencentes a tais pessoas, estejam afetados à prestação de um serviço público. O conjunto de bens públicos forma o ?domínio público?, que inclui tanto bens imóveis como móveis?. (Curso de direito administrativo, 12ª edição, Malheiros editores, p.727), sendo que e como se sabe, os bens públicos classificam-se, conforme dispõe o art.99, do CC, em bens de uso comum do povo, bens de uso especial e bens dominicais, de modo que, no caso em tela, sendo o imóvel bem de uso especial, pois está destinado a serviço ou estabelecimento da administração pública, ou seja, está afetado a uma função pública.

Daí e como os bens públicos têm características especiais, incluindo os dominicais, não podendo ser objeto de usucapião, levando-se em conta também a característica da inalienabilidade (vide § único do art.191 da CF/88, art.102 do CC e Súmula 340 do C.STF), tem-se por evidente que o imóvel em questão, encontra-se à disposição da Administração Pública, pelo que e como a Administração Pública somente pode transferi-lo se observados as premissas legais, sendo o bem público insuscetível de ocupação por qualquer particular, salvo mediante autorização do titular de domínio, no caso, sendo impossível o apossamento área reclamada porque de domínio público, de rigor o acolhimento da pretensão, até porque, tratando-se de bem de domínio público, não se faz necessária a demonstração de posse anterior ou mesmo do esbulho perpetrado.

Nesse sentido, o julgado proferido nos autos da Apelação 650.862-7, de 03.12.1997, da C. 1ª Câmara Extraordinária do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, tendo como relator o juiz emérito ELLIOT ACKEL, assim ementada: ?Ação Possessória: Manutenção de Posse ? bem público ? Área de uso comum do povo ? Desnecessidade de que a municipalidade prove a sua posse, pois a ocupação não gera qualquer direito aos invasores. Ementa da Redação; Tratando-se de bem público de uso comum do povo, a municipalidade está dispensada de fazer prova de sua posse em ação de manutenção de posse movida pelos invasores da área, pois particular que ocupa área pública o faz por mera tolerância do Poder Público, fato que não gera qualquer direito?.

No entanto, relativamente à responsabilização da ré civilmente pela violação de direito relativa à ocupação, como implica o reconhecimento dos lucros cessantes (perdas e danos) na prova do prejuízo, no caso, constatada a ocupação indevida em fev2005, dando-se a reintegração em out2006, nada noticiando a inicial acerca de que o uso pela ré da área pública como 'depósito' tenha ensejado dano, seja por custo de retomada ou refazimento da área, não se justifica, para os fins da presente ação, seja a ré obrigada a indenizar a autora pelo simples fato derivado do uso da área, ainda mais se considerado também o informe da ré de haver se dado a ocupação, por ela, empresa construtora a partir de anterior ocupação da área por outra empresa construtora, inclusive mantendo essa anterior empresa ocupante, cadastro local com indicação da área como seu estabelecimento e buscado depois, ciente da condição do local, a regularização. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para reintegrar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO na posse do imóvel descrito na petição inicial e EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do disposto no art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência menor da autora, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. 

P.R.I.

São Paulo,11 de setembro de 2012.



Proc. Nº  0129222-52.2006.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 11/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$6.275,49, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 11/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 641/2012 para publicação. São Paulo, 11/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
