

SENTENÇA

Processo nº:0129081-55.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Hands Eventos Ltda.
Requerido:Edison Alonso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

                 Vistos.
Conheço os embargos porque tempestivos e lhes dou parcial provimento.
No que se refere ao pedido atinente a danos morais realmente houve omissão, contudo, é descabida a indenização pretendida, porque as expressões utilizadas na ação declaratória tiveram mero condão de argumentação fática e jurídica da situação que envolveu a questão tratada, não se extrapolando o campo do debate processual, nem causando dor moral indenizável. Pode ter havido rispidez, mas não ofensa moral indenizável.
O que mais se alegou é questão infringente, ficando mantida integralmente a decisão atacada.
Pelo exposto, com esse acréscimo, fica inalterado o resultado da ação, mantida, no mais, a sentença embargada.
Demonstre o advogado do embargante o cumprimento do art. 45 do CDC, em ambos processos.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de março de 2011.
