

SENTENÇA

Processo nº:0129869-72.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

RENE ROSA DOS SANTOS ajuizou de restituição de valor c.c danos materiais e morais contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA alegando ter comprado um computador NOTBOK ECS 55S LINOX em 02/1/2007 pelo preço de r$ 1.737,90 para pagamento parcelado em doze prestações.
Diz que ao perceber que o aparelho não atendia suas necessidades por não conter programa do windows  word, retornou à loja para troca do aparelho por outro que possuísse tais recursos, todavia, o vendedor recusou efetuar a troca.
Pretendeu devolvê-lo porquanto estaria no prazo de sete dias da compra e não havia nenhum aviso que o aparelho não possuísse tais recursos. 
Afirma que o vendedor para não perderem a venda ofereceu instalação do windows no aparelho adquirido e  para instalação do word pagou r$ 40,00.  Todavia, após cinco meses o aparelho apresentou defeito, retornou à loja, quando para sua surpresa, o gerente lhe disse que o aparelho não tinha garantia  porquanto o produto instalado era pirateado, recusando-se a trocar o aparelho.
Pretende a desconstituição do contrato, inclusive sob tutela antecipada, devolução do preço, no dobro, danos materiais especificados no item 25 da preambular, no montante de r$ 2.468,40 e danos morais no montante de cem vezes o valor do salário mínimo.
Juntou os documentos a fls. 17/26.
O pedido de gratuidade de justiça foi negado, interpondo-se agravo de instrumento ao qual foi dado provimento para concessão do aludido benefício, desistindo a autora do pedido de tutela antecipada (fls. 42).
O réu contestou a fls. 49/100, requerendo extinção da ação por ausência de documento essencial, inépcia da inicial em face de alegações desorganizadas e confusas, ilegitimidade de parte. No mérito, assevera não se aplicar ao caso relação de consumo porquanto o produto adquirido serviria para fomentar a atividade profissional da autora. Sustenta inexistir nexo causal entre os alegados danos e  conduta da empresa; que não havia defeito no produto adquirido; que os defeitos decorrem da instalação, por terceiro, do referido programa pirata. Refuta existência de dano material, porquanto o mesmo não estaria comprovado, impugnando especificadamente cada item, objeto do aludido pedido. No mesmo sentido, diz que não obstante, exaustiva informação foi dada à demandante quanto aos dados técnicos do notebook adquirido e a respeito da perda de garantia caso houvesse instalação de produto pirata.
Negando a assertiva de que tenha fornecido o programa pirata porquanto não trabalha e nunca trabalhou com tal tipo de material, indispôs-se contra a desconstituição do negócio e devolução do valor desembolsado inclusive no dobro. Impugna o valor pleiteado, juntando extenso rol de ações ajuizadas pela autora (fls. 124/126)..
Juntou os documentos de fls. 102/126, 134/137.
Réplica a fls. 132.
Saneador  a fls. 158.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 174/184), foi ouvida a autora e uma testemunha do réu. Indeferida perícia (fls.187), a instrução foi encerrada.
Em memoriais, a autora a fls. 189/190, manteve sua posição. O réu interpôs agravo retido a fls. 193/196 quanto ao indeferimento de prova pericial e apresentou memoriais a fls. 198/202, reafirmando sua posição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Mantenho a decisão recorrida, que indeferiu a perícia, por seus próprios fundamentos.
Na medida em que a autora, de modo inequívoco, atribui a responsabilidade de venda do produto viciado ou alterado ao réu, ora fornecedor do produto, não há ilegitimidade, devendo a questão ser tratada pelo mérito.
Aplica-se, no caso, a lei consumerista. A autora se utiliza do produto para prestação de seus serviços, não o utilizando como produto final, logo é perfeitamente permissível seu enquadramento na lei de consumo. 
Restou claro dos próprios termos da exordial e do conteúdo  da nota fiscal de fls. 19 e 122, que a autora adquiriu um aparelho notebook com programa instalado Linux.  E, sendo a demandante, advogada, pessoa não hipossuficiente, é lógico que perfeitamente pode ler a descrição do produto, o sistema operacional, os respectivos dados técnicos, cediço é que acompanham  produto novo. 
Assim sendo, a mesma teve suficiente conhecimento do que adquiriu.
Na verdade, a autora se arrependeu de ter efetuado a compra com àquele sistema operacional e pretendeu cancelar o negócio, o que não foi possível pois o negócio estava consumado, não se estabelecendo, no caso, quanto ao modo de compra, os requisitos do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Não houve, portanto, vício ou defeito do bem originalmente vendido.
Ocorre que, não sendo possível o cancelamento, a autora, como declara na própria inicial e a fls 181,  pagou certo valor, R$ 40,00 para que fosse fornecido o sistema operacional windows para aproveitamento no próprio computador. E isso não foi efetuado pelo réu ou seu preposto. E, sim pela empresa indicada no documento de fls. 20.
Portanto, pelo contexto probatório, é fato incontroverso que o sistema implantado no aparelho não é original.
Ora, se tal empresa, que é sediada nas dependências do réu, mas que não pertence ao grupo do mesmo, conforme elucidou o funcionário, Leandro Oliveira Silva (fls.183), instalou tal sistema pirateado, a responsabilidade cabe a esse terceiro e à autora e não ao réu. 
Eventual indicação de instalação disso, por parte de  vendedor do réu (o que não foi comprovado nos autos), não tem o condão de responsabilizar este último, porquanto, como dito, a própria autora se dirigiu ao aludido local para a troca do sistema inclusive pagando por isso.
E, ainda, se o tal sistema operacional, não original,  apresentou defeito, é claro que o produto adquirido perdeu a garantia ante a implantação de outro, sendo procedente a recusa do réu ou das três empresas (que a autora diz ter diligenciado - fls.181), de não conceder assistência técnica. 
Assim, pela existência de culpa exclusiva da autora e de terceiro, não há falar em responsabilidade do réu pelo defeito surgido após implantação do referido sistema, pela quebra de garantia.
Ante o exposto, improcede a ação.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, que está isenta de pagamento nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50.
P. R e int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza de direito
