

SENTENÇA

Processo nº:0129590-17.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Suekune
Requerido:Antonio Abdo, Jorge Bruno da Silva Neto e Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.

JOSÉ SUEKUNE moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, JORGE BRUNO DA SILVA NETO e ANTONIO ABDO, alegando, em síntese, que adquiriu dos requeridos três baús de caminhão pelo valor de R$ 10.200,00. Afirma que revendeu o primeiro por R$ 3.200,00 e, posteriormente, foi surpreendido por policiais da 3ª Delegacia de Estelionato do DEIC, que apreenderam os dois baús restantes. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais, inclusive lucros cessantes, e danos morais sofridos. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido Jorge Bruno apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam. No mérito, diz que exercia apenas a função de vendedor, não tendo compactuado com a fraude. Afirma que sempre agiu sob ordens do gerente Jorge Luiz Rodrigues. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Contestou o requerido Antonio Abdo, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, afirma que nada vendeu ao autor, posto que sua função era apenas de avaliador dos caminhões adquiridos pela ré Mercantil (Ford Mix). Afirma que a maior parte dos cheques dados pelo autos em pagamento pelos baús foi depositada na conta da empresa ré. Impugna a indenização pleiteada em razão de danos materiais e morais.
 Por sua vez, Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda apresentou defesa, alegando, em preliminar, ilegitimidade ad causam. No mérito, afirma que não participou do golpe praticado fora de suas dependências por seus prepostos à época. Impugna os danos materiais e morais alegados pelo autor.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em comento é de direito, tendo as partes pleiteado o julgamento antecipado da lide ou deixado transcorrer in albis o prazo para especificar provas.
A legitimidade ad causam dos réus Jorge Bruno e Mercantil está configurada, uma vez que ambos receberam cheques emitidos pelo autor em razão da compra dos baús ora em discussão, além de o primeiro requerido ter expressamente participado da referida transação.
A alegação  de prescrição  não  pode  prosperar,  pois  a demora  na citação  decorreu  de  ato  do  próprio réu Antonio Abdo  e  não autor ou  do  Judiciário.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Com efeito, restou incontroversa nos autos a prática da fraude quanto à venda dos três baús da empresa ré ao autor, fato esse praticado pelos réus pessoas físicas, em nome da requerida pessoa jurídica.
Não há como prosperar a tese de que o autor estaria envolvido na fraude, tendo em vista que a má fé não é presumida e os réus não produziram prova desta situação.
Pelos fatos narrados nos autos e documentos juntados, vê-se que tanto Jorge Bruno quanto Antonio Abdo estavam presentes quando da realização do negócio ilícito e dele tinham pleno conhecimento, devendo responder pelos danos causados ao requerente.
A ré Mercantil, por sua vez, também responde pelos danos causados por seus prepostos, como determina o artigo 932,III, do CC. A alegação de que estes extrapolaram as ordens da ré e de que esta somente seria responsável por atos cometidos dentro de suas lojas não procede.
Primeiro, por ser praxe comercial a visita de representantes a possíveis compradores. Segundo, porque à ré cabia comprovar que os requeridos agiram fora de suas atribuições, ônus do qual não se desincumbiu, preferindo quedar-se inerte quanto instada a indicar as provas que pretendia produzir.
Quanto aos danos materiais suportados pelo autor, estes limitam-se ao suficiente para restabelecer seu  statu quo ante. Desse modo, considerando-se que o autor pagou pelos três baús R$ 10.200,00, mas recebeu R$ 3.200,00 pela venda de um deles, teria direito à restituição de R$ 7.000,00. 
Contudo, os réus impugnaram o recebimento do cheque 001212, no valor de R$ 4.000,00, não tendo o autor comprovado o efetivo pagamento desse montante.
É certo que apenas o autor poderia ter demonstrado que o valor representado pelo cheque efetivamente foi sacado de sua conta, prova esta não produzida nos autos. 
Assim, tem direito o requerente à devolução de R$ 3.000,00 a título de danos materiais. 
Ficam afastados os lucros cessantes, posto que incabíveis no caso, ante o reconhecimento da ilicitude do negócio praticado. Assim, não há como se reconhecer o direito de o autor auferir lucros com a venda de bens que já haviam sido transacionado com terceiro.
Os danos morais, da mesma forma, não são devidos. De fato, o autor não agiu com a diligência necessária quando da realização do negócio, deixando, inclusive, de exigir a nota fiscal dos bens adquiridos, contribuindo, de certa forma, com seus prejuízos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 3.000,00, monetariamente corrigida desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e com as custas desembolsadas.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
