

SENTENÇA

Processo nº:0129762-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Thamara de Mello Fontanelli
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza




Vistos etc.

Thamara de Mello Fontanelli ajuizou a presente ação de restituição de valores c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A., alegando, em síntese, que contratou o plano de saúde denominado ? Linha Blue 600? e que na vigência do plano engravidou, porém sofreu um aborto natural e teve quer ser internada para a realização de curetagem. Ocorre que após a realização da cirurgia a ré negou a cobertura dos gastos médicos, sob o argumento de que não havia terminado o período de carência. Requereu em sede de tutela antecipada a devolução dos valores desembolsados, danos morais e os benefícios da Justiça Gratuita. 

Benefícios da Justiça gratuita deferido e indeferido o pedido de tutela antecipada as fls. 92.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação as fls. 98/115, afirmando, em suma, que a autora sabia que seu parto não iria ser custeado pela ré, visto que o prazo para obstetrícia e neonatologia é de trezentos dias. Aduziu que o prazo de carência é legal e que não há fundamentação para a condenação da ré nos danos materiais. Afirmou que inexiste dano moral a ser indenizado. Pediu a improcedência da demanda. 

Réplica as fls. 145/148.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação ordinária, por meio da qual pretende a parte autora a restituição dos valores gastos com a cirurgia a internação para a realização de curetagem, procedimento que foi negado pelo plano de saúde sob o argumento de serem procedimentos cirúrgicos relacionados ao parto.

A questão deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação estabelecida entre a Amil e seus beneficiários enquadra-se no conceito de prestação de serviços do referido diploma, conforme prescreve o § 2º do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, que assim preleciona: "serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".

A parte autora buscou junto à ré (prestadora de serviços de plano de saúde) urgentemente, posto que sofreu um aborto natural, foi realizado os procedimentos de praxe. Contudo a ré se negou a cobri-los, por entender estar dentro do período de carência.

As razões pela exclusão impostas pelo plano de saúde devem ser avaliadas com ressalvas, observando-se de maneira concreta: 1) a natureza da relação ajustada entre as partes; 2) os fins objetivados pelo contrato celebrado.

As partes têm relação contratual, cujo documento deve ser interpretado em consonância com os termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é prestadora de um serviço, enquanto a parte autora seria destinatária.

Para tanto, é evidente que se aplica ao caso dos autos o que dispõe o artigo 51, IV, § 1º, inciso II do referido diploma legal, in verbis:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
§1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...)
II- restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.?. 

Isso quer dizer que as razões da ré, no caso concreto, não são passíveis de serem acolhidas, diante da necessidade e do quadro de saúde da paciente, uma vez que o procedimento realizado na requerente não se enquadra no caso de parto e sim de procedimento de urgência. 

Assim, os relatórios médicos evidenciam que houve um aborto, quando o feto tinha apenas 17 semanas, não podendo ser considerado parto. 

É da natureza do contrato celebrado entre as partes a prestação de auxílio à vida e à saúde, como o caso ora requer.

Em regime de urgência/emergência é evidente que a cláusula que estipula prazo de carência para a realização do procedimento pretendido, perde sua razão de ser, à vista do art. 47 do CDC, que assim dispõe:

?Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Nesse sentido, anoto o seguinte julgado:

?PLANO DE SAÚDE. CONTRATO DE ADESÃO. FALTA DE CARENCIA. LIMITAÇÃO DE COBERTURA. TRATAMENTO EM REGIME DE URGÊNCIA OU EMERGENCIA. CLÁUSULA ABUSIVA. Não se há que falar em falta de carência para efeito de negar autorização para tratamento e internamento do segurado quando este é feito em regime de urgência ou emergência. O pacto contratual se torna secundário para se dar lugar ao objetivo central e prioritário: A saúde do paciente, não havendo qualquer violação ao contrato ou às suas clausulas. Quando se cuida de urgência o prazo de carência previsto contratualmente é iter contratual desconsiderado pois o objeto principal do contrato de seguro de saúde não pode ser desnaturado por rigidez contratual. Por força do art. 47 do CDC o conceito de emergência disposto no contrato será interpretado a favor do consumidor, já que no momento de contratar as empresas se omitem quanto às limitações conceituais com o fito de ludibriar o contratante. Recurso improvido. Sentença mantida? (TJ-BA; Rec. 00931/06-1; Segunda Turma Recursal; Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas; Julg. 20/05/2008; DJBA 29/05/2008).

Aliás, a cobertura pretendida é referendada pelo disposto no artigo 35-C, I da Lei nº 9.656/98, senão vejamos:

?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.935, de 11.05.2009 - DOU 12.05.2009)...?

Assim, de rigor o ressarcimento dos valores pretendidos a título de danos materiais. Isto porque ficou demonstrado que a ré não ressarciu as despesas com a internação e com a curetagem, perfazendo o montante de R$ 5.187,20, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Quanto aos danos morais, entendo eles configurados. Inegável os sentimentos de aflição, dor, angústia, sofrimento intenso que uma pessoa sofre com a negativa abusiva de cobertura contratual em situação de risco de vida. O constrangimento sofrido pela recusa injustificada, só por isso, já demonstra que não se cuida, aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la íntegra. Afinal, os planos de saúde não podem se limitar à preocupação de prestar o serviço. Necessitam mais, precisam prestar assistência.

A dor moral é evidente, assim como o nexo causal. Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual. A questão aqui discutida vai mais além. Trata-se de negativa de cobertura, não obstante o estado em que se encontrava a autora.

A finalidade do valor a ser pago é desestimular a reiteração da conduta daquele que deveria assistir, e não assistiu. Daquele que deveria garantir a assistência e não garantiu. Daquele que tentou furtar-se da obrigação essencial para a qual foi contratado, procurando encontrar meios para deixar de atender a justificativa da sua própria existência, que se para ele não é cuidar da saúde, é seguramente aquilo que busca o associado ao aderir a um plano como aquele contratado entre as partes.

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, notadamente a situação em que se encontrava a autora, e a abusiva negativa de cobertura pela ré, além do escopo de se obstar a reiteração de casos futuros, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Tal valor se mostra apto a minimizar a dor sofrida pela autora, reparando-a de alguma forma e, como já se disse, dar caráter educativo à reprimenda, esperando que com isso a recusa injustificada já não mais ocorra com tanta reiteração, como ainda vem infelizmente ocorrendo.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por Thamara de Mello Fontanelli em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda., declarando resolvido o mérito do processo, nos termos do disposto no artigo 269, I do CPC, e assim o faço para: a) condenar a ré a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 5.187,20, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar a ré, a títulos de danos morais a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir desta sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil), a contar da citação.

Por ter sucumbido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais ? com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data desta sentença (artigo 407 do CC), bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um e quinhentos reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar da data desta sentença (RTJ 126/431; STF-RT 630/240; STJ-RT 653/217) e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), também contados da data desta sentença (artigo 407 do CC).

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 29 de outubro 2013.


NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA.
Juiz de Direito designado.
