

CONCLUSÃO
Em 11/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0129092-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Hudson Vasconcelos do Nascimento
Requerido:Adpm - Associação Desportiva da Polícia Militar do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 1.090.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
Somente nesta data em virtude de acúmulo de serviço a que não dei causa.
I. HUDSON VASCONCELOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, com pedido de tutela antecipada, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO DESPORTIVA DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 28 de março de 2010, o requerente e seus familiares dirigiram-se ao clube da ré, ocasião em que o autor se afogou na piscina infantil, com edema cerebral difuso. Houve culpa do  requerido, pois não disponibilizou salva-vidas, sobretudo em um domingo, dia de maior frequência. Requereu os benefícios da justiça gratuita; tutela antecipada para pagamento de pensão mensal vitalícia no montante de dez salários mínimos, a partir da data do evento; condenação do réu ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares necessárias ao restabelecimento da saúde do autor e danos morais equivalentes a 200 salários mínimos; constituição do capital necessário para o adimplemento da manutenção da pensão mensal alimentícia. Atribui à causa valor de R$1.090.000,00. Juntou documento (fls. 30/130).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (Fls. 133). Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 133).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 204/233), sustentando, em síntese, que houve falta de cuidado dos pais do autor, posto que perderam de vista o seu filho, mesmo sabendo que não havia salva-vidas no local, bem como não conseguiram evitar um afogamento em uma piscina de apenas 1,30m de profundidade. O genitor e sua família chegaram ao clube às 9:30 horas, e o horário do afogamento se deu por volta de 12 horas, anotando uma diferença de 2 horas e meia em que o autor permaneceu sozinho na piscina infantil. O fato do corpo da criança estar boiando na água era sinal de que havia se afogado por período significativo de tempo e não ?repentinamente? como aludiu o genitor. A piscina oferecia a segurança necessária a seus usuários, uma vez que oferecia escada metálica, piso revestido com pedras tipo mineira e altura de 1,30 m, sendo que a média para as crianças de nove anos, consoante IBGE é de 1,352 m. Os pais do autor assumiram o risco de eventual acidente, porquanto a criança não sabia nadar e não havia salva-vidas no local. A associação é de cunho militar e, destarte, grande parte dos seus associados possuem condições físicas, psicológicas e treinamento para qualquer salvamento necessário, anotando inclusive que havia dois diretores de plantão na área aquática, treinados e aptos. Impugnou os valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.140/181).
Réplica às fls. 236/253, em que a autor refutou os argumentos do requerido
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial médica a ser realizada pelo IMESC, bem como prova testemunhal (fls. 279).                
Os autor apresentou rol de testemunhas a fls. 283/285, com indeferimento da oitiva das testemunhas qualificadas nos itens 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13 (fls. 369).        
A perícia médica realizada pelo IMESC se efetivou a fls. 325/332 e 348.
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhida oitiva de testemunhas (fls. 379/381). Encerrada a instrução, as partes se manifestaram através de memoriais (fls. 385/409 e 416/423).
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 287/290).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda, especialmente ante a prova produzida.
Restou comprovado que o autor foi vítima de afogamento, em 28.03.2010, quando se encontrava na piscina do clube da associação requerida.
Divergem as partes quanto à responsabilidade da ré e dos pais do autor, as sequelas e grau de incapacidade do autor em virtude do acidente e o direito a recebimento de indenização.
A prova pericial apurou que o autor é portador de sequela neurológica grave decorrente de afogamento, seguido de parada cardiorrespiratória, bem como o nexo causal e a incapacidade total e permanente (fls. 325/331 e 347/349).
No mais, uma das testemunhas arroladas não presenciou os fatos (fls. 381).
Quanto à testemunha ouvida a fls. 380, relatou que o autor se afogou na piscina infantil. O autor estava dentro da piscina, sem a companhia dos pais, brincando com outras crianças. Não havia salva vidas no local. Presenciou o pai do autor o procurando, mas não soube informar por quanto tempo. ?Foi um rapaz que estava no toboágua que viu a criança boiando, já estava afogada na piscina e deu o alerta. Outro rapaz pulou na piscina e retirou o autor. Foi um sócio do clube, que é bombeiro, que começou a fazer o primeiro atendimento. Logo a seguir chegaram os funcionários do ambulatório do clube e o resgate, que continuou os procedimentos? (fls. 380).
Ou seja, pela prova produzida, o autor, menor, à época dos fatos com 09 anos de idade, entrou na piscina infantil sem a supervisão um adulto, fato conhecido de seus pais, que sabiam da inexistência de guarda-vidas no local.
Ressalte-se que os pais do autor têm o dever de vigilância sobre seu filho, restando evidenciado que permitiram a entrada do menor na piscina sem a supervisão direta de um adulto.
Nesse sentido, consta que foram terceiros que perceberam o afogamento e iniciaram os primeiros procedimentos para o seu salvamento.
Por outro lado, cabia ao requerido o dever de tomar a cautela de não permitir a permanência de menores dentro da piscina sem a supervisão de adulto.
Além disso, no Estado de São Paulo, a Lei nº 2.846/81 estabelece no art. 1º que "As piscinas de uso público, quando em funcionamento, deverão estar sob a vigilância de salva - vidas, na proporção de um para cada 300 m² (trezentos metros quadrados)".
Em consequência, é de reconhecer que houve culpa concorrente dos pais do autor e do requerido, não se tratando, no caso, de responsabilidade objetiva do réu.
Nesse sentido, já se decidiu que: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Pedido de aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, com apoio no Código do Consumidor e no Código Civil Descabimento Inexistência de relação de consumo Clube, ademais, não exercente de atividade de risco (art. 927 do CC) Prestação de serviços não defeituoso Ação, de todo modo, fundada na responsabilidade subjetiva Inovação da fundamentação por ocasião da réplica Impossibilidade, ante os termos do artigo 264 do CPC.? (TJ-SP - Apelação: APL 1181015520078260000 SP 0118101-55.2007.8.26.0000, Relator: João Carlos Saletti, j. em 27.11.2012)

?Ficou claro pelas provas carreadas ao feito, que o menor, no dia do fatídico evento, adentrou a piscina do clube em companhia de amigos, crianças como ela, não contando com a vigilância de funcionários do Clube que, confessadamente, não mantinha em suas dependências corpo de funcionários qualificados para evitar que acidentes, como o da espécie, máxime quando dotado de piscina freqüentada por menores. 
É certo, e não se nega, que aos pais e/ou responsáveis cabia o dever de vigilância sobre a vítima. Por outro lado, cabia ao clube o dever de tomar todas as cautelas para evitar que um menor, desacompanhado, adentrasse suas dependências e nelas permanecesse, utilizando-as, porque, a toda evidência, ao manter uma piscina, tinha a obrigação de tomar as cautelas necessárias para evitar acidentes.? (TJ-MG : 101330502703040011 MG 1.0133.05.027030-4/001(1), Relator: Osmando Almeida, j. 06.05.2008).

0218618-34.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Oswaldo Luiz Palu 
Comarca: São João da Boa Vista 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 27/04/2011 
Data de registro: 04/05/2011 
Outros números: 994082186184 
Ementa: "APELAÇÃO. Ação de Indenização por Ato Ilícito. Morte de filho menor no interior de piscina pública por afogamento. Responsabilidade Civil Subjetiva do Estado configurada. Configurado nexo causai porquanto ao Estado é atribuído o dever de guarda e vigilância nas dependências públicas. Sentença de parcial procedência do pedido reformada parcialmente para reconhecer a culpa concorrente e reduzir a fixação do valor indenizatório. Negado provimento ao recurso dos autores e dado parcial provimento ao recurso do Município e à remessa oficial".

Assim, reconhecida a culpa concorrente da ré, passo à análise dos pedidos indenizatórios.
Sobre culpa concorrente ensina Aguiar Dias, após defender a teoria da causalidade adequada, ou da última oportunidade, derivada da the last clear chance dos norte-americanos, conclui dizendo:
"A responsabilidade é de quem interveio com culpa eficiente para o dano. Queremos dizer que há culpas que excluem a culpa de outrem. Sua intervenção no evento é tão decisiva que deixam sem relevância outros fatos culposos por ventura intervenientes no acontecimento. A questão, reconhecemos, não ganha em clareza com a aplicação desse critério. Isto é, doutrinariamente, esse esquema não satisfaz. Estamos certos, todavia, de que só o exame pelo Juiz, de caso a caso, poder decidir sem risco de injustiça se a culpa concorrente da vítima deve ou não influir na atribuição dos prejuízos" (Da Responsabilidade Civil, p. 315 e 316, Tomo II, 5 Ed., Forense).

Pelo que restou comprovado, apesar de não haver guarda vidas no local, os freqüentadores da piscina eram policiais militares e familiares, alguns dos quais com conhecimentos de salvamento, o que impediu o pronto atendimento, que foi retirado imediatamente da piscina e socorrido, inclusive com início de procedimentos de reanimação e respiração artificial até a chegada de socorro, em que a criança foi levada ao hospital de helicóptero.
Assim, apesar da inexistência de guarda vidas, o autor foi prontamente atendido.
Ressalte-se que não se sabe o que causou o afogamento, pois os pais da criança e as testemunhas não souberam esclarecer tal fato. Várias são as possibilidades, especialmente considerando que o autor estava brincando na piscina próximo a um toboágua. 
Na petição inicial, é atribuída à responsabilidade da ré exclusivamente pela ausência de salva vidas no local.
No entanto, considerando-se que não se sabe o motivo do afogamento, não se pode afirmar que a presença de guarda vidas pudesse ter evitado tal fato. 
Por outro lado, se houvesse salva vidas ou algum adulto vigiando o autor, talvez o afogamento pudesse ter sido evitado ou as consequências poderiam ser minoradas.
Nesse aspecto, como já dito, há culpa concorrente, uma vez que, em princípio, o dever de vigilância era dos pais do autor, que estavam no clube.
Assim, ante as circunstâncias em que os fatos ocorreram, a culpa concorrente, o desconhecimento do que causou o afogamento e o fato do autor ter sido prontamente atendido, não obstante a ausência de guarda vidas na piscina, entendo razoável que a ré arque com 1/3 (um terço) das despesas médico-hospitalares do autor, a ser apurado em liquidação de sentença.
Quanto a pensão alimentícia, restou comprovado que, ante o acidente, houve incapacidade total e permanente do autor, que necessita de auxílio de terceiros para a realização de todas as atividades da vida diária (fls. 329), o que torna impossível o exercício de ofício ou profissão e autoriza a sua fixação, nos termos do art. 950 do Código Civil.
No que tange ao valor, entendo razoável a fixação em valor equivalente a 1/2 (meio salário) mínimo vigente na data do respectivo vencimento, a partir do evento. 
Incabível no caso, pagamento de 13º salário, posto que se se trata de condenação indenizatória, não guardando relação com vínculo trabalhista.
Com relação aos danos morais, são indiscutíveis os sofrimentos sofridos pelos autores, diante da incapacidade total e permanente do autor para qualquer ato da vida civil. 
No que tange ao valor, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, as circunstâncias dos fatos e a culpa concorrente, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$50.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do requerido.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento: 
A) 1/3 (um terço) das despesas médico-hospitalares do autor, a partir do acidente, a ser apurado em liquidação de sentença;
B) pensão mensal vitalícia ao autor HUDSON VASCONCELOS DO NASCIMENTO em valor equivalente a 1/2 (meio) salário mínimo vigente na data do respectivo vencimento, a partir do evento (28.03.2010);
C) indenização por danos morais no valor total de R$50.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
As prestações vencidas e as indenizações a título de danos morais e materiais serão pagas de uma só vez, quando da liquidação. Para a satisfação das parcelas vincendas, a requerida deverá incluir o requerente em sua folha de pagamento ou constituir um capital apto a tanto.
Pela sucumbência da maior parte dos pedidos, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação imposta nos itens "a" e "c", mais 10% sobre parcelas vencidas mais 12 parcelas vincendas (item "b"), nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$100.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C. Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
