

SENTENÇA

Processo nº:0129928-23.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Santos Cruz
Requerido:Oito Brasil Distribuição Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

RODRIGO SANTOS CRUZ ajuizou a presente ação indenizatória c.c. declaratória em face de OITO BRASIL DISTRIBUIDORA LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer o cancelamento do débito e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 38/44), aduzindo ser empresa distribuidora de cosméticos e que o autor adquiriu produtos para comercialização, não tendo efetuado o devido pagamento, apesar de ter recebido os produtos. Exercendo direito seu a ré enviou aos cadastros de proteção ao crédito. Sustenta ter se cercado dos cuidados exigidos. Se houve dano ao réu, não é ela, ré, responsável. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Feito saneado às fls. 98.
O autor não arrolou testemunha; o réu não retirou a carta precatória para distribuição.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo diretamente à matéria de fundo.
O autor prova ter tido seu nome protestado e remetido aos cadastros de proteção ao crédito pelo requerido (fls. 19/21). Alega jamais ter mantido relação negocial com o réu e nem conhecer a cidade de Bauru.
Ocorre que em sua contestação o réu trouxe aos autos cópia de cadastro e pedido de produtos bem como dos documentos pessoais do autor que, por sua ver, afirmou jamais tê-los perdido. 
Note-se que no RG cuja cópia é apresentada pelo réu consta o nome do autor, seus pais e dados acerca de seus dados cadastrais.
Fato é que neste caso específico (ao contrário de muitos outros) o réu traz documentação que nos autoriza presumir a aquisição do produto.
Diante das circunstâncias específicas ao autor, especialmente por confirmar jamais ter perdido os seus documentos, cabia o ônus de bem demonstrar suas alegações iniciais (CPC, art. 333, I). Há que se ressaltar, ainda, não estarmos diante de relação de consumo. 
Em consequência, não há falar em responsabilidade do autor por dano moral.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO SANTOS CRUZ em face de OITO BRASIL DISTRIBUIDORA LTDA., revogando a liminar outrora concedida. Condeno o autor em custas e nos honorários do patrono do réu, que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa, ressaltando, porém, ser ele beneficiário da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.
