

SENTENÇA

Processo nº:0129698-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sebastião Adriano dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

SEBASTIÃO ADRIANO DOS SANTOS ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que a ré incluiu indevidamente o nome do autor no rol dos órgãos de proteção de crédito, pois este não realizou quaisquer contratações de crédito ou movimentações de transferência bancária. Requerimentos à espécie.  


Foi deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41/42). Citada (fls. 63), a parte ré não contestou (fls. 64).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  


A ação é procedente, pois, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (C.P.C. art. 319), notadamente por que, ausentes elementos contrários e de incumbência da parte ré, esses acarretam a consequência jurídica ao acolhimento dos pedidos iniciais.


Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 


ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de  AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. DANOS MORAIS que SEBASTIÃO ADRIANO DOS SANTOS ajuizou contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro que o autor não realizou movimentações bancárias na conta corrente citada na inicial desde Março de 2007, e confirmada a tutela antecipada, excluir o nome da parte autora com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 



Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.


P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
