

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0129027-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Vinicius de Sousa
Requerido:Banco Itaúcard S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- FERNANDO VINICIUS DE SOUSA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO ITAÚCARD S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 376,04 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral em quantia não inferior a R$ 40.000,00.
O autor alega, em resumo, que o Banco réu incluiu o seu nome nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 376,04 em fevereiro de 2007; não deve essa quantia; não se serviu de empréstimos do réu, nem firmou contrato e jamais foi cobrado desse valor; o réu não soube dizer como e onde encontrou ou apurou esse débito; não houve notificação anterior à negativação; o réu cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 40.376,04 (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/12).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido para suspensão da publicidade da restrição no Serasa e no SCPC, mas o pedido de gratuidade foi rejeitado (fl. 13) e o Agravo de Instrumento nº 990.10.401215-5 interposto pelo autor não foi provido (fls. 74/94).
Citado (fl. 23), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que consta nos seus arquivos contrato sob a titularidade do autor; houve solicitação de adesão a cartão de crédito, com o fornecimento dos dados do interessado; no mínimo alguém de posse desses dados da documentação do autor solicitou crédito; não houve realização de pagamento; o apontamento decorreu de seu direito de cobrar a dívida; não restou evidenciado dano moral; o nome do autor já se encontrava abalado com diversas restrições decorrentes de outras contratações; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 44/45).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 50/51).
Facultada a especificação de provas (fl. 98), ambas as partes manifestaram-se propósito (fls. 102 e 111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 376,04 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral em quantia não inferior a R$ 40.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Conforme já relatado, o autor alega que o Banco réu incluiu o seu nome nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 376,04 em fevereiro de 2007; não deve essa quantia; não se serviu de empréstimos do réu, nem firmou contrato e jamais foi cobrado desse valor; o réu não soube dizer como e onde encontrou ou apurou esse débito; não houve notificação anterior à negativação; o réu cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa (fls. 2/5).
O Banco réu, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que consta nos seus arquivos contrato sob a titularidade do autor; houve solicitação de adesão a cartão de crédito, com o fornecimento dos dados do interessado; no mínimo alguém de posse desses dados da documentação do autor solicitou crédito; não houve realização de pagamento; o apontamento decorreu de seu direito de cobrar a dívida; não restou evidenciado dano moral; o nome do autor já se encontrava abalado com diversas restrições decorrentes de outras contratações; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 44/45).
Ao que se colhe da prova documental, o Banco réu promoveu a restrição nos cadastros de crédito contra o autor, pelo valor de R$ 376,04 indevidamente, porquanto ausente a prova da relação contratual de crédito entre as partes.
Não acode o réu mera alegação de que possui arquivo com dados do autor e de que houve contratação entre as partes e ainda de que o autor utilizou o crédito, mas deixou saldo devedor pendente de pagamento. Embora o alegado na contestação, o Banco réu não trouxe sequer a cópia do contrato indicado.
Todavia, não é devida indenização por dano moral ao autor. Com efeito, ele já ostentava na época várias outras restrições nos cadastros de proteção ao crédito (v. fl. 12). Ora, se o autor já não possuía crédito na Praça, não se pode atribuir ao réu responsabilidade por um dano que não ocorreu. Veja-se, nesse sentido, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0126510-74.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Fernandes Lobo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/01/2013 
Data de registro: 19/02/2013 
Outros números: 990093249260 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação declaratóría de inexistência de dívida e indenizatória por danos morais - Débitos imputados ao autor pelo réu cuja higidez não foi demonstrada, donde procede a pretensão declaratóría (art. 333, II, CPC) - No mais, inexistentes os danos morais oriundos de inscrição do nome do autor em cadastro de devedores - Comprovada nos autos a preexistência de outros registros desabonadores em seu nome (dividas não pagas) - Logo, desnecessário perquirir a higidez, ou não, de apontamento subsequente, já que eventual caráter indevido deste não teria o condão de desabonar a já maculada imagem da pessoa, gerando-lhe dano moral indenizável- Consolidada jurisprudência do STJ (súmula n° 385) - O mero dissabor não caracteriza dano compensável - Sucumbência reciproca - Recurso parcialmente provido


0082783-97.2010.8.26.0002  Apelação  
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/05/2013 
Data de registro: 22/05/2013 
Outros números: 827839720108260002 
Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE dívida declarada inexistente cadastro indevido do nome da cliente em banco de dados de inadimplentes, porquanto referente a tal dívida circunstância que não fez surgir dano de ordem moral no caso dos autos, porque a inscrição do nome da autora foi concomitante a outros apontamentos de dívida cuja inexigibilidade não se demonstrou aplicação da Súmula nº 385 do S.T.J. recurso desprovido.


0111772-13.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/04/2013 
Data de registro: 11/04/2013 
Outros números: 1117721320108260100 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Inscrição irregular do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Existência de anotações anteriores cujas irregularidades não foram comprovadas - Dano moral que não se verifica Súmula 385 do STJ - Decisão mantida - Recurso desprovido.


0014876-96.2009.8.26.0566  Apelação  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/12/2012 
Data de registro: 20/12/2012 
Outros números: 148769620098260566 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Manutenção indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Preexistência de inscrição Aplicação da Súmula 385 do STJ Dano moral não configurado Ação julgada parcialmente procedente Recurso improvido 

0031997-45.2010.8.26.0068  Apelação  
Relator(a): J. Paulo Camargo Magano 
Comarca: Barueri 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2013 
Data de registro: 22/05/2013 
Outros números: 319974520108260068 
Ementa: Danos morais. Anotações preexistentes. Súmula 385 do STJ. Descabimento de indenização. Extinção da medida cautelar preparatória de exibição de documentos também justificada, porquanto ligada ao rejeitado pedido indenizatório, e suficientemente fundamentada. Descabimento de nulidade ou reforma do julgado. Apelação desprovida


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que FERNANDO VINICIUS DE SOUSA moveu contra BANCO ITAÚCARD S.A., e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao débito anotado nos cadastros de restrição pelo valor de R$ 376,04, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 13).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 967,17, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
