

C O N C L U S Ã O

Aos 25 dias de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0129619-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Márcia Soré Spricido
Requerido:Notredame Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.





MÁRCIA SODRÉ SPRICIDO moveu Ação de Obrigação de Fazer contra NOTREDAME SEGURADORA S/A, alegando que trabalhou na empresa Wal Mart do Brasil Ltda, de 1º de fevereiro de 1995 até 29 de dezembro de 2011, data em que foi demitida, no entanto, se aposentara sem rescisão trabalhista em 2006; sempre teve assistência médica mantida pela empregadora; depois da demissão fez requerimento de permanência no plano de saúde; a requerida lhe informou que seria excluída da apólice depois de 28 de março de 2012; na qualidade de aposentada tem direito à continuidade do seguro saúde. Requereu a antecipação da tutela e no final que se declare o seu direito de permanecer nos atuais planos de saúde ou em qualquer outro equivalente de forma vitalícia, englobando seus dependentes, com base no art.31 da Lei 9.656/98, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e indenização por perdas e danos dos honorários advocatícios contratados.
Deferido pedido de tutela antecipada para manter a autora se seus dependentes no plano de saúde, sob pena de multa diária.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que nenhum funcionário da empresa Wal Mart tem direito a continuar vinculado ao plano de saúde após o desligamento da empresa, seja por aposentadoria ou demissão sem justa causa, uma vez que o plano era pago em sua totalidade por sua ex-empregadora; os descontos em razão do plano de saúde do holerite da autora consistem em co-participação e não contribuição; falta de embasamento legal para cobrança de honorários advocatícios contratados, sem prova nos autos do valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando a autora à manutenção do plano de saúde, na qualidade de aposentada da empresa Wal Mart do Brasil Ltda, local em que trabalhou de 1º de fevereiro de 1995 até 28 de dezembro de 2011 (fls.48).
Depois da aposentadoria no ano de 2006 (fls.164), a autora continuou trabalhando na mesma empresa até que foi dispensada sem justa causa, em dezembro de 2011 (fls.159).
Considerando que antes de ser dispensada a autora já estava aposentada, aplica-se ao caso o disposto no art.31 da Lei nº 9.656/98 e não o art.30 do referido diploma legal, posto que sua condição não poderia ser agravada somente porque optou por continuar trabalhando.
Conforme dispõe o art.31 da Lei nº 9.656/98 ?ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. ("Caput" com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).?
A autora enquadra-se em tal hipótese e tem o direito de manter-se como beneficiária nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
Segundo consta, o vínculo existe há mais de dez anos, até porque a autora trabalhou na mesma empresa durante aproximadamente dezessete anos. Independentemente de quem efetuava o pagamento das mensalidades, empregado ou empregador, subsistindo o vínculo por todo o período, faz jus a autora à manutenção do plano de forma vitalícia.
Deixo de determinar a expedição de ofício (fls.225/226), posto que irrelevante a natureza que se pretende atribuir aos descontos, ressaltando que de acordo com os demonstrativos de pagamento, a requerente efetivamente contribuía para o plano de assistência à saúde (fls.73/95).
Finalmente, no caso de condenação, a requerida já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre a autora e seu advogado.
Nesse sentido a jurisprudência:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida no rol de inadimplentes - Indenização devida - Quantum indenizatório - Majoração - Descabimento - Reparação que não deve ser em valor irrisório, pois perderia o caráter educativo; contudo, sua fixação não pode surgir como prêmio ao ofendido - Montante fixado parelho com casos semelhantes - Decisão mantida - Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Indenizatória julgada procedente - Pretensão de ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Gasto não passível de ressarcimento - Sentença mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. - Ap. com Revisão nº 992.07.027.485-0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 9.880
Ainda que não tenha ocorrido neste caso a dupla condenação com origem no mesmo fato, a sucumbência foi recíproca. A requerente pleiteou valor maior do que o devido, também obrigando a parte adversa contratar advogado para defender-se do excesso.
Diante do exposto, mantenho decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na manutenção da autora e seus três dependentes (marido e dois filhos) no plano de saúde atual ou em qualquer outro equivalente de forma vitalícia, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
