

SENTENÇA

Processo nº:0129738-31.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Dulce Almeida Souza
Requerido:José Teixeira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
De início, anoto que a sentença anteriormente prolatada foi anulada pelo E. Colégio Recursal, diante do reconhecimento de nulidade da citação,  tendo sido determinada a designação de nova de nova audiência de tentativa de conciliação, dispensada, todavia, nova citação.
A ordem mencionada foi devidamente cumprida e as partes foram devidamente intimadas para o ato.
Todavia, novamente, apesar de devidamente intimado (fls. 69), o réu deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação (fls. 70), sendo, deste modo, considerado revel.
Porém, em que pese a revelia do requerido isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Narra a inicial que a autora adquiriu 50% de imóvel cuja transferência dependia de anuência de pessoa que se recusava a praticar o ato. Contratou os serviços do réu para resolução do problema, pagou a ele quantia de R$ 600,00, todavia, este nada fez, o que a levou a ingressar com ação judicial. Em razão do ocorrido, alega ter sofrido danos materiais e morais que pretende ver ressarcidos, pois teve frustrado o desejo de ter para si e seus familiares a recordação da data mais importante da sua vida, que foi o casamento da filha, observando que houve desídia com o momento solene, devendo haver o ressarcimento do valor pago, pois o serviço realizado não atendeu seu objetivo.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há como acolhê-lo. Isto porque, não há como se vislumbrar que a inércia do réu na execução de seus serviços para transferência do imóvel possa ter causado prejuízos ao casamento da filha da autora. 
Na realidade, do que se tem nos autos, houve mero descumprimento contratual, cuja ocorrência restou incontroversa nos autos, diante da revelia do réu, e que enseja reparação do dano material causado, consistente na quantia de R$ 600,00 desembolsada para execução do trabalho. 
Quanto à diferença de montante indicado a título de dano material, não há como acolhê-lo, já que desprovido de qualquer amparo, seja documental, seja da própria narrativa constante da inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 600,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 16 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
