

SENTENÇA

Processo nº:0129550-79.2006.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nair Boaventura Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Nair Boaventura Santos ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização em razão da morte de seu filho, que não teria recebido adequado tratamento de saúde ao ser mantido na cadeia pública onde estava confiado. Com a inicial os documentos de fls. 16/173.
Citada (fls.175), a ré contestou alegando inexistir prova da omissão do Poder Público na integridade física do detento, pois recebeu cuidados médicos e quando retornou do hospital foi transferido para cela onde pode ser acompanhado pelos carcereiros, não sendo possível afirmar que nada ocorreria ao detento caso este tivesse obtido progressão de regime (fls. 180/191). 
Documentos expedidos pelo Sr. Delegado Seccional da Delegacia Seccional de Itapeva/ DEINTER7 às fls. 193/207.
Réplica às fls. 212/217. 
Saneado o feito, deferiu-se produção de perícia médica indireta (fls. 224).
A perícia médica foi apresentada (fls. 241/243), sobre a qual as partes se manifestaram (Ré ? fls. 245/246 e Autora ? fls. 248/250). 
Complementado o laudo do IMESC foi solicitado para responder aos quesitos apresentados pela autora (fls. 260). 
Deferiu-se a produção de prova oral (fls. 277). 
Com a devolução da carta precatória  (fls. 319/322 e 348/349) e desinteresse na produção de outras provas, a instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais (Ré ? fls. 372/374 e Autora - fls.376/383). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
Quanto ao atendimento dispensado ao filho da autora:
O filho da autora foi condenado à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, tendo iniciado seu cumprimento em 17/11/2003 e obtido, em 12/07/2005, o benefício de progressão ao regime semi-aberto.
Em 22/08/2005, o detento foi encaminhado ao Hospital Santa Casa de Misericórdia de Itapeva, onde foi submetido à cirurgia ao ser diagnosticado com pancreatite aguda. Ficou internado sob cuidados médicos até 06/09/2005, quando recebeu alta e voltou à prisão (fls. 63).
Em 12/09/2005 retornou ao hospital com quadro de hemorragia digestiva alta, e apesar de receber transfusão de sangue, faleceu no dia 13/09/2005.
A perícia médica indireta realizada informa que nos autos não foram encontrados elementos para concluir se o ambiente prisional poderia ou não ter contribuído para o agravamento que resultou na segunda internação do detento.
Confira-se trecho da Perícia:
?Pelo exposto, podemos concluir que a enfermidade do sr. Eder era grave, e ao ser encaminhado a Santa Casa recebeu, segundo documentos encaminhados a perícia, atenção médica adequada ao caso. 
Ao receber alta retornou a prisão.
Após alguns dias foi reinternado com quadro de hemorragia digestiva, que pode ser considerada intercorrência da pancreatite aguda.
Considerando os documentos encaminhados a perícia, não temos elementos para concluir se o ambiente prisional poderia ter contribuído ou não, para o agravamento que resultou na internação.? (fls. 243)
Mais adiante:
?O tratamento prescrito, conforme documentos encaminhados a pericia foi adequado, e a alta faz parte do tratamento.? (fls. 243).
Em resposta aos quesitos nº 7 e 10 da autora, tem-se:
?7. Os cuidados pós cirúrgicos foram adequadamente observados até a alta.
10. A alta médica somente é prescrita quando o enfermo apresenta condições satisfatórias do quadro clínico.?(fls. 260).
Quanto à suposta demora para o atendimento médico:
Apesar das denúncias sobre as más condições da cadeia de Itapeva, relatadas nos depoimentos das testemunhas, não restou demonstrada demora excessiva na prestação de atendimento médico ao detendo no dia em que este faleceu.
Pelo depoimento da testemunha Aurea Aparecida Rosa tem-se que por volta das 18h do dia 12/09/2005 ela esteve em contato com o detendo Eder, vindo a perceber sua necessidade de atendimento médico (fls. 319).
No mesmo dia, as 21h05, Eder foi novamente internado na Santa Casa de Itapeva (fls. 73/76), passando por uma transfusão de sangue às 0h45 do dia 13/09/2005, o que comprova que este recebeu atendimento médico dentro de um tempo razoável para a situação posta(3 horas).
Desta forma, não restou comprovada irregularidade no tratamento dispensado ao filho da autora, valendo ainda registrar que, de acordo com o ofício nº 1216/2005-cc, ao retornar do hospital em 6/08/2005, Eder foi colocado em uma das celas da ala externa da cadeia para facilitar o acompanhamento de seu estado de saúde, bem como eventual atendimento ou transporte para atendimento médico (fls. 200).
Quanto à alegada demora para a progressão de regime:
A perícia realizada não constatou nexo entre a manutenção do custodiado em regime fechado e seu óbito, o que já basta para afastar o pedido de indenização.
Nada obstante, passemos à análise do ponto.
Consta a fls. 145, pelo cálculo de progressão, que em 12/07/2005 Eder atingiu o requesito objetivo para ser transferido para o regime semi-aberto. O parecer pela solicitação da vaga pelo Ministério Público se deu em 26/08/2005 (fls. 146) e pela Defensoria Pública em 12/09/2005 (fls. 149).
Assim, tendo em vista que o cálculo de progressão foi homologado somente em 15/09/2005 (fls.150), data posterior ao óbito do filho da autora ( que se deu em 13/09/05 - fls. 21), não há que se falar em omissão do Estado pela não transferência do detendo para regime menos severo.
Pelos dados colacionados, pois, não só não se verifica demora excessiva na análise do benefício em questão, haja vista a realidade do nosso sistema de execução penal (extremamente sobrecarregado e com escassos recursos), como a perícia realizada  não constatou nexo causal entre a prisão e a piora no estado de saúde do falecido. 
A respeito, registro o posicionamento deste juízo em favor da tese subjetiva para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, o que demanda da vítima de um dano a demonstração que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
Observo que entendimento contrário levaria uma responsabilidade ilimitada do Estado por todo e qualquer ilícito que ocorra em seu território, a despeito de suas reais condições de intervir para evitar um prejuízo.
Desta forma, diante da ausência de nexo causal entre a omissão estatal e o danos material e moral sofridos pela autora, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Em caso análogo já se decidiu:
?INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Morte de preso por motivo de enfermidade. Portador de HIV positivo antes de ingressar no presídio. Alegação de omissão do Estado. Farta prova documental que atesta que ao falecido foi dispensado tratamento médico adequado. Fichas e prontuários médicos que indicam tratamento com AZT. Demais causas da morte, decorrentes de complicações da doença que acometia o preso há anos. Ausência de nexo causai entre a morte e a conduta do Estado. Indenização indevida. Demanda improcedente. Recurso não provido.? (Apelação nº 0000286-09.2003.8.26.0572, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Edson Ferreira, 01/12/2010).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação, em decorrência da inexistência de ilicitude na omissão estatal impugnada, já que o custodiado, filho da autora, recebeu atendimento médico adequado para o quadro clínico que apresentava, não tendo sido constatado nexo causal entre sua permanência em regime fechado e o óbito noticiado na inicial.
Sucumbente, a requerente deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
