

SENTENÇA

Processo nº:0129550-07.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.

CORCOVADO TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA ajuizou AÇÃO SUMÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra REAL EXPRESSO LTDA alegando ser proprietário do coletivo placa KMI-4766, o qual, no dia 17/05/07, estava estacionado com a devida sinalização na altura do km 21,5 da rodovia BR 050, sentido Catalão/GO a Araguari/MG, aguardando socorro solicitado devido a problemas mecânicos no local que não existe acostamento, ocasião em que sofreu colisão em sua traseira e em toda extensão da lateral esquerda do ônibus provocada pelo coletivo de placa JJC-0216 da ré. Alega ainda que o sinistro ocorreu devido a negligência e imprudência do preposto da ré, uma vez que o coletivo que colidiu estaria em velocidade incompatível para o local e assim não conseguiu desviar nem frear ao avistar o ônibus da autora.
Juntou os documentos a fls. 09/50
Requer assim que a ré seja condenada a um pagamento no valor de R$ 31.649,90 referente à reparação do ônibus e aos serviços de reboque do coletivo, bem como a condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.
Na audiência de conciliação, rejeitada a proposta de acordo, a ré apresentou a contestação com pedido contraposto de fls. 66/77 alegando que não houve culpa por parte de seu motorista, já que o local não seria adequado para se estacionar e o ônibus da autora não estava com a devida sinalização que denunciasse a sua presença. Alega ainda que o valor de R$ 28.749,90 referente aos reparos no veículo da autora é exorbitante, assim deseja que esse valor seja reduzido no caso da ação ser julgada procedente, colocando-se o preço da mão de obra no valor correspondente a 75% do valor das peças substituídas no seu ônibus, resultando no valor de R$5.813,00. Requer como pedido contraposto a condenação da autora a pagamento de R$19.860,77 referentes aos consertos de seu veículo, valor ainda acrescido de juros de mora, correção monetária, honorários advocatícios e demais consectários legais.
Junto os documentos a fls. 78/116.
O autor contestou o pedido contraposto a fls. 117/121.
Réplica do pedido contraposto a fls. 127/130.
Nova audiência de conciliação a fls. 143, novamente sem acordo entre as partes. 
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora a fls. 145/146.
Depoimento de duas testemunhas arroladas pela ré a  fls. 180/181 e 260.
As partes reiteraram suas alegações a fls. 272/282.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Quanto às circunstâncias do acidente, tratando-se de colisão contra veículo estacionado, o ônus de demonstrar inexistência de culpa ou culpa da parte adversa é da ré, pois há presunção de culpa em desfavor do condutor do veículo em circulação.
As declarações se subsumiram aos prepostos das partes, envolvidos no acidente. É pacífico que o coletivo da requerente encontrava-se parado, estacionado, na via pública, quando o evento se sucedeu. 
Pelo que se vê do boletim de ocorrências de fls. 21/26, realmente o local é destituído de acostamento. Tratando-se de pista contendo três faixas de direção, o veículo da requerente por apresentar problema mecânico, após dispensa dos passageiros, foi obrigado a ficar paralisado junto ao meio fio, ocupando parte da terceira faixa à direita. Era noite nublada e este encontrava-se parado por quatro a cinco horas daquele modo, quando, por volta do final da madrugada, o coletivo da requerida, passando pelo local, colheu a traseira esquerda e extensão da lateral esquerda  do primeiro. 
Pela dinâmica do evento, o lugar desenvolvia-se em aclive e embora não apresentasse visibilidade satisfatória ante a madrugada, não se logrou desarticular as assertivas dos prepostos da autora, no sentido de que o ônibus estacionado não estivesse sob sinais luminosos de pisca-alerta, sendo que, ademais foi reconhecido que o sinal de solo, o triângulo estava no local.
De outro lado, o quadro probatório não evidenciou que houvesse obstrução de passagem do ônibus da requerida ou que este não pudesse empreender eventual manobra de desvio do veículo estacionado, sobressaindo-se que o condutor do ônibus da ré dirigia desatento da via pública.
Portanto, apura-se que a culpa pelo embate recai sobre o motorista do ônibus da ré, não servindo de pretexto o fato do veículo não estar devidamente alojado em acostamento, que aliás não existia no local.
Quanto ao valor dos prejuízos, é certo que o veículo da autora estava parado justamente por problemas mecânicos aguardando remoção,  por óbvio, a autora não pode pretender se ressarcir disso junto à ré. Assim, não procede cobrança de radiador, outras peças mecânicas e gastos com remoção do ônibus (fls. 31/34), não relacionadas com o evento, pois não houve prova de nexo de causalidade desses com o acidente. Fica acolhido o valor do desembolsado nas notas fiscais de fls.29/30.
Assim sendo, procede em parte a ação principal e improcede o pedido contraposto.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 24.567,00 corrigida o desembolso, ou seja, desde junho de 2.007 com juros de 1% a partir do evento (Sumula 54 do STJ).
Condeno-a, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios em relação a ambas às causas, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, no montante equivalente a dez por cento sobre o débito atualizado da ação principal.
P.R.e Int.
São Paulo, 03 de julho de 2.0011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
