

SENTENÇA

Processo nº:0129162-36.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Manoel dos Santos Mesquita
Requerido:Rejane Duarte do Nascimento

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança fundada em contrato de locação, pela qual o locador alega que o inquilino se encontra devedor de R$ 1.250,04, referente ao aluguel de 25 de Junho de 2009 e mais encargos moratórios.
O imóvel foi desocupado em 04 de Dezembro de 2009.
A ré apresentou contestação de fls. 49 e seguintes.
O autor replicou.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, uma vez que a experiência revela que as partes não transijem em ação dessa natureza.
O processo comporta julgamento no estado, sendo julgada procedente a ação.
Efetivamente, a contestante admitiu que não pagou os alugueres cobrados, mas se justificou dizendo que o imóvel não estava apto à habitação.
Sucede que essa alegação está divorciada da realidade das provas dos autos. As fotografias ilustram danos decorrentes do tempo de uso do imóvel, e não impedem a sua habitação. Na verdade, a ré já estava na posse do imóvel há anos, de modo que não pode alegar que se tratava de prédio não-habitável.
Ademais, a reclamação que fez ao seu senhorio, a fls. 64, nenhuma relação tem com a falta de condições de habitação da residência, mas se refere à sua necessidade de maior segurança com benfeitorias úteis, grades em janelas.
Não estava, portanto, a inquilina autorizada a suspender o pagamento da contraprestação locatícia com base na exceção do contrato não cumprido.
Por isso, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar para o autor R$ 1.250,04, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, mais os aluguéis e encargos vencidos no curso da demanda até a desocupação do imóvel, com correção monetária do vencimento e juros moratórios do vencimento também. Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de abril de 2012.
