

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0129784-68.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Brito de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Em Geral e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,



VERA LÚCIA BRITO DE OLIVEIRA e outros, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e de DALILA ? AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO, também qualificada, alegando serem credores das requeridas da quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, em virtude do acidente automobilístico sofrido em 15/06/1995 com CARLITO FRANCISCO OLIVEIRA, genitor dos requerentes, em 13.05.2.006, que lhe causou a morte, envolvendo o ônibus Mercedes Benz. 

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação das requeridas ao pagamento do valor devido (40 ? quarenta salários mínimos), acrescido de juros e correção monetária, além das verbas sucumbenciais. Juntaram documentos (fls. 07/56).


Aditada a inicial (fls. 65/66) a correquerida Porto Seguro deu-se por citada, juntando procuração (fls. 87/88) e apresentou contestação (fls. 113/130) e juntou documentos (fls. 131/143).

A Porto Seguro, em sua defesa, preliminarmente, pugnou, a saber: a) pela ocorrência da prescrição da ação com a aplicação do artigo 206, § 3º, inciso IX, c.c. artigo 2028, ambos do Código Civil; b) ilegitimidade de parte, alegando que a responsabilidade do pagamento é da seguradora que emitiu o bilhete. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 149/154).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 191), a corré Dalila foi citada (fls. 213) e ofertou contestação (fls. 220/235), alegando, em preliminar, a saber, a) ilegitimidade passiva por ser pessoa diversa da ré Dalila Agência de Viagens e Turismo Ltda. ME e b) prescrição da ação. No mérito, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.236/244).

Réplica apresentada às fls. 248/252 com documentos (fls. 253/259). 

Ofício da Seguradora Líder acostado aos autos (fls. 284/288) com a manifestação das partes (fls. 293/294 e 299/230).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária (seguro obrigatório ? DPVAT), visando a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de 40 (quarenta) salários em virtude de acidente automobilístico ocorrido em 15.06.1.995, que vitimou o genitor dos autores (Sr. Carlito Francisco Oliveira).

O feito deve ser julgado nos termos em que se encontra, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida seguradora. Vejamos:

Diversamente do alegado, não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da correquerida Porto, porquanto no atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida, segundo ela mesma admitiu em sua contestação, integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

A ação pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do ?pool? e não apenas contra aquela de que a autora recebeu e ou tentou receber o valor da indenização na esfera administrativa, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Ademais, o vínculo contratual decorrente do seguro obrigatório DPVAT cinge-se ao segurado (beneficiário) e a segurada, não podendo ser atribuída a responsabilidade à proprietária do veículo  e a emitente do bilhete do seguro DPVAT.
 
Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 

Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art. 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  
"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).

Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
menta: ... cobrança - Seguro Ob
rigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indenização tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 40 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 


?In casu?, alega a seguradora não ser a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença, sob o fundamento de que o acidente em questão foi ocasionado por um ônibus, portanto, deveria ter sido acionada a seguradora contratada pela empresa, apresentando o bilhete de seguro.

Ao contrário do alegado pela seguradora, não há exigir a apresentação de bilhete para o recebimento do seguro, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. O caput do artigo 5º da Lei n. 6.194/74 não exige do beneficiário a apresentação do comprovante de pagamento do prêmio.

O seguro obrigatório DPVAT tem caráter assistencial e social, cuja responsabilidade é objetiva e independe da culpa. Desta maneira, para facilitar e simplificar o acesso à reparação pelos danos sofridos, o poder público estabeleceu a exigência, apenas, de documentos que comprovem a ocorrência do acidente e do dano ocorrido, consoante disposto na redação original da Lei n. 6.194/74, em seu artigo 5º, caput. O disposto nas citadas resoluções do CNSP não possui o condão de afastar o disposto no artigo 5º da Lei n. 6.194/74, uma vez que o ônibus causador do sinistro está enquadrado na classificação de veículo automotor, não se exigindo a apresentação do bilhete de contratação do seguro à seguradora.

Este é o entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça:

"DPVAT - ACIDENTE DE ÔNIBUS - DEVER DE INDENIZAR O SEGURO OBRIGATÓRIO. Ainda que o causador do acidente seja um transportador coletivo, a seguradora deve suportar a indenização do seguro obrigatório, porque também é um automotor, não havendo a Lei n. 6.194/74 feito distinção entre categorias de veículos." (TJMS - AC 2007.010695-6 - Rel Des. Elpídio Helvécio Chaves Martins - 4ª TC - J: 29/05/2007.)

Desta forma, fica afastada a preliminar alegada na contestação da seguradora.

De outra banda, a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Dalila Transportadora Turística Ltda, merece guarida, devendo o feito com relação a ela ser julgado extinto sem resolução do mérito.

Com efeito, a ação foi ajuizada em face da empresa DALILA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO. A citação operou-se, contestando o feito DALILA TRANSPORTADORA TURÍSITCA LTDA-EPP, alegando ser parte ilegítima, uma vez que não tem qualquer relação e vínculo jurídico com a empresa Dalila Agência de Viagens, tratando-se de pessoas jurídicas distintas.

Pois bem. Pela documentação encartada, notadamente pelos documentos de fls. 253/259, juntados pelos próprios autores, ficou demonstrado nos autos que as empresas em comento são distintas. Têm objeto, CNPJ e sócios diversos. Logo, não pode a empresa citada Dalila Transportadora responder pelos fatos descritos na inicial, sendo de fato parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.

No entanto, ainda que assim não fosse, de qualquer forma seria acolhida a ilegitimidade de parte da proprietária do veículo envolvido no acidente, porquanto, como já destacado, a legitimidade passiva na ação de cobrança decorrente de seguro obrigatório é apenas e tão somente da seguradora.

Apenas as companhias que fazem parte dos chamados Consórcios DPVAT, disciplinados pela Resolução CNSP 154/2006, do Conselho Nacional de Seguros Privados, e que substituem o então denominado Convênio DPVAT (criado pela Resolução 6/86), podem atuar na modalidade de seguro obrigatório de veículo, não tendo a empresa proprietária do veículo envolvido no acidente qualquer responsabilidade.

Logo, de rigor a extinção do processo com relação a correquerida Dalila por ser parte ilegítima.

Com relação à prescrição, razão assiste à seguradora requerida, porquanto a ação está fulminada pelo aludido instituto, nos termos do disposto no art. 206, § 3º, inciso IX, c.c. artigo 2028, ambos do Código Civil. Vejamos:

Inicialmente, necessário se faz distinguir a prescrição geral das especiais. De fato, o art. 205, do novo Código Civil, trata da chamada prescrição geral, comum ou ordinária, ao passo que o art. 206, do mesmo dispositivo, trata das chamadas prescrições especiais. 

Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177, tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos. 

No entanto, a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, consoante se conclui, um prazo de 10 anos, mas de forma subsidiária. Não fala, ainda, em ações pessoais ou reais.

Pois bem.

No caso em tela, não se aplica a regra prescricional, prevista no art. 205, que seria a de 10 (dez) anos. Incide, sim, a regra de 03 (três) anos elencada no citado art. 206, § 3º, IX, do Código Civil.

?In casu? aplica-se a regra do art. 2028, do CC/02, porquanto o prazo prescricional da ação em apreço foi reduzido no atual Código Civil. A ação de conhecimento (cobrança de seguro obrigatório - DPVAT), ultrapassado o prazo da lei especial, prescrevia em 20 (vinte) anos e hoje a prescrição pela regra especial é trienal. 

O referido art. 2028, do CC/02 dispõe que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. 

No caso em tela, quando da entrada em vigor do Código Civil (janeiro de 2003), ainda não tinha decorrido mais de 10 (dez) anos da data do evento, que ocorreu em junho de 1995. Logo, aplica-se o Código Civil de 2002 e, por sua vez, a regra esculpida no art. 206, § 3º, IX, estando, pois, a ação em comento prescrita.

Isso ocorre porque o seguro em questão, DPVAT, é um seguro de responsabilidade civil obrigatório, e tanto isso é verdade que a jurisprudência pátria é maciça no sentido de determinar, quando de uma eventual ação de responsabilidade civil contra o causador do dano (um atropelamento, um acidente de veículo), o desconto de uma eventual indenização, do valor do DPVAT. 

Ora, muito embora se possa admitir que o mesmo tivesse origem em danos pessoais, ele é, para efeitos de prescrição, um contrato de seguro de responsabilidade civil obrigatório, devendo, pois, se sujeitar à prescrição especial e não a geral prevista no art. 205, do Código Civil. 

Em sendo assim, não há como não se entender que o seguro em questão nada mais é do que um seguro de responsabilidade civil obrigatório. E a prescrição era tratada como vintenária, pois a ação, além de ser pessoal, não tinha na legislação anterior, já revogada, dispositivo expresso, especial a seu respeito. 

Hoje, essa dúvida não pode mais persistir, pois há, segundo observamos a regra do art. 206, § 3º, inciso IX, do CC, dispositivo expresso acerca da prescrição.

Nesse sentido é a posição de nossos tribunais. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1131557001 
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 01/04/2008 
Ementa: Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prescrição. Prazo reduzido pelo Código Civil de 2002, que entrou em vigor quando ainda não atingida a metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior. Ação ajuizada após três anos de vigência da lei nova. Artigo 206, §3°, IX, do CC/2002. Causa interruptíva não restou demonstrada pelos autores. Processo extinto nos termos do artigo 269, ... Ementa: Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prescrição. Prazo reduzido pelo Código Civil de 2002, que entrou em vigor quando ainda não atingida a metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior. Ação ajuizada após três anos de vigência da lei nova. Artigo 206, §3°, IX, do CC/2002. Causa interruptíva não restou demonstrada pelos autores. Processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Recurso provido. 


Apelação Sem Revisão 1148720005 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3o, IX do CC/2002 - Prescrição bem decretada - Apelo improvido. 
Ementa: 


Seguro Obrigatório - Cobrança - Acidente de trânsito - Seguro obrigatório (DPVAT) - Prescrição - Reconhecimento - Aplicação do artigo 206, § 3o, inciso IX, do Código Civil - Recurso improvido.(Apelação sem Revisão n° 1.113.834-0/9, rei. Des. ANDREATTA RIZZO) 


SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - BENEFICIÁRIO - PRESCRIÇÃO - APLICAÇÃO DO ART. 206, § 3°, INCISO IX, C.C. O ART. 2028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - RECONHECIMENTO ? RECURSO IMPROVIDO. Após o advento do Código Civil de 2002, o prazo prescricional para as pretensões do beneficiário que envolvam seguro obrigatório (DPVAT) é trienal, por força do seu art. 206, § 3o, inciso IX, c.c. o art. 2028 do mesmo código. (Apelação Sem Revisão N° 1.097.141-00/7, rei. Des. NORIVAL OLIVA)


PRESCRIÇÃO - Cobrança - Seguro - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito com vítima fatal - Indenização - Ação movida por beneficiária do seguro - Incidência do artigo 2.028 do novo Código Civil - Redução do prazo prescricional de 20 anos, previsto no CC de 1916, para três anos, a partir da data da vigência do Código Civil de 2002 (11.01.03), se ainda não transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga - Incidência, no caso, da regra especial contida no inciso IX do § 3º do artigo 206 do novo Código Civil, e não da regra geral do artigo 205 do referido diploma - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.081.997-0/0 - Comarca de São José do Rio Preto - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Nunes - J. 27.02.2007 - V.U. - Voto n. 2.958) ? GRIFEI.

No caso em apreço o acidente ocorreu em 15/06/2006. Quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002, tinha decorrido o período de 08 (oito) anos (menos da metade do prazo prescricional vintenário vigente à época do fato). A ação de cobrança de seguro obrigatório foi ajuizada em 26 de dezembro de 2.007. O despacho da MMª. Juíza ordenando a citação ocorreu em 1e de junho de 2.008 (fls. 68). A seguradora requerida foi citada em 24 de outubro de 2.008 (fls. 79). Logo, aplicando-se o disposto no art. 206, § 3º, IX, em conjunto com o artigo 2028, ambos do Código Civil, observa-se que a ação está prescrita, tendo decorrido mais de três anos entre a data de entrada em vigor do Código Civil e o ajuizamento da ação e o despacho que ordenou a citação, marco interruptivo da prescrição, na esteira do disposto no art. 202, I, do Código Civil.

De outra banda, não há se falar em interrupção da prescrição, uma vez que a seguradora responsável pelo pagamento da indenização securitária (contrato de seguro obrigatório) não fez parte da ação de exibição de documento mencionada na inicial. 

Desta feita, pela ocorrência da prescrição o processo deve ser extinto, ficando prejudicada a análise das demais matérias.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito com relação à empresa requerida DALILA ? AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO (ilegitimidade de parte), na forma do artigo 267, VI, do CPC e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil com relação à seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e de DALILA, pela ocorrência do instituto da prescrição.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO os requerentes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, sendo R$ 500,00 para cada um dos réus. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
