

SENTENÇA

Processo nº:0129238-49.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:Silvio Roberto Marinello
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.

Silvio Roberto Marinello propôs a presente ação indenizatória sob o rito ordinário em face de Banco Santander S/A aduzindo que mantém a conta corrente nº 01-093727-4 e a conta poupança nº 0001.60.976870-8 com o requerido; no início de fevereiro de 2012 solicitou cartão Mastercard ao requerido e embora não tenha chegado a recebê-lo em sua residência, foram realizadas em 13/02/2012 movimentações em sua conta com uso do cartão, as quais foram estornadas provisoriamente pelo requerido, sendo o cartão bloqueado e cancelado. Solicitou novo cartão com entrega na agência, porém 27/02/2012, antes de recebido o cartão, sofreu movimentação indevida alinhada na inicial em suas contas, recusando-se o requerido ao ressarcimento. Sustentando negligência do requerido, pediu fosse este compelido à indenização dos prejuízos materiais suportados com as operações fraudulentas realizadas em 13/02/2012 e 27/02/2012 no montante de R$ 18.149,48, cancelamento de todas as operações de empréstimo realizadas nesses dois dias no valor total de R$ 19.750,00, abstenção de cobrança de juros e encargos pela utilização do limite de cheque especial até total restituição de valores em sua conta bem como reparação moral de R$ 31.100,00 (fls. 02/26). Houve pedidos de justiça gratuita e de tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 27/60).
Deferidas a gratuidade processual e a antecipação de tutela ?para determinar ao banco requerido a reversão de todas as operações realizadas em 27/02/2012 (saques, compras com cartão, contratação de crédito em conta, transferência de poupança e pagamento de títulos) em dois dias a contar de sua intimação, sob pena de multa diária de R$ 500,00.? (fls.74), o réu foi regularmente citado (fls. 86) e contestou alegando serem indevidas reparação material, desde que não praticado ato ilícito pelo banco bem como indenização por danos morais, já que não houve comprovação do dano suportado, excessivo o valor pleiteado (fls. 105/121). Apresentou documentos (fls. 122/127). Interpôs agravo (fls. 88/96) com documentos (fls. 97/98), no qual não obteve provimento (fls. 138/141).
Informou o requerente o descumprimento da ordem de antecipação de tutela (fls. 131/132), sendo determinado ao requerido cumprir a medida estabelecida, sob pena de ampliação da multa fixada (fls. 142).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, restrita a controvérsia entre as partes a questões de direito, convindo destacar que no caso em tela cabe com precisão seja aplicada a regra de interpretação consistente na inversão do ônus probatório em benefício do consumidor.
No caso presente, afirmando o autor que as operações que identificou em sua conta corrente não foram realizadas com o uso de seu cartão, desde que sequer o havia recebido do banco, que primeiro admitiu seu extravio quando de remessa pelo correio e depois, mesmo solicitada entrega na própria agência bancária, sequer chegou a pô-lo nas mãos do autor, não vejo estivesse a seu alcance fazer prova do alegado, ao passo que se punha perfeitamente ao alcance do requerido trazer prova positiva da realização das operações pelo próprio autor com o uso de seu cartão magnético.
Somente ao banco é possível identificar o meio pelo qual realizada cada operação, coisa que o autor somente poderia saber, não tendo sido ele a realizar as operações, por informação do requerido.
Identificando o meio pelo qual feitas as operações, em especial os oito saques feitos em terminal do banco e mais três feitos em banco 24 horas, somente o requerido poderia atuar com meio adequado para identificar a pessoa que as realizou, consultando equipamento de gravação de vídeo que mantenha em seus equipamentos, especialmente os externos.
Era só ao alcance do banco que estava identificar em que terminais e por que meios as operações impugnadas pelo autor foram realizadas, bem assim que títulos foram pagos com recursos da conta do autor (dois títulos no valor de R$ 2.500,00), de tal sorte que era do banco o ônus de demonstrar as características e a regularidade dos lançamentos.
A prova estava ao alcance do requerido, e não do autor, nesse sentido patenteada inferioridade de armas, justificada a aplicação da inversão do ônus probatório, que beneficia o autor, nada demonstrando tenham sido as operações feitas com seu próprio cartão, incumbindo ao banco afastar pela apresentação de provas a hipótese, bastante razoável, de fraude, cumprindo ver que sequer prova da entrega ao autor do cartão magnético por este solicitado o requerido tratou de trazer aos autos.
Era o procedimento que, já antes do acionamento da instância, se esperava do requerido. Questionando o autor, e já pela segunda vez, os débitos e sustentando não os ter realizado, era dever do banco adotar cautela, dada a multiplicação corriqueira de acontecimentos como o afirmado pelo autor, buscando verificar por todos os meios disponíveis a identidade do usuário de seus equipamentos quando realizadas as operações questionadas. 
Não bastava, como não basta, afirme que o saque só pode ser realizado com o cartão da cliente e com sua senha e que portanto as operações foram realizadas todas por ele, sem apoio em qualquer evidência. E o requerido não demonstrou ter realizado as diligências que lhe cabiam, evidenciado ato ilícito não apenas pela permissão de acesso de terceiros às reservas postas a depósito pelo autor, o que lhe acarretou prejuízo material, como também pela displicência no trato do caso, em que tido o cliente como mentiroso, produzido evidente prejuízo moral.
Evidente o dever de indenizar, patenteado o prejuízo material pela perda dos valores debitados e ainda pelos encargos contados sobre o saldo devedor que as operações produziram, como também das tarifas cobradas pelas operações que o requerido não comprovou haverem sido legítimas, decorrendo o prejuízo moral já da própria situação extremamente vexatória a que submetida injustamente a autora, desnecessária específica comprovação.
Os valores debitados da conta da requerida, quer pelas próprias operações, quer pelo lançamento de tarifas e encargos, serão atualizados monetariamente desde a data de cada débito e acrescidos de juros de mora legais desde a citação.
Para a quantificação do prejuízo moral se há de levar em conta o grau de culpa do requerido e a profundidade do gravame imposto à autora, bem assim a fortuna de cada qual das partes, já que a reparação moral, se de um lado busca produzir regozijo que possa apagar dor de outra natureza, de outro lado há de servir como punição ao agente ilícito, útil ao aprimoramento social, frente a que arbitro indenização para reparação do prejuízo imaterial no mesmo valor devido para reparação material, útil como parâmetro, sendo o montante idêntico ao resultante após a atualização de cada débito e a incidência dos juros moratórios.
No que toca à antecipação de tutela, a desobediência ao provimento jurisdicional antecipatório ampliou os prejuízos causados ao autor, sendo fundamental a majoração da multa inicialmente cominada, do que já advertido pela decisão de fls. 142.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar o requerido a restituir ao autor os valores debitados de suas contas corrente e de poupança nas operações alinhados na inicial e pelo lançamento de tarifas e encargos, corrigidos desde a data de cada operação e acrescidos de juros de mora legais contados da citação, bem como a pagar ao autor indenização para reparação moral em valor igual ao total a restituir com os acréscimos determinados, obrigado o requerido a reverter definitivamente todas as operações realizadas em 13/022012 e 27/02/2012, tornada definitiva a antecipação de tutela já deferida, ampliada a multa diária já cominada para R$ 1.000,00, a contar da publicação da sentença.
Vencido, arcará o requerido com as custas processuais corrigidas e com honorários advocatícios do patrono do autor arbitrados em a0% sobre a condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 22 de março de 2013.

                                                   Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
