

SENTENÇA

Processo nº:0129791-41.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alessandro Rogerio de Oliveira Magalhães
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.

ALESSANDRO ROGÉRIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que contratou administração de cartão de crédito com o requerido e em novembro de 2005 foi a Caracas, hospedando-se no hotel descrito nos autos e na data da saída, não conseguiu efetuar o pagamento com o cartão, restando-lhe situação constrangedora. Desta feita lhe restou abalo pelos fatos ocorridos ensejando indenização. Requereu a concessão de tutela para retirada do nome da autora dos cadastros e a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos morais estimados em 10 vezes o valor inscrito, R$ 53.820,00, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 59.202,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 57/78) o requerido argüiu ausência do dever de indenizar, vez que não houve omissão, tampouco ato ilícito por parte do requerido a ensejar reparação. Asseverou que as despesas foram lançadas no cartão de administração do requerido, mas quem tem dever de pedir cancelamento de débito é a empresa onde a despesa foi gerada e que gerou a ordem do pagamento, já que o cartão foi somente a forma de pagamento.  Ademais, o administrador do cartão adianta o montante para o estabelecimento e cobra do titular. Rechaçou o pedido de danos morais por ausência do nexo causal ou culpa do requerido. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 99/123.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 132.

Despacho saneador a folhas 163/164 determinando perícia contábil. Quesitação do requerido a folhas 169/170.

Agravo retido a folhas 173 tendo sido recebido como A. Retido eplo Exmo. Sr. Dr. Des.Relator.

Laudo a folhas 241/254.

Memórias do autor a folhas 273/292 e do requerido a folhas 294/296.

É o Relatório. 
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Evidente, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

Entretanto, no caso sub iudice, o todo alegado pelo autor não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; senão vejamos.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).

Portanto, não basta que o fato praticado pelo agente tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; é imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. O postulante deverá apontar e comprovar o nexo da causalidade entre o dano e o ato ilícito do ofensor, ao mesmo tempo em que, na busca da indenização, deixará estreme de dúvida a inexistência de fato da vítima e/ou fato de terceiros, excludentes ou atenuantes da obrigação de indenizar.
O autor, conforme restou comprovados nos autos pelo Laudo pericial, teve no cartão de crédito administrado pelo ora réu TRÊS débitos lançados pelo hotel CARACAS HILTON, onde se hospedou e mais DOIS débitos lançados pela empresa AVIOR, em datas distintas, restando não comprovada a quitação de tais débitos de outra forma.

Assevere-se que a administradora de cartão de crédito lança na fatura os débitos efetivados pelos titulares do cartão a mando das empresas a ela filiadas que receberam como pagamento e por ordem do titular do cartão. Assim, não cabe à administradora, ora requerido, o cancelamento de débitos em aberto e que não tenham sido comprovadamente quitados ou, ainda, que não tenham sido efetivados pelo titular, casos que não se comprovaram nos autos. Ademais, descabido o pleito do autor para que, sem assinatura de novo contrato, a administradora aumentasse seu limite do cartão para que pudesse saldas os débitos, conforme asseverou em sua inicial, restando que a folhas 03, o autor assevera que o limite de seu cartão não cobria os débitos.

Ao autor cabe, em ação própria e voltada contra as empresas, comprovar que efetuou os pagamentos de outra forma e requerer a inexigibilidade dos pagamentos e o cancelamento, bem como danos.

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa aos infortúnios por ela relatados e, assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.
Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização.

Assim, a única possibilidade de o requerido se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela, não tendo inadimplido o contrato firmado.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR o requerido de qualquer pagamento ao autor.

CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
