

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0129046-73.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Izzo
Requerido:Roberto Mesquita Lima

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
ANTONIO IZZO ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra ROBERTO MESQUITA LIMA e DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO-DETRAN, objetivando a condenação das rés pelos danos morais e materiais suportados pelo autor, além da declaração de nulidade do ato de transferência da propriedade do veículo do primeiro réu ao autor.  Aponta que, adquiriu em 25/09/2000, o veículo marca GM Chevy, ano 1987, placa CNY 9421 do primeiro réu, Roberto Mesquita Lima. Foi pago o valor estipulado e ,logo em seguida, o DETRAN autorizou a transferência do documento do veículo para o nome do autor. Entretanto, tempos depois, ao tentar realizar a venda do veículo, foi constatado pelo CIRETRAN vestígios de que o Chassi do automóvel havia sido adulterado. Diante disso, houve a apreensão do veículo e a lavratura de Boletim de Ocorrência. Aponta que, quando comprou o veículo acreditou que este estivesse sido vistoriado pelo DETRAN  antes da autorização de transferência . Informa a presença de vício redibitório, devendo o Sr. Roberto Mesquita Lima ser responsabilizado pelas consequências de tal vício.  Requer a antecipação parcial dos efeitos da tutela, a fim de que se determine ao DETRAN que se abstenha da cobrança de quaisquer ônus existente em seu sistema informatizado, referente à fatos ocorridos após a apreensão do veículo. Requer ainda,  a declaração de nulidade do ato de transferência da propriedade do veículo do primeiro réu ao autor, além da condenação  dos réus ao pagamento dos danos materiais e morais na quantia de R$3.500,00 e 100 salários mínimos, respectivamente. Acostou documentos. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e a prioridade de tramitação do processo.
 Tutela antecipada indeferida às fs. 127.
 Deferida a assistência judiciária gratuita (fs. 127). 
 Houve a solicitação da substituição do polo passivo, sendo retirado o DETRAN e incluída a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo (fs. 133-153).  Aponta a prescrição, tendo em vista que o prazo para ajuizamento de ação contra a Fazenda Pública é de 5 anos. No mérito,  em relação á inversão do ônus da prova, informa que a causa versa sobre uma relação civil, não tendo sido caracterizada por uma relação de consumo, portanto, não deverá haver a inversão do ônus da prova. No tocante ao pedido de declaração de nulidade do ato de transferência de propriedade do veículo, não pode ser atendido, uma vez que o DETRAN não pode ser responsabilizado por negócios jurídicos realizados no âmbito privado.  Informa que, o registro de veículo junto ao DETRAN em nada interfere na propriedade do veículo automotor, juridicamente.  Em relação ao pedido de nulidade do ato de transferência, a medida cabível seria a ação redibitória. 
Réplica às fs. 168-170.
Sentença às fs. 181-182, que reconheceu a ocorrência da prescrição em relação à Fazenda do Estado. 
Embargos de declaração às fs.190-192. Aponta a omissão em relação a alguns pedidos que dizem respeito à Fazenda Pública. Foi negado provimento ao embargo conforme fs. 194-195. 
 Recurso de apelação proposto às fs. 202-2010, o qual não foi dado provimento conforme acórdão (fs. 245-248). 
 Recurso especial proposto pelo autor às fs. 265-270, no entanto, não mereceu trânsito (fs. 287-288). 
 Agravo de instrumento proposto pelo autor contra despacho denegatório de recurso especial (fs. 302-306). Apresentada contraminuta ao recuso de agravo de instrumento (fs.309-316).  Acórdão às fs. 320.   
Citado o réu, Roberto Mesquita Lima, quedou-se inerte, tornando-se revel.
É o relatório.
Decidido.
A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
 Regularmente citada, deixou o réu  transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado.
Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTÔNIO IZZO contra ROBERTO MESQUITA LIMA, para condenar o réu a realizar o pagamento de R$3.500,00 referente à indenização pelos danos materiais suportados pelo autor, além do pagamento equivalente a cem salários mínimos referente aos danos morais . Tais valores  serão corrigidos da data da distribuição da ação até a data do efetivo pagamento, segundo a tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da publicação desta sentença até o momento do pagamento.  
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorário em favor dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez) por cento do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  
 Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
