

SENTENÇA

Processo nº:0129321-10.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Nova Complexo Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOSÉ ANTONIO DA SILVA move a presente ação contra NOVA COMPLEXO MÓVEIS LTDA.  e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa dos requeridos. 

Alega que em maio de 2004 comprou na loja da ré NOVA COMPLEXO MÓVEIS LTDA. um berço para sua filha que nasceria naquele mesmo mês. Financiou o valor do preço devido junto à segunda requerida, comprometendo-se a pagar três parcelas de R$ 90,00.

Diz que o produto jamais foi entregue, razão pela qual solicitou o cancelamento do contrato de compra. 

Todavia, recebeu cobranças das parcelas do preço e teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes diante de seu não pagamento.

Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/20).

A requerida CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. apresentou contestação às fls. 59/71, na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva, porque a relação jurídica firmada entre o autor e o correu é distinta daquela firmada com o Banco Pecúnia.

No mérito, afirma que o cancelamento do contrato deveria ter sido informado ao Banco Pecúnia, mas não o foi, razão pela qual a cobrança é devida.

No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

A ré NOVA COMPLEXO MÓVEIS LTDA. foi citada pessoalmente às fls. 88 e 126, mas não apresentou contestação (fls. 92 e fls. 127).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, tendo em vista ser ela credora da dívida que o autor pretende ver declarada inexigível. Evidente seu interesse na demanda. No mais, a matéria é de mérito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA.  (fls. 19).

Diz que a dívida é oriunda de compra de um berço, cancelada diante da inadimplência do vendedor que jamais entregou o produto.

Não houve impugnação quanto à inadimplência da vendedora. A ré CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. não impugna o fato e a ré NOVA COMPLEXO MÓVEIS LTDA. sequer apresentou contestação.

Justo, portanto, o cancelamento da compra. Em conseqüência, entendo que houve cancelamento também do contrato de financiamento, que era acessório ao contrato de compra.

Nem se diga que a comunicação de cancelamento da compra, efetuada na loja em que o negócio jurídico se concretizou, não alcança a instituição financeira. O financiamento foi contratado também na loja em que se vendeu o berço, pelos mesmos vendedores, de modo que é válido o cancelamento realizado pela mesma forma.

Assim, por qualquer ângulo que se analise, operou-se validamente o cancelamento do financiamento, seja por ser ele acessório da compra e venda, seja diante da validade do pedido de cancelamento efetuado da mesma forma em que se efetuou a contratação. Neste sentido decidiu recentemente o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?DANO MORAL ? Lançamento indevido de nome em cadastros de inadimplentes ? Dívida inexistente ? Banco apelante não foi comunicado do cancelamento da compra e venda - Denunciada tinha a obrigação de comunicar por escrito o cancelamento do financiamento - Responsabilidade do banco ? Indenização devida ? Quantum fixado na r. sentença (R$ 4.140,00) afigura-se adequado ? Mantida a r. sentença ? Recurso desprovido? (Apelação nº 9259221-93.2008.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Cardoso Neto; j. 28.03.2012)

O v. acórdão traz clara fundamentação, que se aplica ao caso presente:

  ?Ora, dessume-se de tudo isso que se o apelante não foi comunicado do cancelamento da compra e venda, também não é culpa da autoraapelada e sim da denunciada que tinha a obrigação de comunicar por escrito o cancelamento do financiamento, tudo conforme contratado (fl. 48).
  Ocorre que, como a denunciada é a representante do apelante perante os consumidores, a responsabilidade é dele, apelante, que como dito na r. sentença recorrida escolheu mal e credenciou a comerciante inidônea para intermediar os contratos de financiamento?

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir nome da parte autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. 

É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano.

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é excessivo, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 6.220,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL qualquer débito referente ao contrato 24847811001 firmado entre o autor e o réu e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., determino a exclusão do nome do autor do cadastro do SCPC e do SERASA, por força de dívidas relativas ao contrato referido, e CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento, para o autor, de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcarão os réus solidariamente com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
