

SENTENÇA

Processo nº:005.08.129862-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ester Antoniassi Dias
Requerido:Banco Santander S/a,ag.vila Ré


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ESTER ANTONIASSE DIAS  ajuizou esta ação de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e mantinha com ele contrato para uso de cartão de crédito. Disse que recebeu correspondência do banco, propondo o parcelamento do débito em até 30 vezes, com juros pela metade. Alega que fez a proposta de parcelamento do valor em aberto, e que por orientação de um funcionário pagou a primeira parcela. Esperava que as demais parcas fossem incluídas na faturas seguintes, o que não ocorreu. Diz que por conta disso, os encargos foram se acumulando. Menciona ter deixado de pagar as faturas, mas o réu passou a depositar os valores em sua conta corrente, o que a deixou devedora. Por conta disso, houve inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Pretende compelir o réu a cumprir a proposta de parcelamento, e ainda indenização pelos danos morais experimentados, bem como reposição de encargos debitados em sua conta corrente.
Citado, o réu contestou. Alegou que não há parcelamento nos moldes pretendidos pela autora. Os juros mensais são de 5,5% ao mês e não 2,75%; as parcelas jamais poderiam ser de R$200,00 por mês, pois nelas devem estar incluídos os juros do financiamento; depois, diz que o pagamento da primeira parcela se deu após a data do vencimento. Alega que o débito automático da fatura em conta corrente tem previsão contratual. Logo, foi legítima a inscrição do nome da autora, à falta de pagamento dos valores corretos. Impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente para o deslinde da matéria.
Conquanto o réu negue a proposta de parcelamento, o certo é que o documento de fl. 28, não impugnado, é manifestamente claro ao permitir o parcelamento do débito em até 30 vezes, com juros reduzidos pela metade. É incontroverso nos autos que a correspondência fora recebida pela autora em 19 de janeiro de 2008; naquela ocasião, o débito da autora era de R$2.247,92, e a taxa de juros vigente era de 5,50% ao mês (fl. 34). Logo, o parcelamento pretendido pela autora estava dentro da proposta emitida pelo réu, de modo que era perfeitamente possível dividir o débito em 10 vezes, e os juros deveriam, ser de 2,75% ao mês, donde se conclui ser inadmissível a recusa do banco em cumprir ao que por ele mesmo fora proposto.
Pois bem. Logo no mês em questão, a autora pagou a primeira parcela do financiamento, ou seja, R$247,92 (fl. 34, documento inferior), pagamento este feito a termo, pois a data de vencimento caiu num sábado (26 de janeiro de 2008), o que legitimava pagar na segunda-feira, dia 28.
As demais parcelas (10 prestações supervenientes) deveriam vir incluídas nos boletos futuros, ao valor de R$200,00 cada uma, acrescidas, evidentemente, dos juros de 2,75% ao mês, tudo conforme proposta emitida pelo próprio banco.
Mas não foi isso que ocorreu. Os boletos posteriores contemplavam os novos gastos e também os valores antigos, sob o título de saldo anterior, sem o parcelamento contratado, o que trazia embutidos encargos maiores com juros contabilizados sem o desconto prometido.
Com isso, a autora não mais fez o pagamento mínimo, o que levou o réu a proceder aos descontos na conta corrente da autora, conforme se vê de fl. 35.
Quando a conta corrente se tornou negativa, houve a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito.
Percebe-se, portanto, efetivo equivoco do réu. O débito que ele impunha à autora não era o correto, pois não se procedeu ao parcelamento proposto, a taxa de juros não estava indicada pela metade, e os encargos recaiam sobre o total da dívida, e não sobre a parcela do mês correspondente somada aos novos gastos daquele mês.
Logo, não poderia o réu proceder ao desconto automático em conta corrente, e muito menos inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores.
Esses fatos, por si, geram a indenização pretendida, porque aborrecem de modo intenso o consumidor, restringem o crédito de maneira injusta, e causam constrangimento evidente.
No entanto, há um aspecto que não pode deixar de ser observado: havia débito incontroverso que a autora tinha o dever de pagar. No mínimo, o valor do parcelamento contratado era de ser proposto, ainda que por meio de consignação judicial ou administrativa. Não cabia à autora simplisticamente deixar de efetivar os pagamentos ou de prover a conta para viabilizar os débitos automáticos.  Por isso,  a indenização será reduzida. Fixo-a em R$4.000,00, quantia que reputo suficiente, diante das circunstâncias, para compensar o dano.
Quanto aos débitos na conta corrente, à autora caberia, na inicial, indicar os valores debitados e os encargos que pretende ver restituídos. À falta dessa providência, o pedido não será atendido.
Finalmente, em se tratando de cobrança por ora ilegal, concedo a tutela antecipada para excluir as restrições da SERASA e SCPC.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para determinar ao réu que conceda à autora o parcelamento do débito do cartão (débito existente na data de 19 de janeiro de 2008) em 10 parcelas, com juros de 2,75% ao mês. Condeno-o, ainda, ao pagamento da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se desde logo ofício para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
