

Vistos. 



 NORTE-VEL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação declaratória e de indenização em face de BANCO FIAT S/A, alegando que é proprietária do veículo Fiat Idea ELX placas MVC-3631, adquirido de Ângela Maria Bondezan, sem restrições ou gravames; porém, oportunamente passou a constar gravame do banco réu, ante uma suposta compra feita por terceiro; porém, nunca houve este negócio; foi lesada e sofreu danos materiais; requereu a procedência da ação (na emenda, inclusive: fls. 37) para declarar a propriedade do veículo e a condenação do réu ao pagamento de danos materiais.

Indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela.

 A pretensão recebeu contestação, afirmando-se que há ilegitimidade de parte passiva, e que foi vitima de estelionato, pois alguém apresentou documentos e efetuou o financiamento; a situação não justifica a fixação de indenização; ao final, pleiteou a improcedência. 
 
 Houve impugnação à contestação.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser rejeitada e é ela mesma que indica a procedência da ação. Afinal, o réu revela que a anotação do gravame é manifestamente equivocada, atribuindo sua responsabilidade a um terceiro não identificado.

 Quando adquiriu o veículo, a autora emitiu nota fiscal de entrada, datada de 16.02.2007 (fls. 16), e também recebeu o recibo de transferência datado de 14.02.2007 (fls. 17), o que é suficiente para demonstrar a aquisição do bem naquela época.

 Realizada pesquisa na ocasião, não constou restrição (fls. 18: documento emitido em 14.02.2007).

 Posteriormente ? em 23.03.2007 ? foi incluída a restrição ante o suposto financiamento concedido pelo réu para Eduardo Justiniano Torres (fls. 21). 

O fato da anotação do tal gravame está incontroverso, eis que a contestação não o nega. Dispensa-se maior atividade probatória diante da situação.

Por isso, é procedente a pretensão visando declarar que o veículo é de sua propriedade. Conquanto se trate de pedido meramente declaratório, será consequência natural a expedição do necessário ofício à autoridade de trânsito para excluir o gravame imposto pelo banco réu. 

Mas não se vislumbra indenização possível de ser deferida no caso em exame. Não há indicação de quais os eventuais prejuízos de ordem material que tenham sido experimentados, nem o mínimo fornecimento de dados para sua posterior valoração. A petição inicial e a emenda acenaram no sentido de se pretender receber pela desvalorização do veículo, mas nenhum dado concreto para a aferição foi trazido aos autos. 

A sucumbência é proporcional (acolhe-se um pedido e rejeita-se o outro), devendo ser compensadas as verbas respectivas.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar que o veículo especificado nos autos pertence à autora; oficie-se para a autoridade policial retirar o gravame que pesa sobre o veículo identificado nos autos. Rejeita-se o pedido indenizatório. Compensam-se custas processuais e honorários advocatícios. 

P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.


ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
