

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0129366-89.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joyce Sue Hellen Bertarelli dos Santos
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




JOYCE SUE HELLEN BERTARELLI DOS SANTOS, qualificada nos autos,  moveu ação de indenização contra HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DE SÃO PAULO ? HCFMUSP alegando, em síntese, que aos oito meses de idade submeteu-se à cirurgia denominada Rastelli por TAC tipo 1 no hospital ora réu e que aos dez anos teve que se submeter à nova cirurgia cardíaca no mesmo hospital. Após esta intervenção, passou a apresentar quadros febris tendo recorrido novamente ao hospital que afirmou tratar-se de uma simples amigdalite. Relata que recorreu ao convênio médico particular, sendo então diagnosticado endocardite infecciosa, causada por infecção hospitalar, com imediata internação da autora. Por se tratar de doença pré-existente, o convênio não deu cobertura ao tratamento, que na época foi avaliado em R$ 7.908,27, sendo transferida para o hospital requerido onde foi submetida à nova cirurgia para troca do tubo carregado e valvado nº 20. Sustenta a ocorrência de erro médico na implantação de um tubo contaminado na autora durante o procedimento cirúrgico e que agiu o réu com negligencia, imprudência e imperícia. Requereu a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados à autora. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 38). 

O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo contestou a ação sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, ilegitimidade ativa e ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu que não há relação necessária entre a cirurgia realizada e a infecção apresentada, de modo que o tubo utilizado na cirurgia não provocou a infecção contraída pela autora, inexistindo, pois, nexo de causalidade a autorizar a indenização pretendida. Alega a ausência de ação, omissão ou de culpa do agente, uma vez que o tratamento da autora foi adequado à sua necessidade, e defende a responsabilidade médica subjetiva, bem como a inexistência de relação de consumo. Alegou ser excessivo o valor pretendido a título de dano moral, rechaçando ainda o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que não comprovados os gastos, e ainda incabível a indenização por danos morais, já que inexistente o dano. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

O feito foi saneado ás fls. 481/482, determinando-se a correção do pólo passivo para dele constar o Hospital das Clinicas, sendo também deferida a produção de prova pericial, oral e documental. 

Laudo pericial às fls. 540/545, seguido de manifestações das partes.

A autora requereu nova perícia, o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 555, tendo a autora interposto recurso de agravo retido às fls. 569/571.

As partes apresentaram alegações finais às fls. 557/562 e fls. 564/568. 

Vieram aos autos laudo complementar e novas manifestações das partes. 

A Sra. Perita apresentou esclarecimentos às fls. 596/598, seguindo-se novas manifestações das partes. 

É o relatório.

DECIDO.


A preliminar de ilegitimidade passiva restou superada, nos termos da decisão de fls. 481.

A autora objetiva a procedência da ação, com a condenação do réu a indenizar a título de danos materiais e morais, conforme argumentação supra. Consta da inicial que o convênio médico (doc. 5) alegando tratar-se de doença pré-existente, não deu cobertura ao tratamento, originando da recusa o dano material, consistente no valor de R$ 7.908,27 (cf. cópia da nota fiscal doc. 06) mais custas e honorários, hoje atualizado em R$ 35.000,00, o que obrigou a genitora, por falta de recursos, a transferir a Autora para o Hospital requerido, já então pela causa diagnosticada, no hospital do convênio, 

A autora é parte ilegítima para ingressar com o pedido de indenização por dano material. 

Na época dos fatos a autora era absolutamente incapaz, pois contava com apenas 10 anos de idade. Quem arcou com a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas foi sua genitora, tanto que a entidade mantenedora do Hospital São Camilo moveu ação de cobrança, discutindo as mesmas verbas ora reclamadas, contra a genitora da autora, que foi condenada ao pagamento do total das despesas.

Assim, a autora não é sujeito da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

Nos termos do artigo 6º do Código de Processo Civil, ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo  quando autorizado por lei. 
 
Não existe qualquer dispositivo legal autorizando a autora a requerer em juízo em nome de sua genitora.

Desse modo, a autora é parte ilegítima para pedir indenização por dano material.

No mais, a ação não procede.

A ação está prescrita.

O ato contra o qual a autora se insurge ocorreu no ano de 1997, quando a autora contava com apenas dez anos de idade.

Prevê o artigo 198, I, do Código Civil, que não corre a prescrição contra os incapazes de que trata o artigo 3º. O artigo 3º do Código Civil se refere aos absolutamente incapazes, entre eles os menores de dezesseis anos.

A autora completou dezesseis anos em 09 de outubro de 2002. A partir daí passou a fluir o prazo prescricional.

De acordo com o artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, a pretensão de reparação civil prescreve em três anos.

Desse modo, o termo final do curso do prazo prescricional se deu em 09 de outubro de 2005.

Posto isso, a ação está prescrita.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JOYCE SUE HELLEN BERTARELLI DOS SANTOS, move  contra HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DE SÃO PAULO ? HCFMUSP.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 08 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
