

SENTENÇA

Processo nº:0129950-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Uilson Justino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


ULISON JUSTINO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que diversos lançamentos de débitos foram efetuados em sua conta mantida junto ao banco requerido, referentes à saques, empréstimos e desconto das respectivas parcelas, que, no entanto ? a exceção de uma -, não contratou, o que acarretou que sua conta ficasse negativa, gerando mais débitos e a sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, pediu a condenação da requerida em lhe indenizar os danos materiais e morais sofridos. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela não foi antecipada (folhas 68), sendo referida decisão mantida, nos termos do v. acórdão de folhas 96/102, em consequência da qual foi concedida a gratuidade da Justiça ao requerente (folhas 103).  

Citado, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 109/133, pela qual alegou, preliminarmente,  a falta de interesse processual, e, quanto ao mérito, apontou que os débitos foram legitimamente lançados na conta do autor, uma vez que contratados por meio da utilização de cartão e senha, cuja responsabilidade é do correntista, de forma que a responsabilidade da Instituição Financeira estaria excluída. Refutou a existência de dano e de nexo causal e, subsidiariamente, pugnou pela moderação do valor indenizatório. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 152/164.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 165), ambas as partes se manifestaram negativamente, pugnando pelo julgamento antecipado da lide, nos termos das petições de folhas 167 e 168, tendo o Banco requerido, ainda, regularizado sua representação processual (folhas 172/186). 


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de falta de interesse de processual suscitada pelo Banco requerido, uma vez que, além e haver evidente interesse do autos em discutir os lançamentos efetuados em sua conta e de cobrar as indenizações que entende devidas, as alegações lançadas sob essa rubrica, em verdade, se referem ao mérito da demanda, de forma que como tal serão apreciadas.

Assim sendo, a ação é improcedente. 

Isso porque, nos termos do que se colhe dos autos, a versão do autos, além de não se sustentar em nenhum elemento de prova constante dos autos ? sendo de se ressaltar que ele próprio se manifestou negativamente à dilação probatória (folhas 167) -, mostra-se absolutamente inverossímil, inviabilizando, inclusive, a pretendida inversão do ônus da prova.
Com efeito, não se nega que, em regra, em casos de lançamentos não reconhecidos em conta-corrente, por força dos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cabe a casa bancária a demonstração de inexistência de defeito na prestação dos serviços, respondendo ela de forma objetiva pelo dano, nos termos do artigo 14, §3º, do referido diploma legal.

Todavia, ainda que não haja dúvidas de que ao caso se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, para que se aplique a referida regra processual de inversão do ônus da prova, é necessário que haja verossimilhança nas alegações do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da lei consumerista. Nesse sentido:

?É fato que a relação entre as partes é mesmo de consumo. A circunstância não leva automaticamente à inversão do ônus da prova. É necessário que a alegação do consumidor seja verossímil, ou que ele seja hipossuficiente em face ao fornecedor? (TJSP - apelação 9226027-10.2005.8.26.0000 ? voto do relator, Des. Castro Figliolia ? DJ: 10.12.2009 ? g.n.).

Ocorre que, no caso presente, não há mínima verossimilhança nas alegações do autor de que jamais teria contratado empréstimos ou realizados os saques lançados em sua conta corrente, uma vez que, como se observa dos extratos de folhas 19/65, elas se deram durante quatro anos, em conta de constante movimentação, na qual, inclusive, recebia ele seus proventos, sem que houvesse qualquer reclamação ou insurgência de sua parte.

Nesse ponto, ressalta-se, ainda, o fato de que, como comprova o documento de folhas 66, foi ele noticiado da inclusão de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito quase um ano antes do ajuizamento da presente ação, mais uma vez sem que nenhuma insurgência de sua partes fosse manifestada (ou comprovada) e sem que sequer tenha o autor explicado nos autos o porque de sua inércia. 

Não bastasse a inverossimilhança de sua simples negativa lançada nos autos, quando instado a tanto, sequer manifestou o autor interesse na produção de qualquer prova a esclarecer efetivamente o ocorreu, nos termos da petição de folhas 167.

Desta forma, incomprovada a inverossímil versão do autos de que não teria realizado os saques e contratados os empréstimos lançados em sua conta ? com os quais conviveu por mais de quatro anos até resolver ajuizar a presente demanda simplesmente negando as operações, inviável a inversão do ônus probatório, como, em caso idêntico, já se decidiu:


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - alegação de saques indevidos em conta corrente não devidamente demonstrada - versão inicial absolutamente inverossímil, o que obstou a inversão do ônus da prova - sentença de improcedência mantida (TJSP ? Apelação nº 9226027-10.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Castro Figliola ? DJ: 10.12.2009 ? g.n.).


Portanto, não sendo caso de inversão do ônus da prova e não tendo o autor manifestado interesse na dilação: ?se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 3. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora? (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048), de forma que improcedem os pedidos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
