

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.07.129196-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecilia Xavier dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A



Vistos.

MARIA CECILIA XAVIER DOS SANTOS  ajuizou a presente ação contra CONSTRUTORA TENDA S/A, objetivando a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, firmado com a ré, sob a alegação de que adquiriu o imóvel no valor de R$ 75.000 , mediante proposta assinada em 28/10/2007. A autora pagou um sinal de R$ 37.000, arrependendo-se a seguir do negócio, motivo pelo qual pediu a restituição do valor, no entanto não obteve êxito. Alega ainda que locou imóvel em razão da não resituição do sinal. Requer a rescisão do contrato, restituição no valor de R$ 37.000 (trinta e sete mil reais), danos emergentes e danos morais.

Citado, o réu ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, inépcia do  pedido referente aos danos emergentes e no mérito, rebate os argmentos da inicial, aduzindo em síntese: Deve ser mantido  o pactuado no contrato integralmente;se houver a rescisão contratual não deverá restituir o valor total, dada a previsão contratual de retenã ode 1% do valor do contrato a título de multa;

Designada audiência de tentativa de conciliação não foi obtida a composição dos litigantes.

A tutela antecipada foi concedida para que a ré efetuasse o depósito do valor a ser restituído.

É o  breve relatório.

Fundamento e Decido.

Verifica-se nos autos que as partes  celebraram instrumento de compra e venda, proposta assinada em 28/10/2007 (fl. 17), de um apartamento mediante o pagamento de R$ 75.000 (setenta e cinco mil reais).

A autora efetuou o pagamento do sinal de R$ 37.000 em 29/10/2007 (fl. 18).

No entanto, em 30/10/2007, a autora desistiu do negócio, comprovando por telegramas (fls. 19 ss.), motivo pelo pede a restituição do sinal.

O contrato de compra e venda foi assinado somente pela autora, faltando data, assinatura das testemunhas, do vendedor e quadro resumo.

Além disso, na proposta à fl. 17 existe cláusula abusiva, pois possui dois modos de retenção de valores, bem como as cláusulas do contrato à fl. 108 de acordo com o art. 51, II, § 1°, III do C.D.C..

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA - RESILIÇÃO PELO PROMITENTE-COMPRADOR - RETENÇÃO DAS ARRAS - IMPOSSIBILIDADE ? [...] - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. (Recurso Especial nº 1.056.704 - MA (2008/0103209-1)Relator: Ministro Massami Uyeda 04.08.2009)

    No contrato celebrado entre as partes existem várias cláusulas compensatórias em caso de rescisão contratual que não atendem ao disposto no artigo 53 do CDC, vez que mencionado artigo considera nula qualquer cláusula que suprima do consumidor a devolução as parcelas pagas. Ora, evidencia-se pelo exame das cláusulas do contrato celebrado entre as partes que a incidência de multa de 10% sobre o débito contratual, acrescida de 5% do valor do contrato por custos administrativos representam nitidamente valor superior ao que a autora teria de restituir. Tratam-se de cláusulas abusivas pois garantem ao fornecedor do produto vantagem demasidamente exagerada em relação ao consumidor.

        Também é abusiva a taxa de 10% de multa sobre o débito contratual pois com a devolução do imóvel, o devedor não poderia ser penalizado a pagar duas vezes, pois além de perder o imóvel teria que pagar multa sobre prestações vincendas.

Tampouco há de se admitir a taxa de 5% de custos administrativos é igualmente indevida, pois sobre o valor do preço do imóvel tal valor já se encontra agregado.

Cuidam-se portanto de cláusulas abusivas e portanto nulas e que não poderão servir de parâmetro para cálculo do valor de indenização a que faz jus a ré pelo rompimento do contrato.

Outrossim a autora desistiu da avença no dia seguinte à formalização da proposta e portanto sequer houve qualquer custo administrativo para a ré.

Contudo, não há que se falar em danos emergentes pela locação de outro imóvel,pois o imóvel objeto da presente ação, não havia sido construído, assim sendo a autora teria que aguardar de qualquer forma a entrega deste.

Não há que se falar em danos morais, pois este não está caracterizado na presente ação, vez que para tanto é necessário um dano extrapatrimonial e não um mero aborrecimento em decorrência de prejuízo material.


Compromisso de compra e venda - Anulatória de negócio jurídico e indenização por dano moral ? [...] - Pretensão à rescisão do contrato e restituição da importância dada como sinal e princípio de pagamento - Procedência parcial - Hipótese de arras confirmatórias ante a não estipulação de sua penitencialidade - Restituição do valor pago devidamente corrigido, de forma imediata em parcela única - Precedentes ? [...] - Fixação dos honorários advocatícios nos termos do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Apelo da imobiliária não conhecido - Improvido recurso dos demais corréus. (Ap. Cível 994050515488 Rator(a): José Joaquim dos Santos 19/02/2010 )


Tampouco cabe a indenização por dano moral. A autora desistiu do negócio em razão de problemas particulares, e a negativa de devolução integral encontrava amparo no contrato entre as partes.A necessidade de discussão judicial das cláusulas não gera por si só indenização por dano moral.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos. No caso ocorreu mera divergência quanto ao alcance das cláusulas contratuais, e o fato da autora mostrar-se angustiada não foi gerado pela ré, mas por questões pessoais da autora.

Ante o  exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação:

a)para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes;
b)tornar definitiva a tutela antecipada e desde já dar quitação sobre o valor a ser devolvido à autora, retornando as partes ao status quo ante; tendo em vista que a ré já efetuou o depósito e pagamento integral do valor a ser restituído;
c)afasto os demais pedidos da inicial, como indenização por danos morais e danos emergentes.


Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará cm as custas a que deu causa e honorários de seu patrono, ressalvada a suspensão na cocessão da gratuidade de justiça.

P R I C
 

São Paulo, 20 de abril de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
