

SENTENÇA

Processo nº:003.09.129722-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valmir José de Jesus
Requerido:Fixnet Serviços e Comércio Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juizado em razão da necessidade de perícia técnica. Isto porque a requerida não nega que seja assistência técnica responsável pelo conserto do bem, não rechaçando a alegação do autor de que houve defeito, não sendo possível o conserto do produto.
Outrossim, a requerida não nega que é conveniada ao Carrefour, concluindo-se por sua pertinência para responder perante do consumidor, ainda que possua direito regressivo.
Pois bem. Constatado o problema e, não solucionado o defeito, no prazo convencionado entre as partes, deve a requerida restituir o valor pago pelo aparelho, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpre frisar, ainda, que o produto foi enviado a conserto, no prazo contratual de garantia.
Apesar de haver defeito no produto adquirido, não comprovou o autor a desídia da requerida na solução do problema, a qual, em audiência de conciliação, se ofereceu à restituição do valor pago.
 Assim, conclui-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VALMIR JOSÉ DE JESUS, condenando a requerida FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA ao pagamento de R$239,00, corrigido desde 20/05/2008 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
