

SENTENÇA

Processo nº:0130875-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Christiane Correia da Silva Gomes Caldas
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Processo 570/11
40ª. Vara Cível de São Paulo


Vistos.


CHRISTIANE CORREIA DA SILVA GOMES CALDAS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais contra VIVO S/A.  Alega que recebeu notificação datada de 28jan2011, com postagem em 31jan2011, remetida pela requerida em que cobra a importância de R$ 23.266,42, referente a contas anteriores, superiores a um ano, as quais alega que estariam em mora.

Sustenta que os serviços prestados haviam sido totalmente interrompidos pela requerida em novembro de 2010, impedindo a requerente de efetuar e receber qualquer ligação, 
Requer a declaração de inexistência da relação jurídica existente entre as partes, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, além dos ônus da sucumbência. 
A inicial foi instruída com documentos.

O despacho de fls. 86 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para proibir a autora de enviar o nome da autora para o cadastro de inadimplentes.

Regularmente citada, a operadora requerida apresentou defesa alegando preliminarmente ocorrência de coisa julgada material e no mérito sustenta a inexistência de cobrança indevida referente as contas alegadas pela autora, afirmando a inocorrência dos danos morais e impugnando o valor pretendido. 

Requer a total improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Manifestação da autora (fls. 164/165).

Despacho de fls. 196.

Réplica (fls. 207/212).

Manifestação da autora (fls. 242).

Despacho de fls. 245.

Manifestação da autora (fls. 253).

Manifestação da ré (fls. 256).

É o relatório.

Fundamento.
Decido. 

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são suficientes para o convencimento deste julgador.

A preliminar se confunde com o mérito e com esse passo a analisar a presente demanda.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de danos morais.

Inicialmente, de  tudo que dos autos consta se denota que o que a autora busca é uma declaração de inexigibilidade de débito, pois a relação  jurídica estabelecida entre as partes é existente.

Anoto que a questão posta sob análise envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do § 2º. do art. 3º., aplicando-se as regras pertinentes à inversão do ônus da prova, em virtude da hipossuficiência e vulnerabilidade do autor, de forma a proporcionar isonomia entre os litigantes.

O documento de fls. 17 demonstra a cobrança indevida efetuada pela ré.

Considerando a aplicação do código consumerista, que prevê a responsabilidade objetiva dos fornecedores e prestadores de serviço, caberia a ré comprovar a regular contratação do serviço cobrado, não sendo suficientes meras alegações. 

Desse modo, forçoso reconhecer a inexistência do débito que foi cobrado indevidamente.

Assim, no que concerne a declaração de inexistência de débito cobrado, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.

Quanto aos alegados danos morais, legítima se mostra a pretensão inicial, sendo desnecessária a demonstração dos sentimentos aos quais a autora se reporta na inicial, sobretudo porque a responsabilidade da operadora requerida é objetiva, não se questionando a existência de culpa. 

No que se refere ao quantum indenizatório, deve-se levar em conta o caráter pedagógico educativo, com a finalidade de gerar no agente causador efetiva mudança de conduta, não podendo por outro lado ser objeto de enriquecimento ilícito para a ofendida. 

Atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como às condições pessoais e econômico-financeiras das partes envolvidas, entendo que uma indenização fixada em R$ 10.000,00 é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela concedida antecipadamente.  Condeno a requerida VIVO S/A a indenizar a autora por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 a ser corrigido com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada com base na tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, incidente desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).
 
Custas, despesas processuais devidas e honorários advocatícios em razão da sucumbência, que fixo em 20% do valor da condenação devidamente atualizado, a cargo da ré.
Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria.  Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa.  
Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido, arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 
P.R.I.C.
Tupã, 25 de outubro de 2013. 
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)


  São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


  Luís Eduardo Medeiros Grisolia
 JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
