

SENTENÇA

Processo nº:0130427-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Marili Taborda e Advogados Associados
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

MARILI TABORDA E ADVOGADOS ASSOCIADOS, qualificada nos autos, propôs ação visando à abstenção de cobranças e inscrições negativas cumulada com pedidos de indenização por danos morais e pagamento de multa, sob procedimento ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. Alega que, no início de 2008, ao mudar de endereço, não foi atendida pela ré na alteração da instalação do serviço de internet do seu escritório. Em razão dessa omissão da ré, ajuizou demanda perante o D. Juízo da 2ª Vara Cível Central, julgada procedente para o fim de decretar a rescisão do contrato celebrado, sem incidência de multa contratual, com a condenação da ré, ainda, à restituição em dobro do valor pago sem que o serviço tivesse sido prestado. Ocorre que, posteriormente, a ré insistiu na cobrança indevida dos serviços, chegando a inscrever seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA. Tal registro negativo foi excluído por decisão do D. Juízo da 2ª Vara Cível Central, sem que cessassem, porém, novas cobranças extrajudiciais da mesma dívida correspondente ao contrato rescindido. A reiteração das cobranças e negativações trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachada de devedora inadimplente e má pagadora. Dessa forma, pede a imposição à ré do cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção de inscrever seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e de proceder a cobranças extrajudiciais, em virtude da dívida já reconhecida como inexistente, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 24.880,00, e de multa imposta no processo que tramitou perante a 2ª Vara Cível Central, ainda não paga. Pediu, ainda, a autora antecipação de tutela para o fim de ser imposta, desde já, à ré a obrigação de fazer pretendida.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 282.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 283/284).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a ocorrência de litispendência ou de coisa julgada, no caso, em razão de a autora ter repetido demanda anteriormente ajuizada perante o D. Juízo da 2ª Vara Cível Central (processo n. 2008.174973), já definitivamente julgada. No mérito, sustenta que o serviço contratado pela autora foi cancelado no ano de 2011, o mesmo tendo se dado com as cobranças correspondentes. Assim, não houve qualquer irregularidade na sua conduta, inexistindo, no presente, qualquer débito pendente em nome da autora. A restituição em dobro pretendida não tem fundamento, não havendo que se falar tampouco em indenização por danos morais (fls. 303 a 322).

A réplica da autora veio às fls. 325 a 330.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar arguida pela ré, concernente à ocorrência de litispendência ou de coisa julgada, não pode ser acolhida, uma vez que a presente demanda não é repetição de outra demanda já ajuizada ou julgada em caráter definitivo. Observe-se que a demanda anteriormente movida pela autora em face da ré, que tramitou perante a 2ª Vara Cível Central (processo n. 2008.174973), tinha fundamentos fáticos e jurídicos diversos e finalidade igualmente distinta, dizendo respeito à rescisão de contrato celebrado entre as partes, sem o pagamento de multa, com a restituição de valores pagos. Já a presente visa a obter indenização por danos morais causados por restrições negativas posteriores à rescisão contratual decretada na outra demanda e a determinação à ré de abster-se de proceder a novas cobranças e negativações.

Não há que se falar, assim, em litispendência ou coisa julgada.

Quanto ao tema de fundo, tem-se que os pedidos formulados pela autora devam ser julgados parcialmente procedentes.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no ano de 2008, a autora mudou-se para novo endereço, tendo solicitado à ré a alteração da instalação dos serviços de internet então contratados. Diante da omissão da ré, a autora propôs demanda perante o D. Juízo da 2ª Vara Cível Central, que foi julgada procedente para o fim de decretar a rescisão do contrato de prestação de serviços sem incidência de multa contratual e condenar a demandada à restituição de valores pagos. A sentença proferida transitou em julgado, após reexame pela Egrégia Superior Instância.

Ocorre que, posteriormente à rescisão do contrato, a ré promoveu a cobrança de valores pelos serviços já reconhecidos judicialmente como indevidos, chegando a realizar a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 46 e 243). Assim, renovou a ré cobranças e negativação em nome da autora, apesar do reconhecimento judicial anterior da inexigibilidade do débito.

Evidente, como se pode perceber, a ilicitude da conduta da ré no episódio, de inscrever o nome da autora no cadastro da SERASA, por dívida inexigível desta última, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pelo vexame sofrido pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, com ofensa à imagem e à credibilidade da autora perante a sua clientela. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que esta fosse devedora do valor apontado e após decisão judicial proferida em outra demanda que reconheceu a inexigibilidade do débito relativo ao mesmo contrato, já, inclusive, rescindido, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no valor negativado, ou seja, R$ 14.142,01, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (art. 398 do Código Civil), ou seja, desde junho de 2011 (fls. 46 e 243).

Cabível, ainda, por outro lado, ante a conduta da ré no episódio, de reiteradamente promover cobranças e inscrições negativas do nome da autora na SERASA, a imposição àquela do cumprimento de obrigação de não fazer, a fim de que cessem tais cobranças e negativações.

Apenas não há que se falar na condenação da ré ao pagamento da multa de R$ 23.517,26, já que, aplicada nos autos do processo n. 2008.174973 da 2ª Vara Cível Central, a sua execução deverá se dar nesses próprios autos, sem possibilidade de cobrança em feito diverso.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:

(a) determinar à ré que se abstenha de proceder à inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, bem como à cobrança de valores já tidos como indevidos via telefone, e-mail e carta.

Para a eventualidade de descumprimento da obrigação de não fazer ora determinada, imponho à ré a multa de R$ 1.000,00 para cada dia em que se der e/ou perdurar o inadimplemento.

(b) condenar a ré ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 14.142,01, com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes, em ambos os casos, a partir de junho de 2011. 

Torno definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação da ré ao pagamento de multa imposta em outra demanda.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
