

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.130384-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Augusto Jacysyn
Requerido:Simone Pereira
Data da audiência:24/05/2010 às 15:10h

Aos 24 de maio de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Embora tenha incidido os efeitos da revelia no presente caso, considerações são necessárias devida à complexidade demandada. O autor adquiriu o automóvel Voyage placa CWR8989 e deu como pagamento seu automóvel Tempra, placa BOY7544. Ocorre que nem o Tempra foi passado para o nome dos réus e nem o Voyage para o nome dos autores por culpa imputável aos requeridos que não entregaram os documentos necessários para a transferência. Pedem, portanto, a retirada do nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito, transferência do veículo Tempra e ainda da pontuação das multas para o nome dos requeridos. Com relação à realização do negócio, resta incontrovérsia pelos próprios efeitos da revelia. No que tange à pontuação, a transferência das penalidades  tem de ser feita administrativamente pelo Detran porque envolve fatores que fogem da alçada do Poder Judiciário. Contudo, possível a determinação da suspensão da cobrança das multas em nome dos réus com relação aos automóveis descritos na inicial. Por derradeiro, os autores pedem indenização por danos morais por todos os percalços que sofreram nesta negociação. O dano moral, serve justamente para compensar a aflição, angustia e desequilíbrio no bem estar, sofrido pela vítima. Do narrado pelos autores evidenciou-se a agressão à dignidade dos autores, causando o dever de reparação por parte dos réus. No arbitramento desta indenização, sopesadas as circunstancias entende-se por bem valoralos R$ 3.000,00.  De resto, perfeitamente possível o acolhimento dos pedidos.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação: 1.) condeno os requeridos a procederem a transferência do automóvel Fiat Tempra para os nomes dos réus no prazo de 15 dias da intimação desta decisão, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 até o limite de R$ 3.000,00; 2.) Determino ainda, ao SERASA e ao SCPC que retirem os nomes dos autores de seus cadastros com relação ao objeto da ação; 3.) Determino ao Detran que proceda à suspensão da cobrança das multas referentes aos automóveis descritos na inicial. 4.) Condeno os requeridos ao pagamento de R$ 3.000,00 a títulos de danos morais, com juros de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária a partir desta data. (Sumula 362 STJ).  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MM Juiz:

Requerente:


Requerente:
