

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130609-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Rodrigues Fortunato e outro
Requerido:Nogueira & Smeili Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida presente, lojista, foi totalmente profissional, alienou o produto dentro das normas do CDC, enviou técnicos para a residência da autora para constatar eventual problema, retirou o sofá, encaminhou para a fabricante (ré ausente) e tentou entregar novamente o produto, que não foi aceito pelos autores.
Não obstante a revelia do fabricante, constata-se que o sofá tem um couro rústico, sendo esta sua principal característica, parecendo velho e usado com o passar do tempo.
O fabricante realizou um laudo deixando bem evidente que o produto está dentro das especificações.
Como é de fácil percepção, o couro perdeu seu lustro por uso de algum produto químico, diferente do recomendado pela fabrica (apenas um pano molhado).
Assim, não vislumbro defeito no produto, mas característica do couro, não sendo caso de troca ou qualquer outro tipo de indenização por dano moral, tratando-se de simples aborrecimento da vida cotidiana..
Como houve recusa no recebimento do sofá, a parte autora poderá retirar o produto que se encontra na loja.
Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Anote-se a revelia da fabricante Minuano.
Preparo recursal, R$ 534,90.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 30 de setembro de 2010.
