

SENTENÇA

Processo nº:0130646-80.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela dos Santos Lamim de Carvalho
Requerido:Nível A - Academia Ginastica de Resultado

CONCLUSÃO
Em     14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

ROSANGELA DOS SANTOS LAMIM DE CARVALHO ajuizou ação de rescisão de contrato, cumulada com pedido de restituição de quantias pagas e de reparação de danos materiais e morais contra NÍVEL A ? ACADEMIA GINÁSTICA Ltda..Consta da petição inicial que a autora celebrou contrato com a ré, para realização de atividade física, com o objetivo de realizar sessões de ginástica aeróbica, entregando cheques para pagamento das mensalidades e recebendo informações de que os treinamentos seriam acompanhados por professores. No dia 18 de setembro de 2007, ao chegar à academia, foi orientada a dar início aos treinamentos sozinha, tendo, no primeiro pulo aeróbico na cama elástica, sido arremessada a uma distância de dois metros de distância, à mesma altura, caindo no chão. Afirma a autora que perdeu a fala, ficou a vista escurecida, sofreu fratura fechada no membro superior direito e foi socorrida pelo Corpo de Bombeiros, permanecendo em tratamento por cinco meses, sem poder frequentar as aulas. A ré, no entanto, se omitiu a prestar socorro e ainda depositou todos os cheques, com o propósito de enriquecimento sem causa. Por isso, pede a autora a rescisão do contrato, a devolução dos cheques e a condenação da ré à indenização dos danos morais que causou.

A autora pediu antecipação de tutela, que foi negada a  fls. 99


A ré foi citada e contestou a fls. 123/127, alegando o seguinte: a) a mini cama elástica usada pela autora não tem a força e a capacidade de suportar uma pessoa pulando e muito menos de arremessá-la longe, como alegado na inicial; b) trata-se de um aparelho que não é utilizado sozinho, como os aparelhos de musculação, mas sim com orientação de professor de ginástica, que de acordo com o porte físico de cada aluno e sua condição física estabelece o ritmo e a freqüência a ser seguida; c) não houve aluno ou professor que tenha presenciado o acidente; d) a autora já possuía uma fratura de punho, segundo laudo médico juntado a fls. 86; e) a própria autora foi a única culpada pela queda, uma vez que exercitou-se em aparelho de ginástica com uma lesão preexistente; f) não houve pedido de cancelamento do contrato; g) não há dano moral indenizável.

Réplica a fls. 138. Despacho saneador a fls.155. A ré juntou documentos, afirmando que o marido e o filho da autora continuaram a frequentar a academia, tendo ela quitado a dívida relativa aos cheques objeto da inicial (fls. 159/173). A prova oral foi colhida e a autora apresentou memoriais.

É o relatório. 

A prova oral demonstrou que a autora pretendia emagrecer e para tanto matriculou-se na academia de ginástica, no dia 17 de setembro de 2007 (fls. 16). No dia seguinte, sem exigir da autora qualquer exame médico, que demonstrasse sua aptidão física para realização de exercícios físicos, a ré permitiu a frequência à aula de musculação, com orientação do professor Márcio, e à aula de ?jump?, sob instrução da professora Regina. A própria professora Regina informou que a autora não estava vestida adequadamente e poderia cair, mas, mesmo assim, não impediu a autora de participar da aula de ?jump? Ainda segundo a professora, antes da aula foi dada uma orientação geral aos alunos, para que pisassem apenas na superfície elástica do equipamento, mas a autora sequer deveria ter sido admitida à aula. Em razão do excesso de peso e da evidente falta de condições físicas para realização de exercícios que exigiam movimentação intensa e precisa, a autora desequilibrou-se e caiu, ferindo o punho, que já havia lesionado anteriormente (fls. 86).

As atividades prestadas pelas academias de ginástica estão sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, que exigem do fornecedor a prestação de serviços com segurança, sob pena de responder pelos danos causados ao consumidor. No caso dos autos, a prestação do serviço não se deu com a necessária segurança, segundo a legítima expectativa do consumidor. A ré falhou ao permitir que a autora iniciasse uma aula de ginástica sem prévio exame médico, com roupa inadequada e com peso excessivo que limitava a movimentação e a precisão nos exercícios na mini cama elástica. Caso a autora houvesse agido com cuidado, solicitado prévio exame médico, conhecido a situação da autora que já havia sofrido lesão no punho direito, exigido adequada vestimenta e apresentado à autora as aulas aeróbicas sem equipamentos de risco, o acidente não teria ocorrido. Portanto, a ré responde pelos danos decorrentes de sua conduta culposa. 

Ninguém há de negar que os sentimentos de constrangimento e humilhação suportados pela autora após a queda durante a aula e o resgate pelo Corpo de Bombeiros, aliado ao padecimento físico com a fratura, caracterizam o dano moral, resultando em responsabilização da ré, que deve ser condenado ao pagamento de importância em dinheiro que compense a lesão causada ao bem jurídico alheio, pois não há outra forma de se restaurar o desequilíbrio decorrente da ação lesiva. Quanto ao valor da indenização, com base na intensidade da dor da autora e na culpa em grau médio, deve ser fixado em R$ 5.000,00, que compensa a autora pelos sofrimentos experimentados e não gera enriquecimento indevido. Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).

Quanto aos danos materiais, não se configuraram, pois os pagamentos efetuados pela autora também se destinaram à remuneração dos serviços que a ré prestou ao marido e ao filho da autora.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA  e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir desta data. Em razão da sucumbência mínima da autora, e também com fundamento na Súmula 326 do STJ, a ré responderá integralmente pelas despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza da demanda, o valor envolvido e a atuação profissional.

P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
