

SENTENÇA 

Reclamação:001.07.130678-9 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Dayane Paz Miranda
Requerido:Editora Escala e outros





  




Vistos.

DAYANE PAZ MIRANDA propõe ação de indenização por danos morais contra EDITORA ESCALA LTDA. e MAXIMO COMUNICAÇÃO LTDA ? EPP, EDITORA ESCALA LTDA.
Diz autora, em síntese, que foi contatada por uma mulher de nome Roberta a qual se ofereceu, como agenciadora de modelos, para elaborar um catálogo de fotos para ser endereçado a agências de modelo de alto nível. A autora consentiu em posar para fotografias.
No entanto, por um conhecido, tomou ciência de que as fotos foram publicadas, sem sua autorização, e sem que nada lhe fosse pago, em revista sob a responsabilidade das requeridas.
Alega ter sofrido danos morais que pretende ver indenizados.
Citadas, as requeridas contestam, com preliminares. No mérito dizem que as fotos foram tiradas por agência contratada. Desconheciam qualquer irregularidade. Dizem que a autora não foi prejudicada e tecem considerações sobre o pedido.
Foram apresentadas réplicas às contestações.
O Juízo deferiu a denuncia da lide da agência indicada por uma das requeridas. A denunciante, contudo, não tomou as providências necessárias para a citação da denunciada.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito.
Não há necessidade de oitiva de testemunhas ou colheita de depoimentos pessoais.
Ao examinar fatos como os que foram trazidos aos autos, deve-se ter a cautela de não enveredar-se na seara do julgamento moral. A questão é técnica. Diz respeito ao uso da imagem de uma moça contando, na época, 18 anos de idade; da regularidade do uso das fotos dessa moça; dos efeitos que esse uso pode ter causado.
As partes tiveram oportunidade para juntar documentos quando da apresentação de suas peças nos autos.
Como abaixo se verá, o que consta dos autos é suficiente para a instrução do feito.
Conforme constou do despacho de fls. 281, não se trata nestes autos de hipótese de denunciação obrigatória da lide. No entanto, para dar oportunidade à denunciante MAXIMO COMUNICAÇÃO de trazer aos autos empresa que poderia trazer luzes aos fatos, quiçá confirmando as alegações das requeridas, a providência foi, em atenção ao princípio da ampla defesa, admitida.
No entanto, intimada em 04 de dezembro do ano passado para manifestar-se sobre certidão do Oficial de Justiça que dá conta de não ter sido a denunciada localizada, a denunciante ficou em silêncio por mais de seis meses.
Dessa forma, a ação deve prosseguir.
A autora alega que, contando ainda 17 anos de idade, buscando a realização de sonho pessoal, concordou em posar para fotos que, segundo lhe disseram, seriam destinadas a um álbum de fotografias do tipo utilizado por modelos e agências, com a finalidade de obtenção de trabalho como modelo.
Diz, ainda, que à sua revelia, sem qualquer conhecimento ou autorização de sua parte, as fotos foram publicadas em revista destinada a público masculino, com indicação falsa de sua idade (como se tivesse 18 anos de idade),  sem que nada lhe fosse pago pelo uso de sua imagem. Além disso, o contexto em que as fotos foram publicadas lhe causou constrangimentos entre os familiares, amigos e no trabalho. Daí sua pretensão de receber indenização por danos morais decorrentes de tais constrangimentos, que descreve na inicial.
Certidão de nascimento da autora foi juntada a fls. 16.
A revista à qual a autora se refere foi juntada aos autos a fls. 20 e seguintes. Na capa e na contracapa já são vistas fotos da autora. A fls. 40 vê-se foto de corpo inteiro, em que a autora usa uma micro-saia e uma peça para cobrir o busto. O texto que se vê a fls. 41-verso é provocativo. Fala em paixão pelo carro e pela moça fotografada, que é chamada de máquina. Faz menção aos cabelos vermelhos, boca carnuda e sedutora, olhos penetrantes. As fotos são complementadas a fls. 42-verso e 43. 
O apelo sexual, associando o veículo à posse da mulher provocante, é evidente.
A autora, além disso, é identificada pelo seu nome completo, o que causa maior possibilidade de constrangimento pessoal.
Trata-se da associação, muito comum, de mulher/veículo, em revista claramente destinada a público masculino. 
A questão levantada nos autos é a alegação da autora no sentido de que não sabia que as fotos iram ser utilizadas da forma que o foram. E a afirmação de que essa utilização, segundo a autora não autorizada, lhe causou constrangimentos pessoais.
Muito embora se possa argumentar que uma mulher que se deixa fotografar com trajes como os que são vistos nas fotos se sujeita ao tipo de destinação que foi dada às fotos, não se pode olvidar de que se trata de uma moça com 17 anos de idade, e por isso mesmo influenciável e com os sonhos típicos da idade. Além disso, esse tipo de trajes é comum, sendo visto, não raro, em épocas em que a temperatura é elevada, em adolescentes e jovens em contexto normal, aceito pela sociedade.
O problema com as fotos e as roupas, de que ora se tratam, está no contexto em que foram publicadas.
A requerida EDITORA ESCALA  diz que não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação porque não contribuiu para o suposto dano. No entanto, a revista na qual as fotos foram inseridas foram publicadas sob a responsabilidade das duas requeridas, fato que elas não negam. Evidente que podem ser demandadas em razão de tal publicação. Se a autora tem pretensão a ser atendida é questão de mérito. A preliminar da ré acima citada não pode ser acolhida.
A afirmação da ré no sentido de que a revista trata de veículos, é dedicada a qualquer público, sem restrição, é fruto de sua interpretação pessoal. Cada pessoa que manusear a revista poderá vê-la de uma forma diferente. E a requerida não pode negar o caráter sensual e provocante das vestes, das poses e dos textos publicados. As fotos, em si, poderiam até não terem a conotação sexual e provocativa, evidente na publicação, se divulgadas em outro tipo de revista, com texto diverso do que foi veiculado. 
Não se discute se a autora, menor de 18 anos, poderia ou não posar como modelo. Mas fica bem evidente que na revista não se desejou divulgar a verdadeira idade da menina. Ficou também evidente que a idade da modelo foi informada de forma incorreta. Fossem as fotos utilizadas para propaganda de roupas (o uso de peças como as vestidas pela autora nas fotos são usadas por adolescentes nos dias de hoje), sem texto com apelo sexual, como é o caso em pauta, não haveria motivo para fazer uma ficha da modelo com informação de idade maior do que a verdadeira.
A requerida invoca a validade do contrato mas não junta contrato algum. Não pode alegar que não tinha obrigação de verificar, antes de publicar as fotos, se a modelo havia sido devidamente contratada, paga pelo trabalho e tinha dado anuência para utilização de suas fotos, com sua identificação com o nome completo, da forma como o foram.
As considerações sobre ser impossível que a autora não soubesse que as fotos iam ser utilizadas da forma que o foram (não se pode olvidar, repita-se, que a requerente, contando menos que 18 anos, cheia de ilusões e sonhos característicos da idade, não pode ser tida como pessoa experiente); de que os pais da autora sabiam e aprovaram as fotos; que a autora omitiu sua idade verdadeira; que houve aceitação tácita para uso das fotos; todas essas considerações são meramente especulativas.
Ao publicar uma revista a editora tem, sim, a responsabilidade de verificar todos os detalhes referentes às imagens de pessoas que irá utilizar, e a regularidade da contratação de tais pessoas. Se não o faz, como não o fez a contestante, sujeita-se a responder solidariamente com quem agenciou o trabalho da requerente e tirou suas fotos pelos danos que esses atos possam provocar. 
Evidente que, para uma jovem da idade da autora, a divulgação de fotos nas circunstâncias que acima foram expostas, tem a potencialidade de causar graves repercussões familiares e na vida social da autora, que vão muito além do que se pode chamar de mero aborrecimento.
As considerações que acima foram tecidas a respeito das alegações da primeira requerida se aplicam, também, às postas na contestação da MÁXIMO COMUNICAÇÃO, já que são os mesmos, em sua essência, os argumentos da duas requeridas. Esta última, tão somente, procura dar maior ênfase à responsabilidade da agência que tirou as fotos e as forneceu para as requeridas. No entanto, conforme acima já se disse, não tendo as empresas rés tomado a devida cautela na utilização das fotos, deixando de verificar a idade da modelo, seu consentimento e anuência para utilização de sua imagem e seu conhecimento de como as fotos iriam ser utilizadas, ficam sujeitas à responsabilidade pelos danos que causaram para a autora. Nada impede que as requeridas se voltem, em ação própria, contra a empresa que entendem ter dado causa aos fatos narrados nestes autos.
Evidenciada a responsabilidade das requeridas; a prática de ato culposo, imprudente (publicação de fotos da autora sem cautela para verificar sua anuência com o uso da imagem e das condições em que as fotos iram ser utilizadas, com apelo sexual); e a ocorrência de dano (repercussão da publicação na vida da autora, evidente por si só em razão das circunstâncias por ela narradas); resta, tão somente, estabelecer o valor da indenização pelos danos morais.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração.
Atendendo a esses critérios, tendo em vista tudo o que acima se disse, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 3.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar as requeridas a pagarem, solidariamente, para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
As requeridas pagarão, também, custas, despesas processuais e, cada uma delas, honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
