

SENTENÇA

Processo nº:0130658-94.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Octacilio de Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Ao detalhado relatório da decisão saneadora de fls. 354/355, que ora reitero, acrescento que o réu apresentou agravo na forma retida (fls. 359/363) ? por entender haver inépcia da inicial ? em face do qual se apresentaram contrarrazões (fls. 366/367). A decisão agravada foi mantida e reiterou-se o pedido de apresentação de documentos que comprovassem o valor recebido em acordo firmado entre o réu e a Caixa Econômica Federal (fls. 368). Em cumprimento ao requerimento, o réu informou não possuir nenhum documento, nem se recordar de ter recebido qualquer valor da CEF (fls. 371). Para tanto, determinou-se expedição de ofício à CEF para esclarecer se houve acordo e, caso positivo, qual foi a quantia paga. A CEF prestou esclarecimentos (Fls. 377/383), sobre os quais o réu não se manifestou.
É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência. 

O pedido é parcialmente procedente.

Verifica-se que não houve contrato celebrado entre as partes ? circunstância incontroversa ?, mas o tipo de serviço prestado pelo autor concerne a patrocínio ad exitum, devendo o advogado receber porcentagem sobre o montante que viesse a ser efetivamente recebido pela parte. É o pagamento com base no sucesso da demanda.

Em ações de cobrança de diferenças de expurgos de FGTS em face da União, que proliferaram no Poder Judiciário nacional na década de 1990, tem se admitido a fixação do percentual de 20% (vinte por cento) do proveito econômico efetivamente recebido pela parte, o que atende a parâmetros consagrados de mercado para tal tipo de serviço ? em que o advogado arca com o risco do tempo e da qualidade de seu trabalho, em prol do resultado profícuo do processo para si e para seu cliente ?, obedece ao preconizado no Estatuto da OAB, sem aviltar o serviço do profissional e, de outro lado, não representa confisco do valor devido à parte ? afinal, o advogado não é sócio nem comunheiro do cliente no valor principal.

O Egrégio Tribunal de Justiça já decidiu nesse sentido in verbis:

HONORÁRIOS DE PROFISSIONAL LIBERAL (advogado) - AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS - Contrato de prestação de serviços advocatícios - Presunção de onerosidade - Ónus da prova a quem a presunção não favorece - Efetiva prestação - Ausência de pacto escrito de verba honorária - Necessidade de arbitramento, de acordo com o EOAB (art. 22, § 2º) - Perícia - Mantença da condenação nos patamares fixados - Manutenção da assistência judiciária ao réu, à luz da legislação de regência - Recursos não providos.
(TJSP, Apelação nº 0005170-94.2006.8.26.0566, 25ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. em 01.06.2011, v.u.)

No processo em questão, os honorários advocatícios contratuais devem ser arbitrados em 20% sobre o valor recebido pelo réu, não sobre o valor previamente acordado. Isso porque era ônus do autor apontar o valor líquido que almejava receber ? o qual não fez - além de se considerar que 20% do valor total pode se revelar excessivo, uma vez que, firmado acordo entre o réu e a CEF, o valor efetivamente recebido foi inferior àquele que se esperava embolsar. 

Em adição, tem-se o autor juntou vasta prova documental a comprovar que patrocinou a demanda em favor do réu até solução final em segunda instância, como se verifica dos autos da Justiça Federal trazidos em cópia no presente processo (v. fls. 37/320). Assim continuou mesmo depois, de sorte que era o advogado do réu quando ele transigiu por conta própria com a Caixa Econômica Federal.

Assim, faz jus ao recebimento dos honorários na integralidade, pois efetivamente conseguiu o proveito econômico pretendido, na forma do julgado, e que se efetivou na forma do acordo celebrado entre o réu e a CEF.

A base de cálculo é o valor efetivamente recebido.

Nesse sentido, da análise de valores apresentados pela própria Caixa Econômica Federal (fls. 376/383), considera-se como valor total recebido pelo réu as quantias sacadas do fundo de depósito após ter sido firmado o acordo, por entender serem elas ele decorrentes. Instado a se manifestar, permaneceu o réu em silêncio, desse modo, entende-se como correta tal conclusão.
 
De fls. 307, nota-se que o acordo foi firmado em 20/11/2001. Destarte, os valores sacados (fls. 377/383) foram de: R$ 16.115,18; R$ 3.195,21; R$ 2.539,89; R$ 56,34; R$ 2.399,71; R$ 37,22; R$ 2399,71; R$ 37,22; R$ 1.656,94. Calcula-se o percentual de 20% sobre o valor total recebido, corrigindo-se monetariamente pela tabela prática do E. TJSP a partir das respectivas datas de saques da conta vinculada.

Acrescente-se que o réu não podia transigir sobre valores que pertenciam exclusivamente aos advogados nos autos da primeira ação ? honorários de sucumbência.

Por fim, não se vislumbra na espécie a ocorrência de dano moral, como requer o autor ao pleitear ?indenização suplementar em face do ilícito contratual da Reclamada? (fls. 08). O direito de transigir pertence à parte, não cabendo ao seu patrono ? constituído para defesa dos interesses dela ? interferir nessa esfera. Uma vez que a auxiliou na procedência daquela demanda, que, consequentemente, a permitiu firmar o acordo com a CEF, deve ter o fruto de seu labor reconhecido, o que se faz na presente sentença arbitrando-lhe honorários. Todavia, não se fala em uma situação que foge à normalidade e influencie significativa e negativamente o comportamento psicológico do indivíduo; para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável. 

Pelo que, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA em face de OCTACÍLIO DE CAMARGO, para a) CONDENAR o réu no pagamento de 20% do valor recebido em acordo, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP a partir das respectivas datas de saques da conta vinculada, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação e b) AFASTAR o pedido de condenação em indenização por danos morais.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e demais despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora o que de direito em cinco dias. No silêncio, ao arquivo.

P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
