

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0130649-72.2008.8.26.0002

Vistos.

MIRIAM GONÇALVES CHRISTOVÃO move esta ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. pedido de indenização por danos morais contra JOSÉ BENEDITO MENEZES.
Em síntese, a autora aduz que, em 03 de agosto de 2007 formulou proposta de compra e venda de estabelecimento comercial pelo valor de R$ 20.000,00, a serem pagos da seguinte forma: a) parcela de sinal no valor de R$ 3.000,00; b) parcela no valor de R$ 2.000,00 após trinta dias; c) saldo restante em dez parcelas de R$ 1.500,00 cada. O demandado atuou como intermediador do negócio. A autora formulou a proposta de compra, mas foi obrigada a desistir do negócio, em razão de problemas de saúde da genitora. Alega que necessitou das economias para custear o tratamento. Ocorre que, ao comunicar o requerido sobre sua intenção de desistir do contrato, ele se apropriou do cheque dado como sinal, informando que o valor seria utilizado para pagamento de sua comissão. Assim, a requerente sustou o cheque por desacordo comercial. Para sua surpresa, o requerido levou o título a protesto e inseriu o nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que o contrato contém uma cláusula que versa sobre eventual desistência por qualquer uma das partes, sendo que em caso de motivo justo não haveria qualquer penalidade. Pretende, com o ajuizamento da ação, a resolução do contrato, com a conseqüente declaração de nulidade do cheque SC-000952, Banco Itaú, além de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 7.000,00. Requereu liminar para a baixa do protesto e a exclusão das restrições em seu nome. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 14/52).
Pela decisão de fl. 70, foi determinado que a autora emendasse a inicial, formulando corretamente o pedido. A autora requereu o aditamento da peça vestibular (fl. 73), para que constasse o pedido de declaração de inexigibilidade do pagamento da comissão exigida pelo requerido, bem como a nulidade do referido cheque, tendo sido recebido como emenda à inicial.
Foi deferida a antecipação da tutela pleiteada (fl. 74) para o fim de sustar os efeitos do protesto do cheque e determinar a retirada do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, mediante depósito em caução.
Citado (fl. 141), o requerido apresentou contestação (fls. 146/155), alegando preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, requereu a improcedência, afirmando que o ponto comercial fora reservado para a autora, que desistiu do negócio sem qualquer satisfação ou justificativa plausível. Ademais, o cheque foi dado como sinal ao compromissário vendedor, o qual repassou ao requerido, em razão dos serviços por ele prestados na intermediação do negócio. Assim, diante da possibilidade de circulação da cártula, não há falar em devolução. Insurgiu-se contra o pedido de indenização.
A autora se manifestou em réplica (fls. 158/161).
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 165), tendo a autora afirmado que concorda com o julgamento antecipado da lide, sendo que o requerido quedou inerte (fl. 168).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
Também não há falar em ilegitimidade de parte, uma vez que o cheque se encontra em poder do requerido, que inclusive o encaminhou a protesto, figurando como favorecido e apresentante do título (fls. 36).
Passa-se à análise do mérito.
No caso, restou incontroverso que a autora firmou proposta de compra de ponto comercial, pelo valor de R$20.000,00, sendo R$3.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento.
Contudo, viu-se obrigada a realizar despesas inesperadas para o tratamento de saúde de sua genitora, conforme demonstram os documentos de fls. 14/17, e acabou desistindo do negócio.
Assim, não era lícito ao réu levar a protesto o cheque de R$3.000, emitido pela requerente.
Ora, muito embora ele afirme a intermediação e aproximação, para ser devida a comissão, que normalmente é paga pelo vendedor e não pelo comprador, são necessários três requisitos: I) autorização do vendedor para que haja a intervenção do mediador na realização do ato negocial; II) aproximação das partes pela ação do mediador; III) realização do negócio.
As provas produzidas demonstram que houve apenas a elaboração de uma proposta de compra, sendo certo que a autora desistiu da compra antes da efetiva realização do negócio.
Tanto é que sequer foi assinado qualquer contrato de compra e venda. 
Desta feita, diante da desistência em momento anterior à realização do negócio,  não possui qualquer valor a cláusula da proposta que autoriza o intermediador a emitir letra de câmbio ou nota promissória para cobrança da comissão, a qual inclusive é abusiva.
Diante desse quadro, o réu não tem direito de postular qualquer comissão perante a autora, impondo-se a declaração de inexigibilidade do cheque que se encontra em poder dele.
Por fim, a indevida lavratura do protesto causou danos à autora, sendo evidente a culpa do réu, bem como o nexo de causalidade.
De rigor, portanto sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados, que abalaram o crédito da requerente.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, fixo no valor de R$7.000,00 sugerido pela autora, qual não se revela elevado e atende as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por MIRIAN GONÇALVES CHRISTOVÃO em face de JOSÉ BENEDITO MENEZES, para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque indicado na incial, além de condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$7.000,00, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23/02/2011 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
