

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0130501-61.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacinta Gomes da Silva e outro
Requerido:Antonia Maria de Lourdes Pereira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




VISTOS.







JACINTA GOMES DA SILVA e ELIANA RAMOS DA SILVA, qualificadas nos autos, moveram ação declaratória de inexistência de débito cumulada com perdas e danos em face de ANTÔNIA MARIA DE LOURDES PEREIRA, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriram da requerida um imóvel, do qual deixaram de pagar 6 (seis) parcelas, após descobrirem que o mesmo encontrava-se em área de manancial, em processo de regularização fundiária e com dívida. 
Aduz que notificaram extrajudicialmente a requerida, informando da dívida do imóvel e tornando sem efeito as notas promissórias ainda não pagas. Porém foram surpreendidas com o protesto de tais notas promissórias, pretendendo a declaração da inexigibilidade de inexistência de débito e perdas e danos.
Anteriormente, as autoras ingressaram com ação cautelar de sustação de protesto, na qual a petição inicial foi indeferida.
Deferida a liminar, a ré foi citada, mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar defesa.      
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia da requerida acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial.
Com efeito, as autoras juntaram prova dos títulos sustados e protestados,  da escritura de compra e venda do verdadeiro proprietário e ofício da Subprefeitura.
Não foi impugnada a alegação de que o imóvel pertence a outro proprietário, presumindo-se que a cobrança do mesmo é indevida e inexigível a cártula.
Diante disso, de rigor a procedência da ação principal.
Quanto às perdas e danos no valor apontado em protesto, ante a ausência de impugnação, presume-se a concordância da ré com o pedido.
Os danos morais se consubstanciaram na frustração das autoras com o protesto dos títulos.
A reparação do dano estritamente moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelas ofendidas, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Ainda é de se ter presente que a reparação por dano moral deve ser ?moderadamente arbitrada, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido.
Assim, considerando a questão, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, entendo adequado ao caso concreto a indenização no valor de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), que atende os referidos princípios. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido das autoras, em sede principal, declarando inexigível os títulos de crédito, cada um no valor de R$700,00, ante a prova do imóvel pertencer a outro proprietário, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto dos títulos e condenando a ré em danos morais no valor de R$5.600,00, atualizado e acrescido dos juros legais a partir desta sentença.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oficie-se à retirada do protesto definitivamente.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de maio de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
