

SENTENÇA

Processo nº:005.08.130565-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Possebon
Requerido:Aleksandra Trigueiro de Souza Domiciano e outro



Vistos.
Anderson Possebon move ação de indenização em face de Aleksandra Trigueiro de Souza Domiciano e Osmir Amud Imobiliária e Advocacia, sob alegação de que sofreu despejo por falta de pagamento por parte da primeira ré, mas estava em dia com pagamentos feitos à segunda ré, e ainda assim recebeu o despejo. Quer danos morais e materiais.
Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva trata de matéria de mérito, se existe o crédito ou não em favor dessa ré por conta de falta de pagamento.
O autor diz que seu prejuízo decorre do despejo decretado por falta de pagamento quando estava em dia com os pagamentos.
Todavia, essa questão deveria ser levada ao Juízo onde deferido o despejo. Se estava em dia, e o aqui autor teve ampla oportunidade de defesa e juntada de recibos como réu na ação de despejo, e não o fez, sua decretação não é prejuízo algum ao aqui autor, senão sua própria falha de não se defender corretamente.
Disse o aqui autor:
Data vênia, o autor não foi assessorado judicialmente a contento, no sentido de ser informado que a partir da propositura da ação de despejo os alugueres deveriam ser depositados em juízo e não pagos na imobiliária (fls. 04 ? 'sic').
Se não foi assessorado a contento, que reclame com quem lhe assessorou mal. Os aqui réus nada têm com isso.
Fato é que, se uma ação é proposta e consegue-se sucesso, mesmo sem ter o direito, tal não constitui fato indenizável, porque não é ilícito. Ainda que ausente o direito, se foi reconhecido judicialmente o fato é lícito.
Por outro lado, o autor não era um primor de pagador, como afirma na petição inicial. Tal como destacado em contestação da ré Aleksandra, o recibo de fls. 36 dá conta de que o aluguel vencido em 20/10/2006 foi pago com mais de mês de atraso, e justamente esse atraso motivou o despejo, assim como foi ajuizado antes do pagamento.
E a não comprovação desse pagamento foi o exato fundamento jurídico da r. sentença de despejo, como se vê:
Tendo em vista o despacho de fls. 36, forçoso concluir que o réu não comprovou o pagamento do aluguel de setembro/2006, que se venceu em 20.10.2006, tampouco o pagamento dos alugures dos meses de fevereiro e março de 2007, que se venceram em 20.03 e 20.04.2007, respectivamente (fls. 62).
Quem atrasa pagamento de aluguel sujeita-se ao despejo. Uma vez decretado, afastada a defesa do aqui autor, nada de ilícito há. Ou a alegação de pagamento não foi acolhida, e aí não há ato ilícito imputável aos aqui réus; ou essa alegação nem foi feita, ou provada, e aí o erro cabe só ao aqui autor.
Sem ato ilícito praticado pelos aqui réus em ação de despejo movida e com sucesso, nada a indenizar.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
