

SENTENÇA

Processo nº:0130492-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tadeu Ferreira Camargo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

TADEU FERREIRA CAMARGO ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Alega, em síntese, que era correntista do requerido e, não pretendendo mais manter referido vínculo, cancelou sua conta, permanecendo, apenas, com cartão de crédito do banco.

Recebeu em sua residência os cartões, um seu e outro em nome de sua esposa. Porém, sequer os desbloqueou. Eles ficavam guardados em casa, a fim de serem utilizados apenas numa eventualidade. Em razão disso, recebia em suas faturas apenas a cobrança da anuidade ? R$ 45,00.

Ocorre que, no dia 12/10/2011, recebeu ligação telefônica do banco réu, em virtude de gastos realizados em seu cartão em valores acima de seu perfil,  ocasião em que afirmou desconhecer os gastos realizados. Nesse momento, a preposta do réu lhe pediu calma e informou que bastaria realizar o preenchimento de formulário contestando as transações, o que fez de pronto.

Após diversas tratativas com o banco, foram excluídos os valores cobrados para pagamentos à vista. Com relação às compras feitas à prazo, a cobrança foi mantida.

Não concordando com os valores apontados nas faturas, e por conselho do gerente, o autor continuou a realizar o pagamento do valor realmente devido, qual seja, de sua anuidade, deixando de pagar o restante da fatura, enquanto tentava negociar com o banco a retirada integral dos débitos apontados. Neste meio tempo, descobriu que seu nome já estava negativado.

Pleiteia, nestes termos, a declaração de nulidade dos débitos apontados, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e a concessão de tutela antecipada, a fim de excluir seu nome do cadastro de inadimplentes.

A tutela antecipada foi deferida mediante depósito em caução do valor discutido ? fls. 32. Decisão esta agravada e mantida em grau de recurso.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que os saques ocorreram por meio da utilização de cartão e senha, dos quais o autor é o único responsável; ausência de conduta ilícita; inocorrência de dano moral e, em caso de condenação a esse título, que os valores sejam moderados, a fim de se evitar enriquecimento ilícito.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O Autor afirmou que sequer desbloqueou os cartões bancários recebidos, juntando cópias aos autos, onde se observa que mantinham, inclusive, as tarjas ? fl. 06, doc. 03.

Demonstrou que vinha pagando um valor fixo de R$ 45,00, a título de anuidade ? fl. 20 -, e que, na fatura de novembro de 2011 ? fl. 21 ?, surgiram outras cobranças, cobranças estas que foram abatidas na fatura do mês seguinte. O abatimento, porém, foi unicamente das dívidas realizadas à vista ? fl. 21 e 22. Consta, à fl. 22 - fatura de dezembro de 2011 ?, o abatimento das quantia de R$ 50,00 (Auto Posto Itamaraty), de R$ 350,00 (Bovery Auto Posto) e de R$ 599,00 (Casas Bahia 1594).

Verifica-se, na contestação, que o requerido, além de não impugnar especificamente a alegação do autor, de que não realizou sequer o desbloqueio dos cartões de crédito recebidos, não justificou porque considerou indevidas apenas as cobranças referentes a pagamento à vista na fatura. 

Outrossim, verifica-se que toda sua contestação se baseia na realização de saques indevidos em caixa eletrônico, fatos estes inexistentes na presente lide, que trata, unicamente, da utilização indevida de dados do autor para realização de compras via cartão de crédito.

Do autor não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca se utilizou dos cartões encaminhados pelo requerido. Presente relação de consumo e verossimilhança das alegações, inverte-se o ônus da prova.

Deve-se declarar inexigível a dívida apontada. Aplica-se ao caso o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeito relativo à prestação de serviço, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro. 

A mera inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito dá azo à indenização por dano moral. Cuida-se de dano in re ipsa. A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor no importe a 04 vezes o apontado como devido às fls. 19, ou seja, R$ 13.019,52, seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta e indenizado o autor.

03. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para declarar a inexigibilidade da cobrança existente na fatura do cartão de crédito com vencimento em 13/02/2012 - fl. 24 -, no valor de R$ 6.918,50, devendo ser expedidos ofícios ao SCPC e Serasa, para exclusão de quaisquer apontamentos referentes a esse débito;  condeno o requerido, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 13.019,52 (treze mil, e dezenove reais e cinquenta e dois centavos), a título de danos morais, acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da sentença.

Arcará o requerido, pela sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

          P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
