

SENTENÇA 


Reclamação:002.07.130245-6 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonio Fernandes de Miranda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



ANTONIO FERNANDES DE MIRANDA ajuizou ação de cobrança contra BANCO ITAÚ S.A.
Trata-se ação ordinária, por meio da qual o autor, pelas razões melhor expendidas na inicial, objetiva a condenação do réu ao pagamento das diferenças de atualização monetária nos saldo das cadernetas de poupança para o período em que entrou em vigor o plano econômico denominado Plano Bresser.
Inicialmente, a ação foi extinta, ante a não apresentação de extratos pelo autor (fls. 26/28).
Examinando o recurso interposto, o Egrégio Tribunal de Justiça deu provimento à apelação, determinando o processamento da demanda (fls. 50/54).

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 77/85). Alegou preliminarmente, a falta de interesse de agir, a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, propriamente dito que a poupança sofreu a incidência de correção monetária, de acordo com as regras então vigentes, não se podendo invocar direito adquirido ao índice substituído, daí porque propugna pela improcedência do pedido, reiterando a inexistência da aludida conta-poupança.

Réplica as fls. 89/100.

É o relatório.
D E C I D O.

Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto as preliminares argüidas na contestação.

Não há que se falar em carência da ação uma vez que presentes as condições da ação.  A petição inicial descreveu os fatos e fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir), deduzindo  de maneira adequada e lógica  a pretensão inicial. O pedido encontrava previsão no ordenamento jurídico e o interesse processual estava evidente. Anoto que foi identificada a conta-poupança cuja diferença foi reclamada. 

A União Federal e nem tampouco o Banco Central do Brasil não é parte legítima a figurar no pólo passivo da demanda. O contrato de depósito traz intrinsecamente a responsabilidade o agente financeiro por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente ao autor e ao banco réu. Os argumentos deduzidos pelo réu, tentado eximir sua responsabilidade, atingem o mérito da ação. A respeito, confira-se: Recurso Especial n. 707.151-SP, 4ª. Turma do STJ, Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 17.5.2005, DJ 01.8.2005. 

Igualmente, não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.



No mérito, o pedido é improcedente.


O Banco Itaú trouxe declaração de seu departamento específico sobre a inexistência da conta-poupança mencionada no período declinar na exordial (fl. 86).

O documento de fl. 11 não especifica que a conta lá indicada é de "poupança". Aliás, refere-se ao "cancelamento de inclusão de cheques do CCF", o que demonstra tratar-se de conta-corrente, a qual permite a emissão de cheque pelo correntista. Demais disso, aludido documento é datado de 1998, época bem posterior ao período reclamado na inicial (ano de 1987).

Destarte, não tendo o autor logrado comprovar a existência de conta-poupança junto ao réu na época do Plano Bresser e, de outro lado, tendo o requerido comprovado a inexistência da aludida conta-poupança, é de rigor a improcedência da ação.

O pedido da Defensoria Pública (de juntada co contrato de abertura de poupança  fl. 100) fica prejudicado. Não tendo ela demonstrado  por nenhum elemento que seja  a existência de aludida poupança, não há como se imputar ao réu a obrigação de o fazer.

Ante o desfecho da ação, prejudicado o exame das demais teses.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 510,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.      
P.R.I 
                  São Paulo,22 de março de 2010.
