

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0130391-93.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARP - Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Partido da Causa Operária-pco


Vistos.

Trata-se de ação movida por MARP ? Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda. em face de PARTIDO DA CAUSA OPERÁRIA - PCO.

Objetivou ver a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente em abster-se de divulgar em seu site, ou em qualquer outro meio, a notícia descrita na inicial envolvendo o nome da autora ? pedido também formulado em sede de antecipação dos efeitos da tutela ? e ao pagamento de indenização por danos morais. Aduziu, para tanto, que o réu divulgou em seu site notícia que dizia que a autora não cumpria devidamente o recolhimento de FGTS relativo a seus empregados, o que, além de alegar ser inverdade, teria sido descrito de forma ofensiva. Sustentou ter sofrido danos morais em razão da conduta do réu.  Juntou documentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 91/93). 

Citado, o réu apresentou contestação, suscitando preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, argumentou ter agido em exercício regular de direito de livre manifestação do pensamento e de informação e não ser devida indenização, pois ausente dano patrimonial. Impugnou documentos apresentados pela autora e defendeu a ausência de prova quanto à data do início da veiculação e quanto aos danos morais. Alegou, ainda, estar a autora litigando de má-fé. 

Houve réplica. 

Após a vinda aos autos de documentos apresentados pela autora (fls. 153/272), sem manifestação do réu, e a especificação de provas pelas partes, os autos vieram conclusos.

É o relatório.

Fundamento e decido.


Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas já carreadas aos autos.

Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, ante o desinteresse da autora.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.

Consoante se depreende das narrativas da exordial, a autora narrou, com a precisão necessária as causas de pedir próxima e remota, de modo inteligível e claro. A existência de provas da veracidade dos fatos alegados é questão meritória, havendo de ser apurada no momento procedimental oportuno.

Ademais, os pedidos deduzidos decorrem logicamente das causas de pedir enunciadas.

Não há que se falar, ainda, em impossibilidade jurídica do pedido.

Por ser condição da ação, a possibilidade jurídica do pedido deve ser aferida com vistas apenas ao direito processual. O que disser respeito ao direito material deve ser tratado como análise do mérito.

A pretensão deduzida pela autora é contemplada pelo ordenamento processual, revelando-se, então, juridicamente possível. A prosperidade de tal pleito é aspecto de mérito, e a seu tempo será apreciada.

Ademais, já é pacífico que a pessoa jurídica por sofrer dano em sua honra.

Nesse sentido, a Súmula 227, do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Igualmente, não colhe prosperidade a alegação de falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação. 

Há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975). Com efeito, imperiosa a determinação judicial para que se possa atender à pretensão da autora.

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado, também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado. Na doutrina de Cândido Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos Araújo Cintra:

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor para vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser. (Teoria Geral do Processo, RT, 8 ed., p. 230)

Para a condenação do réu nos moldes pleiteados pela autora, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

Presentes, dessarte, os pressupostos processuais e as condições da ação.


No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso que o réu veiculou a notícia de fls. 33, ainda que tenha impugnado a data de início da veiculação.

Cuida-se, pois, de verificar se tais dizeres são capazes de violar a honra da autora.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito civil, mister se verifiquem ação ou omissão contrárias à lei, prejuízo, nexo causal e culpa ou dolo do agente.

Extrai-se da narração da exordial, confirmada pela resposta, que o réu, em seu site, divulgou notícia com o título Frigorífico Faalpet não paga FGTS dos trabalhadores.

O texto que serviu de base para o pedido inicial encontra-se a fls. 33. 

Dispõe o artigo 220, da Constituição Federal, que a manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição. Logo, tal garantia à manifestação do pensamento não é ilimitada. Ao contrário, encontra restrições nos demais dispositivos constitucionais, devendo ocorrer a ponderação de interesses.

O artigo 5º, X, por sua vez, estabelece a inviolabilidade da honra, assegurando o direito a indenização pelo dano moral decorrente de sua violação.

O Desembargador Rui Stoco ensina:

Consagrou-se, então, o entendimento de que a liberdade de imprensa, embora sendo garantida por preceito constitucional, não se constitui em direito absoluto, devendo ser exercida com consciência e responsabilidade, respeitando outros valores também importantes e igualmente protegidos.
A dignidade da pessoa humana deve sempre ser preservada, sob pena de responsabilidade e obrigação de reparar a violação e ofensa.
(...) Como não se desconhece, a Carta Magna, ao mesmo tempo que garante a liberdade de informação, assegura o direito à imagem, à intimidade, à vida privada e à honra das pessoas (art. 5º, incs. V e X),
Mas essas garantias não se anulam nem colidem umas com as outras. Devem, em verdade, harmonizar-se.
Significa que o direito de informar encontra limite no direito individual da pessoa à imagem, à intimidade, à honra e à vida privada.
A solução prática e a perfeita interação e convivência dos preceitos exige de cada qual que se comporte com cautela e seriedade, pois se a divulgação da informação é um direito, a fidelidade ao fato, a ausência de excessos ou de sensacionalismo é um dever.
Não se admitem insinuações, interjeições, dubiedades, sensacionalismo ou dramatização ofensiva ou perniciosa sobre fatos verdadeiros.
Condena-se e pune-se no âmbito civil tanto a notícia falsa, forjada e sem pertinência fática, ou seja, a notícia inexistente no plano fenomênico, como a notícia verdadeira mas travestida, desvirtuada ou divulgada com excesso e abuso. (Tratado de Responsabilidade Civil. São Paulo: RT. 2001. P. 1445-1446) (grifos meus)

Na presente hipótese, do texto divulgado pelo réu, extraem-se os seguintes trechos: Somente quando o trabalhador é demitido é que a Faalpet, conforme denunciado pelos trabalhadores, faz o respectivo depósito; Por conta da pilantragem dos patrões dessa empresa, os trabalhadores são obrigados a esperar muito tempo para poder retirar o depósito do FGTS (...); Os patrões da Faalpet, para ganhar cada vez mais e aumentar suas contas bancárias, além de pagarem aos trabalhadores uma mixaria de salários, resolveram, também, utilizar o dinheiro do FGTS dos trabalhadores.; Isso é apropriação indébita e passível de processo crime contra essa medida dos patrões.

Ainda que sejam verídicos os fatos relatados quanto ao desconto correspondente ao FGTS sem o devido recolhimento ou com recolhimento após a demissão do empregado, do que não se tem confirmação ante os documentos trazidos pela autora às fls. 153/272, não impugnados pelo réu, e ausente prova nesse sentido, houve excesso por parte do réu.

Note-se que o réu não se limitou a alegar ausência de recolhimento do FGTS, mas usou termos como pilantragem e apropriação indébita.

Assim, a notícia divulgada pelo réu maculou a imagem da autora, pois não se limitou a tecer críticas ao modo de atuação da autora, como empregadora, já que os termos transbordaram o aceitável, havendo intenção de difamar.

Não há, ademais, vinculação do dano moral com o patrimonial, podendo ocorrer um independente do outro.

Presentes, pois, omissão contrária à lei, prejuízo, nexo causal e culpa do agente, houve ato ilícito, impondo-se à obrigação de cessar a veiculação e a indenização.

Assim, o pedido é procedente, cabendo fixar o quantum devido a título de indenização por danos morais.

Mister, nesse passo, tratar do montante a ser pago à autora. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:

E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa. (Op. Cit., p. 46)

Além disso, há a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral.

Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), é o termo médio a propiciar a reparação da violação à honra objetiva da autora, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelo réu, e prestando-se ao caráter punitivo necessário, evitando condutas semelhantes.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de impor ao réu a obrigação de abster-se de divulgar/vincular no seu site ou em quaisquer outros meios, a notícia envolvendo o nome da autora intitulada Frigorífico Faalpet não paga FGTS dos Trabalhadores, ficando confirmada a decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como condená-lo a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária desde a data da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
