

SENTENÇA

Processo:0130936-61.2010.8.26.0100 
Autor(es):Moacyr dos Santos Frattini
Réu(s):Amil Saúde e outro





Vistos.
O autor Moacyr dos Santos Frattini pede a condenação dos réus Amil Assistência Médica Internacional S/A et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que passou por cirurgias para correção de luxação recidivante na articulação temporomandibular, mas os procedimentos foram realizados de forma defeituosa, causando-lhe danos estéticos e físicos. 
A ré Amil Saúde contestou alegando preliminares já afastadas pela r.decisão de fls.259/286. No mérito, sustenta que a cirurgia a que se submeteu o autor é altamente invasiva e de grande impacto anatômico, tendo ele concordado com os riscos envolvidos, não havendo prova de conduta culposa do cirurgião-dentista (fls.259/286).
O réu Leonardo Neves Prado contestou alegando que a cirurgia realizada em 23/02/2007 transcorreu com sucesso, mas os necessários cuidados pós-operatórios não foram seguidos pelo autor, que sofreu acidente automobilístico em abril daquele ano, ensejando nova cirurgia de reparação profilática pós-trauma, e não de correção da primeira cirurgia, como alegado na inicial (fls.288/296).
Réplicas a fls.310/322 e 324/336. R.decisão saneadora a fls.337/338. Laudo da perícia médica a fls.190/225 do apenso da medida cautelar, com esclarecimentos a fls.250/253. Encerrada a instrução a fls.354, as alegações finais foram apresentadas a fls.359/362 e 372/377.
É o relatório.
DECIDO.
A perícia médica realizada na medida cautelar concluiu que "não foi observado o correto posicionamentos da maxila e do mento durante os procedimentos cirúrgicos, visto que a maxila apresenta desvio de linha média e a mentoplastia apresenta posicionamentos incorreto de acordo com o perfil atual do paciente" (fls.212/213 do apenso).
O próprio perito, no entanto, ressalva a "possibilidade de trauma agudo na mandíbula posterior às duas primeiras cirurgias", circunstância que afetaria o resultado da cirurgia e não permitiria a constatação de erro do cirurgião-dentista, conforme resposta ao quesito "6" de fls.221.
Ocorre que, nos meses que se seguiram à cirurgia, o autor envolveu-se em dois acidentes automobilísticos.
Após o primeiro deles, pouco mais de um mês após a primeira cirurgia, exame de tomografia chegou a ser solicitado para avaliação de lesão a seu pé esquerdo (fls.106).
No segundo, quatro meses após a primeira cirurgia, o autor teve de ser socorrido e levado ao pronto-socorro, como informa o boletim de ocorrência de fls.304/306.
Não foi excluída pelo conjunto probatório, portanto, a possibilidade de que os danos experimentados pelo autor decorram de complicações geradas por traumas ocorridos após as cirurgias, as quais, como afirma o autor na petição inicial, não tiveram finalidade estética, de forma que a obrigação assumida pelo profissional da saúde é considerada de meio, não de resultado (cf. STJ, AgRg no AREsp 206.291/MG, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 13/11/2012).
Por tais razão, e porque não comprovada conduta culposa do cirurgião-dentista pelo mau resultado da cirurgia realizada, o pedido de reparação civil deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Moacyr dos Santos Frattini ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
