

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.08.130353-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, CNPJ 478655970001-09
Requerido:Maria Vieira Gomes, CPF 126396438-94

 No dia 20 do mês de janeiro de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo  CDHU, o Dr. HENRIQUE STIVANELLO OAB/SP 261643, o que requereu juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.; Compareceu a(o) ré(u) MARIA VIEIRA GOMES (RG:2300489-6), acompanhada da DEFENSORIA PÚBLICA. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi dada a palavra ao advogado da autora para se manifestar acerca dos documentos juntados: "M.M. Juiz: referente à documentação juntada pela ré não vem a comprovar a sua invalidez requerendo assim seja realizada uma perícia para que seja avaliada e assim comprovada a sua invalidez". Pelo defensor foi dito: " M.M. Juiz: requer o indeferimento da perícia uma vez que o fato é notório e dispensa a realização de provas ante a situação da ré que está de cadeira de rodas totalmente inválida conforme observado em audiência". Fica consignado, por determinação judicial, que a requerida comparece de cadeira de rodas e, embora entenda os fatos ao redor, não consegue ter livre locomoção e nem articular fala. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. A COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação ordinária em face de MARIA VIEIRA GOMES, visando à rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, ante a inadimplência da ré no que diz respeito às taxas de ocupação. Pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem e pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelas perdas e danos a serem compensados com o direito à devolução das parcelas pagas, em virtude da rescisão. Citada, a ré contestou, denunciando a lide à seguradora, em virtude de ter sofrido acidente vascular cerebral que a tornou totalmente inválida para qualquer espécie de atividade laborativa. Assim, nos termos do contrato de seguro firmado, ocorrida a invalidez permanecente após a assinatura do contrato, é de se reconhecer a quitação antecipada do mesmo, independentemente do pagamento de prestações vencidas após a invalidez. Argumenta subsidiariamente com a impossibilidade de compensação dos valores pagos e pretende exercer retenção até o ressarcimento completo. indenização pelas benfeitorias, inclusive com reconhecimento do direito à retenção. Houve réplica. Posteriormente, a ré trouxe documentos comprobatórios de sua incapacidade. Infrutífera a composição em audiência, somente a autora requereu produção de prova pericial, para avaliar a incapacidade da ré. É o relatório. A denunciação da lide não pode ser deferida, apesar de não ter ocorrido oposição pela autora. É que a denunciação serve para garantir o exercício do direito de regresso, pelo beneficiário do seguro. E, no caso, beneficiária é a autora, não a ré, pois na hipótese de invalidez permanente superveniente à assinatura do contrato, a CDHU recebe da seguradora a indenização, a ser abatida dos valores devidos. Assim, a ré não tem legitimidade para promover referida denunciação. A prova pretendida é desnecessária, pois a incapacidade absoluta da autora é manifesta, foi vista por todos os presentes nesta audiência, e é corroborada pelos documentos acostados às fls. 79/84  que, aliás, não foram impugnados especificamente pela autora. A genérica manifestação feita em audiência não aproveita à requerente, que não soube manifestar, através de elementos concretos, as razões de suspeitas em relação à idoneidade do relatório de fl. 79, que relata a ocorrência de dois acidentes vasculares cerebrais, com sequelas, notadamente hemiparesia direita e disatria leve, além de ser hipertensa. Em audiência, as palavras do relatório se revelam ao mero lanço de olhar: a ré, auxiliada pela filha, possui paralisia parcial dos membros, não consegue conter saliva e nem articular palavras. Nesse estado físico frágil, impossível atribuir-lhe qualquer capacidade laborativa. E não é preciso perícia para verificar aquilo que se evidencia aos olhos de todos. Não é por outra razão que a lei dispensa de prova os fatos notórios. E a incapacidade da ré é notória para as partes aqui litigantes. Não bastasse, a Lei prevê a possibilidade de o Juiz, pessoalmente, inspecionar pessoas (art. 440 do CPC). E a inspeção em audiência revela a incapacidade da ré aos olhos das partes e de seus procuradores, sendo dispensada a lavratura de auto de qualquer espécie. Em suma, a conclusão desse juízo, ao verificar a parte pessoalmente, aliada ao relato médico apresentado, não impugnado especificamente, é de que, sem sombra de dúvidas, a ré tornou-se absolutamente incapaz de exercer atividade laborativa. Nesse contexto, a produção da prova pericial pretendia apenas confirmaria aquilo que é evidente, aumentaria o custo do processo e tornaria doloroso, senão cruel, o trâmite processual para a parte mais frágil presente, ou seja, para a requerida. Constatada a incapacidade superveniente (não se nega a superveniência), inarredável o direito ao recebimento da indenização, que deve ser abatida dos valores em atraso. Não há esse cálculo nos autos, mas é certo de que não há prova da mora, de modo que o feito deve ser julgado improcedente. Se, efetuado o pagamento, subsistir a mora, trata-se de fato a ser analisado oportunamente. Hoje, não há como verificar a mora. É o quanto basta para a rejeição do pedido inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente, digitei e  subscrevi. 
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Defensoria Pública:
