

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de maio  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0130465-60.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Claudino Pedroso Filho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ANTONIO CLAUDINO PEDROSO FILHO, representado por sua curadora, Sra. Gerba de Oliveira Pedroso, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é portador de mal de Alzaimer e no dia 18 de agosto de 2005 foi internado no Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya, por apresentar o quadro de psicose e hipertensão arterial sistêmica, recebendo alta médica em 05 de setembro de 2005. No dia 16 de setembro de 2005, apresentou outra crise e foi novamente levado àquele hospital onde ficou internado até o dia 24 de setembro de 2005, ocasião em que foi transferido para o Hospital ?Dr. David Capistrano da Costa Filho?. Neste hospital, o autor sofreu uma queda do leito, o que resultou numa fratura do colo do fêmur. Sustenta que houve negligência no atendimento do autor, uma vez que não foram adotados os cuidados e segurança necessários para com o paciente, portador de psicose, a fim de evitar o ocorrido. Em razão da queda, o autor foi submetido a diversas cirurgias na tentativa de recuperar os movimentos e fechar a ferida que se formou na perna. O autor possui dores constantes e não pode mais se locomover. Pretende, assim, o pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/51). 

A inicial foi aditada para corrigir o polo passivo da ação (fls. 57/60). 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 63). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que não restou comprovado que os males que acometem o autor tenham sido decorrentes de erro medico, tampouco que o agravamento de sua saúde decorreu exclusivamente da suposta queda no hospital estadual ou das sérias enfermidades de que era portador. Rechaçou o pedido a título de dano material e moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 72/80). 

Houve réplica (fls. 85/88).

O feito foi saneado às fls. 98, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 143/149, seguido de manifestações das partes.

Encerrada a instrução (fls. 157), as partes deixaram de apresentar alegações finais (fls. 158). 

O Representante do Ministério Público, no parecer que ofertou, opinou pela parcial procedência da ação (fls. 161/167). 

Em decorrência do despacho de fls. 168, foram juntados aos autos os documentos de fls. 169/284 e 289/1419.

Instadas, as partes quedaram-se silentes, tendo o Representante do Ministério Público se manifestado às fls. 1422.


Em apenso, incidente de impugnação ao valor da causa.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega, para tanto, que esteve internado no Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya no período compreendido entre 16/09/05 e 24/09/05. Em seguida foi transferido para o Hospital ?Dr. David Capistrano da Costa Filho?. Durante o período em que esteve internado no Hospital ?Dr. David Capistrano da Costa Filho? foi deixado em uma maca, sem qualquer proteção, ocasião em que sofreu uma queda que resultou em fratura do colo do Fêmur. Em razão dessa fratura o autor submeteu-se a uma cirurgia com a colocação de prótese. Desde então o autor sofreu nove cirurgias na tentativa de recuperar seus movimentos e fechar a ferida que se formou em sua perna. Além disso, o autor sofre dores constantes no local, não tem mais condições de se locomover. Em razão da incapacidade do autor, vários gastos se tornaram necessários e a família foi obrigada a reestruturar a residência para manter o autor.

Ficou comprovado nos autos que durante o período em que o autor esteve internado no Centro de Atenção em Saúde Mental ?Dr David Capistrano da Costa Filho? da Água Funda, sofreu queda com fratura de fêmur. 

 O Boletim de Alta de fls. 27 atesta a queda durante o período da internação. 

 Constou das informações do paciente (autor) prestadas pelo ?Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya? que o autor deu entrada em 09/10/05 vítima da queda de um leito (fls. 25) 

O prontuário médico do autor (referente ao atendimento no Hospital da Água Funda) também demonstra que a queda ocorreu durante o período da internação. Antes da queda foram feitas várias anotação sobre a necessidade de vigilância visto que o autor batia a cabeça nas paredes, entre outros eventos. No dia 08 de outubro de 2005 foi anotado que o autor caiu (fls. 214). Nessa mesma data foi anotado que o paciente continuava gritando de dor e apresentava hematomas no MID e ferimentos em MSD. Em 09/10/05 foi anotado que o paciente apresentava quadro compatível com fratura de colo de fêmur à direita ?refere queda do leito ontem?. Em seguida foi anotado que o paciente foi removido  para avaliação de especialista (fls. 214 V).

Assim, não há dúvida que o autor sofreu queda no dia 08 de outubro de 2005 durante o período em que estava internado no Hospital ?Dr. David Capistrano  da Costa Filho?.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Como já dito, o autor sofreu queda durante o período em que esteve internado no Hospital que resultou em fratura no colo do fêmur.

O dano físico sofrido pelo autor decorre da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão da autora.

Pretende o autor indenização correspondente a R$ 1.037.500,00. Tal valor engloba as seguintes verbas: a)  reembolso de gastos com diversos exames laboratoriais, medicamentos e intervenção cirúrgica; b) gastos mensais com fraldas geriátricas, alimentação adequada e tratamentos; c) lucros cessantes. 


Não procede o pedido de indenização por dano material.

O autor já apresentava quadro psiquiátrico grave, tanto que estava internado em razão da impossibilidade do convívio em sociedade quando ocorreu o acidente. Não exercia qualquer atividade laborativa na época dos fatos, tampouco tinha possibilidade de vir a exercer posto que foi aposentado por invalidez  aos 38 anos de idade em razão de seus problemas psiquiátricos. Assim, não há nexo de causalidade entre a queda e a impossibilidade de exercer atividade econômica.

Quanto ao pedido de reembolso de gastos com medicamentos, intervenção cirúrgica, exames laboratoriais, fraldas, alimentação especial e tratamentos, também nada ficou comprovado.

Como bem ressaltado pelo Nobre Representante do Ministério Público, ?o autor, a pedido do Ministério Público (fls. 53v), foi concitado a comprovar os gastos com tratamento específico da fratura, pois como bem lembrou com muita felicidade o colega que me antecedeu, o paciente por ser portador de doenças de outra natureza que implica em gasto a Fazenda não pode ser responsabilizada por estes. As faturas de carão de crédito juntadas aos autos fazem prova de que foram feitos alguns gastos na farmácia, mas como ressaltou a cota ministerial aqui mencionada, o paciente apresentava diversos problemas médicos e o Estado não podia ser responsabilizado por esses gastos. A comprovação documental desses gastos deveria ser feita pelo autor com recibos ou nota fiscal dos remédios, insumos, produtos, tratamentos decorrente da fratura. Mas, infelizmente, tal comprovação não foi feita e assim não há como obrigar o Estado a pagar tais gastos? fls. 166.

O pedido de indenização por dano moral procede visto que o autor ficou impedido de andar de forma definitiva em decorrência da queda.

Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento do autor.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de cem  salários mínimos como valor a ser indenizado à autora.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a ação de indenização que ANTONIO CLAUDINO PEDROSO FILHO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  e o faço para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral correspondente a  cem salários mínimos. Juros a partir da citação, calculados em 6% ao ano.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.


P. R. I.




 São Paulo, 18 de maio de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
