

Vistos.

MARIANA BIGELLI DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A .
A Autora, noticiando ter surpreendida com três (3) débitos comunicados pela Ré em seu nome, nega tenha mantido qualquer relação comercial com a operadora e sustenta ter sofrido prejuízos com a negativação de seu nome. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização por danos morais - que estima em R$30.000,00.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão da publicidade das anotações promovidas pela Ré em razão dos débitos guerreados.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta ter agido no exercício de direito seu ao constatar os débitos e, defendendo ser incabível a reparação por danos morais pleiteada, discorre sobre o quantum devido a esse título e culmina por requer a rejeição da pretensão inaugural.  
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Tendo a Autora negado a existência de qualquer relação contratual entre as partes, incumbia à Ré ter comprovado o contrário - até porque, como já ponderado a fls. 28, não se pode exigir a prova negativa de um fato.
Sem se preocupar em fazê-lo, a Ré se queda a meio caminho do cumprimento do ônus que lhe competia por força do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Diante disso, resulta não haver justa causa para as anotações negativas promovidas pela Ré nos órgãos de proteção ao crédito - do que emerge nítida a ilicitude da opção.  
Somada tal ilicitude aos danos causados à esfera de direitos da Autora - que se presumem no caso concreto -, têm-se por patenteados todos os elementos da reparabilidade ditados pelo artigo 927, do novo Código Civil.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como não cumpridor de suas obrigações.
É o que vem do entendimento pretoriano:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT ? 3ª Turma ? Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI ? j.  11/11/02 ? grifei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento (STJ ? AgRg no Ag 470.538/SC ? 3ª Turma ? Rel. MINISTRO CASTRO FILHO ? j. 6/11/03 - grifei).

A fixação da reparação devida a este título é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela já concedida, condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$10.200,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito - como tal considerada a data da primeira comunicação do débito ao SCPC (21/1/2009 - fls. 2), a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC comunicando-se o teor desta sentença e determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações promovidas pela Ré em nome da Autora.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
