

SENTENÇA

Processo nº:0130864-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Fernando Jose Damasceno
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



Fls. 174/177 e 179/182: ACOLHO PARCIAL E EXCEPCIONALMENTE OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELO AUTOR e pela INSTITUIÇÃO RÉ, torno sem efeito a sentença proferida a fls. 169/171 e passo a decidir o seguinte:

FERNANDO JOSÉ DAMASCENO ajuizou ação em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. visando à declaração da inexistência e, consequentemente, da inexigibilidade de qualquer tipo de taxa, referente ao ?ressarcimento de cobrança? das despesas telefônicas ou postagens de correio. Requereu, ainda, o pagamento de indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 184,90, e danos morais, no valor de R$ 10.200,00.

Assevera o autor que, em 06/02/2007, celebrou o contrato de empréstimo nº 714552148703, denominado ?Cédula De Crédito Bancário Empréstimo Pessoal Com Desconto Em Folha ? Privado?, no valor de R$ 2.910,00, a ser pago em 24 parcelas de R$ 165,96. Até o pagamento da 10ª parcela, tudo transcorreu normalmente, entretanto, em 15/02/2008, passou a ser cobrado, diariamente, por meio do débito automático, taxas referente ao ?ressarcimento de despesas de cobrança?, referentes às despesas de cobranças, envios de correspondências, telefonemas de cobranças realizados pelo demandado, em razão do pagamento em atraso das parcelas vencidas no mês de fevereiro e março de 2008. Aduz que as cláusulas 9.1.1 e 15.2 do contrato firmado não diz, claramente, que serão debitados tarifas de cobrança diárias de ligação ou até mesmo de correspondência, mencionando, apenas, que todas as despesas havidas com a cobrança de quaisquer créditos deverão ser ressarcidas. Tais cláusulas infringem o artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual ajuíza a presente ação.

Citado, fls. 55, o banco réu ofereceu contestação a fls. 74/93, oportunidade em que arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, sustentou que houve falha da empregadora que repassou o pagamento à contestante em atraso, de modo que inexiste qualquer responsabilidade ante à inexistência de falha na prestação de serviços. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 117/118.

Não se logrou êxito na conciliação das partes (fls. 129/130).

É o relatório. 

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

A preliminar de falta de interesse de agir da parte autora fica afastada. O interesse de agir é composto pelo binômio necessidade-adequação. A necessidade consiste na indispensabilidade do ingresso em juízo para a efetiva obtenção do bem pretendido; enquanto a adequação revela-se pela relação de pertinência entre a situação material que se quer alcançar e o meio processual para tanto utilizado. No caso em análise, atesta-se a presença dos dois requisitos.

Igualmente, a fasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o banco réu fez parte da relação jurídica que deu causa à cobrança contestada pelo autor.

O demandante se insurge, nestes autos, contra as cobranças advindas das chamadas ?despesas de cobrança? por parte do réu.

A relação jurídica entre as partes é fato incontroverso. Se a falha, que ensejou a inadimplência do demandante, advém do réu ou da empregadora é fato irrelevante, que não contribui para o desfecho do presente processo.

Assiste razão ao autor. Toda e qualquer despesa relativa a serviço contratado com terceiros pela instituição financeira, o que inclui a tarifa de emissão de boletos bancários, tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem, despesas com o envio de correspondência, telefonemas etc., deve ser por ela suportado e não transferida ao consumidor. Afinal, é a instituição financeira que deve arcar com as despesas inerentes ao exercício de sua atividade lucrativa, e não o devedor/cliente/consumidor.

O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, inciso XII, estabelece que: ?são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor?.

Portanto, nulas são as cláusulas 9.1.1 e 15.2 dos contratos firmados. Consequentemente, tem o autor direito ao ressarcimento dos valores debitados de sua conta, na importância de R$ 184,90.

Não há que se falar em danos morais. A cobrança indevida não acarretou ao demandante lesão à sua honra, ao seu bom nome ou à sua imagem. Tratou-se de conduta realizada pela instituição financeira que, por ser própria do cotidiano, ao demandante acarretou mero aborrecimento.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO JOSÉ DAMASCENO em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. e declaro a nulidade das cláusulas contratuais 9.191 e 15.2 dos contratos firmados pelas partes. Condeno o réu a devolver ao autor a quantia de R$184,90, relativa a despesas de serviços que contratou com terceiros, com juros e correção monetária a partir da data de desembolso.
Incabível indenização por danos morais, conforme constou da fundamentação desta sentença.
Sucumbente ambas as partes, e em proporções semelhantes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
