

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130040-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Bosque das Samambaias
Requerido:João Antonio Maglione e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BOSQUE DAS SAMANBAIAS ajuizou ação de cobrança contra JOÃO ANTONIO MAGLIONE e CLAUDIA REGINA NEVES DE OLIVEIRA MAGLIONE alegando, em resumo, que: a) os réus são proprietários da unidade descrita na inicial e, portanto, responsáveis pelo pagamento das despesas condominiais; b) deixaram os réus de adimplir as taxas discriminadas na inicial, bem como outras despesas.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/44).

Infrutífera a conciliação, o réu João contestou (fls. 58/68) e arguiu preliminar de irregularidades na representação processual do autor e no valor da causa. No mérito, o réu confessa o débito, salientando, porém, que houve a cobrança indevida da parcela vencida em abril de 2008. Requer, ainda, sejam descontados do valor pedido os gastos que suportou para consertar o teto solar de seu carro, que foi quebrado dentro da garagem, bem como serviços executados na janela.

Por sua vez, a ré apresentou contestação (fls. 69/74) e arguiu preliminares de irregularidade na representação processual da autora, bem como ilegitimidade passiva ad causam. 

Sobreveio réplica com documentos (fls. 84/88), cientificando-se os réus.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Passo, de início, à análise das preliminares.

A preliminar argüida por ambos os réus de irregularidade na representação processual da autora deve ser afastadas, uma vez que a síndica Maria Isabel Aleixo Varino foi reeleita na Assembléia Geral de 12 de maio de 2009, conforme documento juntado a fls. 05/06. Assim, em abril de 2008, Maria Isabel já ocupava o cargo de síndica do condomínio, de modo que não há a irregularidade apontada.

No que tange à alegada incorreção do valor dado à causa, razão não assiste ao réu, porquanto, se houve ou não o pagamento de despesas cobradas, trata-se de questão afeta ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Já em relação da preliminar argüida pelo réu João de pagamento de que uma das taxas cobradas já fora paga, confunde-se com o mérito e sendo assim, será analisada em conjunto com este.

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Claudia Regina deve ser acolhida.

Com efeito, consta dos autos que o apartamento foi adquirido pelo réu João, à época solteiro. O casamento sobreveio depois de dois anos, valendo salientar que o regime é o da comunhão parcial de bens.

Assim, considerando o teor do art. 1.659 do CC, não tem a ré legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide, devendo a ação prosseguir apenas em relação ao proprietário.

Quanto ao réu João, procede em parte a ação.

A mora é incontroversa diante do teor da contestação. Questiona o réu apenas a parcela vencida em abril de 2009, que, a despeito de quitada (fls. 66), foi inserida no débito. 

Razão lhe assiste. O documento de fl. 66 faz prova do pagamento, de sorte que a parcela aludida deverá ser excluída dos cálculos.

Os danos causados no veículo do réu na garagem do edifício, além de não demonstrados, não guardam conexidade com o fundamento da demanda e não foram objeto de pedido contraposto. Assim, é descabida a pretendida compensação.

Em resumo, na qualidade de proprietário da unidade descrita na inicial, tem o réu o dever de concorrer nas despesas de condomínio, recolhendo, nos prazos previstos na convenção, a cota parte que lhe couber (art. 12 da Lei n. 4.591, de 16.12.64).

Acrescente-se, por outro lado, que a planilha e atas de assembléia juntadas na inicial, bem como os documentos de fls. 39/40 comprovam, à saciedade, a origem dos valores cobrados pelo autor.

Nesse contexto, nada mais precisa ser acrescentado para que se conclua pela procedência parcial do pedido.

Por fim, deve ser indeferido o pedido de justiça gratuita, visto que o réu qualificou-se como engenheiro, mas não comprovou seus rendimentos. Além disso, o réu contratou advogado particular para defendê-lo sem demonstrar, contudo, a isenção de honorários ao nobre causídico, situação que não se condiz com a de que se diz pobre na acepção jurídica do termo.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação à ré Cláudia Regina Neves de Oliveira Maglione, nos termos do art. 267, VI, do CPC; b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Condomínio Edifício Bosque das Samambaias contra João Antonio Maglione para o fim de condenar o réu ao pagamento das despesas condominiais vencidas e vincendas até a data da liquidação, excetuando-se a despesa vencida em abril de 2009, as quais serão atualizadas e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%.

 Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.



P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de maio de 2010.
