

SENTENÇA

Processo nº:004.06.130364-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ezequias Francisco da Silva
Requerido:Manoel Alves Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Alega o autor na inicial que prestava serviços de transporte para a empresa TRAJETO CONSTRUÇÕES LTDA e, necessitando adquirir um caminhão mais novo para o exercício regular de sua atividade, encontrou o veículo Chevrolet, carreta aberta, 1986/1987, placas CBS 1345, de propriedade do Sr. Manoel Alves Gomes, na época, grande amigo do requerente, sendo transferida a titularidade do bem junto ao DETRAN.

Para complementação do preço, emprestou da empresa TRAJETO a quantia de R$ 6.000,00 financiando a quantia com o próprio trabalho.

Como não oderia financiar o veículo em seu nome por estar com restrição, ficou acertado que o financiamento sairia em nome do requerido.  O caminhão foi adquirido pelo Autor em 14.02.1997 e em pagamento o autor deu o seu veículo e mais R$ 6.000,00.

Como os contratos da TRAJETO eram feitos com o proprietário do veículo e o caminhão estava em nome do requerido, este se propôs a auxiliá-lo, ou seja, firmaria o contrato de prestação de serviços em seu nome.

Assim foi, o autor prosseguiu trabalhando para a TRAJETO  e com o próprio crédito dos serviços, quitou as parcelas do empréstimo tomado da  referida empresa.

Tempos depois, o autor deixou de trabalhar na empresa TRAJETO, porém, utilizava e utiliza seu caminhão como instrumento de trabalho, estando na posse e propriedade do bem objeto da demanda.

O veículo não foi transferido para o nome do Autor e  numa conversa, confidenciou ao requerido que o caminhão estava avariado e não possuía numerário para arrumar o motor.  O demandado indicou um mecânico de sua confiança e ofereceu o páteo do estabelecimento  comercial de seu filho  para efetuar a troca do motor ali mesmo.

No mês de abril, o autor deixou o veículo no local combinado e a documentação no porta-luvas e que o mecânico observou que o veículo estava em nome do réu e, aproveitando-se da oportunidade, o requerido exigiu do mecânico a entrega do documento de propriedade do veículo.

Terminado o trabalho, o autor foi retirar o veículo, porém, foi impedido e ao procurar o réu, este lhe disse que deveria pagar novamente pelo caminhão, inclusive, preparouum contrato com notas promissórias.

O A. foi à Polícia, porém, o Delegado de Polícia teria dito que nada poderia fazer, já que o requerido é quem figurava como proprietário do bem.

Requereu  a indenização por danos materiais e morais, pois tinha rendimento  mensal nunca inferior a três salários mínimos, devendo ser fixada a indenização desde a perda da posse e, no caso dos danos morais, em razão das humilhações sofridas, seja fixada em 100 salários mínimos.

Pleiteia, ainda, a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente na devolução da posse do bem adquirido e esbulhado; entrega do  registro de Propriedade do Veículo e, caso tenha sido alienado o bem, pleiteia-se a condenação do réu ao pagamento da indenização equivalente ao bem do mesmo ano e modelo.

Requereu a antecipação de tutela para a obrigação de fazer.

O requerido contestou (fls.63/78 alegando que vendeu ao autor a carreta descrita na inicial e na contestação pelo valor de R$ 9.000,00 e, como parte de pagamento recebeu o veículo do autor,  RENAVAM n. 415425360, avaliado e dado como parte de pagamento, em R$ 1.500,00 e mais o importe de R$ 1.500,00.

Em nenhum momento foi exigido que o autor  o requerido prontificou-se a financiar em nome próprio o valor de R$ 6.000,00, inclusive, não há qualquer prova disso nos autos.

O motivo de não ter conseguido transferir para seu nome o caminhão, foi porque não efetuou o pagamento de R$ 1.500,00.

Alega que posteriormente encontrou o requerido em frente ao Supermercado Sato e ao indagar sobre a quitação do débito, o autor alegou que não possuía verbas para quitar a dívida.

Alegou o autor que o veículo estava quebrado, com muitas avarias, num estacionamento do Bairro do Morro Grande e sem possibilidade de locomoção, por isso, interessava vende-lo ao ferro-velho, oferecendo-o então pela quantia da dívida (R$ 1.500,00).

Feito o acordo foi rebocado o veículo e deixado no páteo do estacionamento do depósito de materiais de construção de propriedade do filho do requerido, fato testemunhado por vizinhos e testemunhas.

Recuperado o veículo, regularizadas as pendências, o requerido propôs locar o bem ao Autor, para que este exercitasse serviços de transporte para determinada transportadora, sendo que o valor da locação seria levado em consideração para abater do valor do veículo, havendo, assim, uma espécie de compra e venda, pois quando atingisse o valor do caminhão, a propriedade passaria para o locatário, ora autor.

Refuta in totum as alegações de dano material e moral e requer ao final a improcedência da ação.

Réplica (fls.84/88) reiterando os termos da inicial e repelindo as afirmações do réu na contestação.

Partes instadas  à especificação de provas (fls.92), trouxeram suas manifestações às fls.95/96 e 98/99, desistindo o autor da Assistência Judiciária Gratuita.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.104).

Processo redistribuído à esta Vara (fls.112).

Saneador (fls.118/119).

Audiência de Instrução e Julgamento (fls.152/162).
As partes apresentaram memoriais reprisando as questões  e argumentos ventilados na inicial, contestação e réplica (fls.175/180 e 181/184).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A ação deve ser julgada improcedente.

Com efeito, a longa estória apresentada na inicial, não restou confirmada. Da mesma forma, os argumentos expendidos na contestação também não foram respaldados documentalmente, assim, se os fatos principais são embasados na versão de cada uma das partes,  este magistrado deve acolher a tese mais convincente, à míngua de outras provas mais sólidas e confiáveis.

Nessa esteira, verifico que o mecânico Dorival Rodrigues da Silva, afirmou não ter mexido no porta-luvas do caminhão e que não encontrou a documentação do caminhão.  O veículo  ficou uns seis meses e depois, foi entregue ao Sr. Manoel que pagou pelos serviços (fls.159/160).

Tal afirmativa deita por terra uma das afirmações do autor de que o mecânico retirou o documento do porta-malas e comentou com o requerido que o veículo ainda se encontrava em nome deste.

Ora, o requerido tinha plena  ciência de que o veículo estava em seu nome e a versão de que obteve de volta o veículo por proposta de iniciativa do Autor, quando se encontraram  em frente ao Supermercado  Sato em Pirituba, é convincente.

Em suma, conforme mencionado na inicial, o Autor adquiriu o referido caminhão pelo preço de R$ 9.000,00, deu o seu pelo valor de R$ 1.500,00 e mais R$ 6.000,00, assim, restou uma dívida de R$ 1.500,00.

Passo um bom tempo (cerca de oito anos), o veículo adquirido, mais velho, mais desgastado pelo uso e, pior, com muitas avarias, depreciou-se e não provoca desconfiança a afirmação de ter sido oferecido pelos R$ 1.500,00 que era o valor que faltava para que o Autor quitasse por completo sua dívida.

Esse acordo encerrou a pendência existente entre as partes, pois houve a convergência de vontades e o veículo foi transportado para o pátio do depósito por iniciativa do Autor, que refuta ter oferecido o caminhão pelo valor de R$ 1.500,00 e justifica que os R$ 1.500,00 se referia à um motor que foi instalado no caminhão, porém, teve que ser substituído.

O requerido afirmou em seu depoimento haver gasto cerca de R$ 15.000,00 para recuperar o veículo e haver oferecido este à venda por  R$ 17.000,00.

Para devolver dois mil para o Autor, mas o autor não aceitou tal proposta.

Pelos itens que foram objeto de reparos (troca do motor, radiador, caixa de direção, sistema de freio completo, eixo dianteiro, troca de câmbio, revisão do diferencial, reduzida, troca de um dos paralamas, painel dianteiro, troca do capô, uma porta, funilaria e pintura completas, tapeçaria, elétrica, revisão da carroçaria e outros itens) é perfeitamente admissível que os gastos do requerido com o caminhão para deixá-lo em perfeitas condições, tenha mesmo alcançado os R$ 15.000,00.

O grau de confiança entre as partes era forte, tanto é  que perifericamente surgiram outras avenças, tentativas de parceria na área de transportes e etc, mas para a solução da presente lide, basta a verificação da ausência de prova das alegações do autor para que a improcedência da ação se imponha.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00  (hum mil e duzentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
