

CONCLUSÃO
Em 13/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0130177-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Antonio Adolfo Grosso Lopes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


I. ANTONIO ADOLFO GROSSO LOPES, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 2008, após ação de divórcio, sua ex-mulher permaneceu morando no imóvel locado em nome do autor, contudo, foi despejada por falta de pagamento. O crédito da imobiliária ficou garantido pelo seguro fiança, contudo, a seguradora ré efetuou a cobrança dos alugueis em face do autor, o qual, em 30/09/2008, pagou o valor de R$3.616,00, em duas parcelas, através dos cheques nº 655 e 664. Na época dos fatos, a ré inseriu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito SERASA e SCPC, todavia, após o acordo, ficou estabelecido que a requerida cancelaria tais protestos imediatamente, o que não foi cumprido. Desconhecendo o descumprimento do acordo pela ré, em 01/03/2012, o autor efetuou a compra de um veículo, dando como pagamento um cheque de R$4.000,00, o qual foi devolvido sem fundo, pois, por conta da pendência junto ao SERASA, seu limite de cheque especial perante a instituição bancária de que se utiliza não foi liberado. Por esse motivo, o autor foi obrigado a assumir um empréstimo de R$4.000,00. Alegou que o ato irresponsável da ré gerou um grande abalo ao seu crédito, imagem e honra, motivo pelo qual, merece ser indenizado, de acordo com os arts. 186 e 927 do Código Civil e art. 5, V e X da Constituição Federal. Requereu seja declarada a inexistência de débito perante a requerida, no valor de R$3.616,00, bem como seja desconstituído definitivamente o protesto do título. Requereu, ainda seja a ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$36.160,00. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja imediatamente retirado seu nome junto a qualquer órgão de recuperação de crédito. Atribuiu à causa o valor de R$36.160,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/26).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 32.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 51/77, sustentando que, com o pagamento, pelo autor, da quantia de R$3.616,00, a ré promoveu a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, sendo que, somente em 2011, por conta de uma falha no sistema, o nome do autor foi novamente negativado. Assim, a inscrição irregular não perdurou desde 2008, conforme alegou o autor na inicial, mas sim a partir de junho de 2011, permanecendo por 10 meses até o ajuizamento da presente ação. Contudo, é possível que já existissem outros débitos em nome do autor na época da negativação primitiva. Ademais, alegou que a exclusão do nome do autor poderia ser realizada de forma simples, bastando que o autor procurasse o réu. Por fim, alegou que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela ré não foi ilícita, inexistindo, assim, nexo de causalidade, não havendo que se falar, portanto, em responsabilidade por danos morais. Por outro lado, caso se entenda pela existência de danos morais, estes não podem ter os valores fixados pelo autor, visto que configurariam enriquecimento sem causa, devendo os valores ser fixados com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 63/77).
Réplica a fls. 79/93, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor teve seu nome indevidamente negativado pela ré, em junho de 2011, divergindo as partes quanto ao dever de indenizar. 
Conforme se pode auferir dos próprios argumentos da requerida, bem como dos documentos de fls. 74/77, o autor teve seu nome devidamente negativado em maio/2008, ocorrendo, após o pagamento do valor devido, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
Contudo, em junho/2011 houve nova negativação, desta vez, indevida, visto que não mais existente o débito, permanecendo por 10 meses, até o ajuizamento da presente ação. A própria ré admite que houve um erro em seu sistema que motivou a indevida negativação.
Assim, responsabilidade civil de indenizar persiste, pois a moral do requerente foi atingida no momento que recebeu a comunicação da inclusão de seu nome no SERASA e do indevido protesto de título. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda ao autor, aqui limitada ao abalo ao seu crédito, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo pois que o Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando o autor compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito.
No que tange ao valor, ante o montante do débito indevida incluído em cadastro de inadimplentes (fls. 30), entremonstra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$6.000,00, montante que será suficiente para minorar o abalo sofrido pelo autor, sem representar enriquecimento ilícito.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, DELCARAR a inexistência do débito e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$8647,71, Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
