

SENTENÇA

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, FATIMA DAS DORES DOS SANTOS FERREIRA, lavrei este termo.  

Processo:0130282-11.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Antonia Gilvanete de Souza
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A

Vistos.

1. DEFIRO a substituição processual da Ré por Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Anote-se.

2. Antonia Gilvanete de Souza ajuizou a presente ação de cobrança em face de Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credor da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Francisco Edivan do Nascimento. Afirma que a diferença reclamada alça ao valor de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais). Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Citada a ré, esta apresentou contestação, na qual, em prejudicial, afirma inepta a inicial. No mais alega, em prejudicial de mérito, prescrita a pretensão da parte autora. No mais alega ter indenizado a autora pelo montante devido, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
A prejudicial de inépcia da inicial não vinga.
A inicial, contrariamente ao que alude a ré, preenche os requisitos exigidos no art. 282 do Código de Processo Civil, o que é o suficiente para sua admissão em Juízo.
Rejeito a prejudicial, portanto.
Cumpre, agora, analisar a questão preliminar de mérito alegada pela ré, relativa à afirmada ocorrência da prescrição, na espécie.
A parte autora, em réplica, respondeu dizendo improcedente a matéria levantada pela ré, afirmando inocorrente a prescrição aventada, sob o argumento de que a demanda foi, anteriormente, distribuída à MM. 40ª Vara Cível do Foro do Rio de Janeiro em 8 de abril de 2009, e que a prescrição é vintenária, na espécie, não tendo ainda ocorrido.
Com o devido respeito, o argumento é manifestamente improcedente, verificada, sim, a ocorrência da prescrição, na espécie.
Desde logo, cumpre assinalar que a questão levantada pelo autor é matéria inclusive já sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº. 405), que estabelece que a prescrição, na espécie, é trienal.
Não bastasse isso, a falácia do argumento expendido pelo autor, na tentativa de afastar a ocorrência daquele evento, é absolutamente inconsistente.
O acidente do qual resultou a morte da vítima ocorreu em 10 de janeiro de 1993.
Consta dos autos documento comprovando o pagamento da correspondente indenização em 25 de março daquele mesmo ano (1993), o que significa que, a partir de então, passou a fluir o prazo prescricional para eventual reclamo de diferenças que a parte entendesse lhe serem devidas.
A prescrição, portanto, ocorreria em 25 de março de 2013 (vintenária).
Ocorre que, nesse interregno, sobreveio o novo Código Civil, que entrou em vigor em 11 de janeiro de 2003, e que modificou prazos prescricionais então vigentes, fixando no art. 2.028 regra de transição a ser aplicável na hipótese de já ter tido início a contagem de prazo prescricional para a parte.
Assim, o novo Estatuto Civil estabeleceu que os prazos prescricionais já iniciados sob a égide da antiga codificação seriam contados pelo prazo naquela fixado, mas tão-só quando já ultrapassada a metade daquele então previsto para a hipótese.
Se ainda não cumprida a metade, ao menos, do lapso temporal prescricional quando da entrada em vigor da nova Lei Civil, o prazo prescricional passaria a regular-se pelo novo prazo, quando alterado.
Desde a data do pagamento dito a menor, até a entrada em vigor do novo Estatuto Civil, decorreram nove (9) anos e dez (10) meses, o que significa dizer que não foi atingida a metade, ao menos, do prazo prescricional fixado pelo antigo Código Civil.
Se o novo Código Civil fixou o prazo de prescrição em três (3) anos, na espécie, afastando a anterior prescrição vintenária, e não tendo fluído mais da metade do lapso prescricional para que a autora exercesse seu direito de reclamar as diferenças mencionadas na inicial, o prazo de prescrição, no caso concreto, é aquele regulado pela nova Lei Civil (trienal), e foi atingido em 25 de março de 2006 (três anos a contar do pagamento dito inferior ao efetivamente devido).
Em outras palavras, a pretensão da autora foi, sim, astingida pela prescrição.
O feito, todavia, foi ajuizado em 08 de abril de 2009, mais de de três (3) anos após acabar fulminada pela prescrição trienal, aplicável na espécie, a pretensão da parte autora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido formulado por Antonia Gilvanete de Souza, na presente ação de cobrança que promove em face de Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A, pelo rito sumário, uma vez configurada a ocorrência da prescrição trienal aplicável na espécie, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a parte autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
