

SENTENÇA

Processo nº:0130753-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Antonio Arocha da Cunha
Requerido:A.n.p.v. Associação Nac. de Pref. e Vice-pref. da Rep. Federativa do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ ANTONIO AROCHA DA CUNHA contra A.N.P.V. - ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PREFEITOS E VICE-PREFEITOS DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL, alegando, em síntese, que fez um empréstimo junto à Caixa Econômica Federal no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), valor este repassado ao representante legal da ré em razão de promessas de expressivos negócios junto a órgãos públicos. Contudo, passados mais de três meses e sem que tenha recebido qualquer retorno por parte da ré, pugna pela procedência do pedido, com a condenação da ré ao ressarcimento dos valores que lhe foram repassados, bem com ao pagamento de indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 32), a ré não ofertou contestação no prazo legal (fls. 33).

Então, o autor manifestou-se a fls. 37/38.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, e art. 319 do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente. 

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a transferência do valor de R$ 50.000,00, pelo autor à ré, confirmada pelos documentos a fls. 16/17.

Todavia, cumpre ressaltar que o dano moral  não está configurado.

Sustenta o autor ter sofrido abalo e desgaste emocional ao cobrar seu crédito junto ao representante da empresa ré, sem sucesso.

Ocorre que não é qualquer dissabor ou desavença comercial que pode ensejar abalo moral, sobretudo porque o próprio autor confessa que realmente fez o depósito visando negócios vultuosos, que foram oferecidos pelo representante da empresa ré.

Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. Representam estes a possibilidade de compensação pecuniária, consistente na reparação dada a pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranqüilidade e conforto psicológicos.  Assim, experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscaso ao seu estado de auto-estima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização.

Contudo, tal fenômeno jurídico não abarca todos os fatos da vida cotidiana. Acontecimentos há, amiúde, que passam ao largo do regramento normativo, sendo fatos que não repercutem na esfera jurídica dos sujeitos de direito. Igualmente, nem todo o fenômeno que redunde em revolta por parte da pessoa humana representará caso passível de indenização por danos morais. 

É dizer, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. É que os termos amplíssimos do art. 159 do Código Civil e do art. 5º, inciso X, da Constituição Federal devem ter seu alcance limitado ao razoável. Ou seja, para que se configure o direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.

Daí se concluir, com muito maior autoridade, que ?transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP - JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco). Para tanto, careceriam de ?sofrimento moral intenso? (nesse sentido: TJSP - JTJ 143/88, rel. Des. Benini Cabral).

Por tais razões, não se vislumbra dano moral a reparar.

Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), devidamente atualizada desde seu desembolso (30.08.2010  fls. 16/17) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
