

Reclamação:0130118-52.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Thiago Cesar dos Reis Silva
Requerido:Auto Moto Shopping Vimave Ltda e outros






THIAGO CESAR DOS REIS SILVA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PERDAS E DANOS em face de AUTO MOTO SHOPPING VIMAVE LTDA., BV FINANCEIRA S.A., AUTO SHOW - AUTO SHOPPING PORTAL  LOJA 18 e GMP2 EMPREENDIMENTO E SERVIÇOS LTDA., alegando que adquiriu o automóvel mencionado  na petição inicial da empresa Vimave, tendo as demais rés atuado na intermediação e financiamento do veículo para pagamento parcelado. Assevera que retirou o veículo mas não foi possível efetuar o licenciamento, uma vez que constava do Detran uma queixa de estelionato. Pleiteia seja declarado proprietário do referido bem e a condenação das rés ao pagamento dos prejuízos materiais que vier a sofrer e danos morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/27.
A ré GMP2  apresentou contestação a fls. 52/54, requerendo a inépcia da petição inicial e a declaração de sua ilegitimidade de parte. No mérito, assevera a inexistência de solidariedade e que não foi responsável pela venda do veículo, tendo atuado tão-somente no preenchimento dos documentos para obtenção de financiamento. Pugna pela improcedência da demanda. 
A ré Auto Show apresentou contestação a fls. 67/72, alegando, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido e no mérito que não praticou danos, uma vez que a documentação foi passada para a ré BV Financeira. Pugna pela improcedência da demanda. 
A ré BV Financeira apresentou contestação a fls. 80/98, alegando ser parte ilegítima para responder a presente ação e que não participou da venda. No mérito, assevera ter tão-somente financiado o veículo, não sendo de sua responsabilidade as questões atinentes ao bem vendido. 
O autor apresentou manifestação às contestações a fls. 116/119, refutando as alegações das contestações e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
As preliminares suscitadas nas contestações não merecem acolhida. 
A petição inicial é apta e preencheu os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, sendo certo que os fundamentos de fato e de direito foram declinados e há conexão lógica entre eles e os pedidos formulados. Por isso, não há como acolher a preliminar de inépcia da petição inicial. 
Tendo em vista que há uma parceria de negócios entre as rés, todas assumiram a posição de fornecer e respondem solidariamente pelos vícios e fatos do produto. 
Portanto, ficam afastadas as preliminares suscitadas. 
No mérito, a demanda é procedente. 
Tornou-se fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu o veículo mencionado na petição inicial da ré Auto Shopping Vimave Ltda., tendo sido o preço financiado pela ré BV Financeira, tendo as demais rés participado do negócio como intermediárias. 
Veja-se que as rés se uniram para, no mercado de consumo, vender veículos automotores com parcelamento de preço. 
Na verdade, tratam-se de contratos coligados, cujo escopo final é vender veículos aos consumidores que se interessarem em adquiri-los, como foi o caso do autor. 
Nessa ordem de idéia, forçoso reconhecer a solidariedade referida no art. 25, § 1º, do Código de Processo Civil, ou seja,  havendo mais de um causador do dano, todos respondem solidariamente. 
No caso dos autos, o veículo vendido ao autor não apresentou vícios quanto à sua funcionalidade, mas quanto à sua regularidade administrativa, isso porque, conforme demonstrado nos autos, constava do registro do veículo no Detran uma informação ou denúncia de estelionato, que impedia o licenciamento do veículo vendido ao autor. 
Na prática, o veículo não licenciado, não pode circular, de maneira que perde totalmente a sua utilidade. 
O vício do produto adquirido pelo autor residiu exatamente na impossibilidade de licenciamento do veículo, fato que era desconhecido do autor e que em nenhum momento foi informado pelas rés. 
As rés tinham a obrigação de entregar ao autor um veículo apto para as finalidades para as quais foi criado, inclusive no tocante ao registro e licenciamento do veículo. 
Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor enfrentou verdadeiro périplo para obter o licenciamento do veículo, tendo inclusive sido obrigado a propor a presente demanda com tal objetivo e, veja-se, que mesmo diante de uma ordem judicial, houve resistência ao licenciamento do veículo. 
No tocante ao pedido de condenação de obrigação de fazer, tendo em vista a petição de fls. 145/146, comunicando a realização do registro, houve perda de interesse processual, restando tão-somente o interesse quanto à condenação ao pagamento dos danos morais experimentados pelo autor em razão dos fatos aqui tratados. 
Os danos morais sofridos pelo autor consistem no desequilíbrio psicológico causado pela impossibilidade de licenciamento do veículo, por constar informação quanto à existência de estelionato, gerando a incerteza quanto à propriedade do bem, além da insegurança quanto à utilização do bem, uma vez que estava sendo utilizado sem o necessário licenciamento. Portanto, patente a ocorrência do dano moral pela lesão a direito da personalidade do autor. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 

Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é grave, uma vez que o autor adquiriu um veículo automotor e foi impedido de efetivar o licenciamento em razão de apontamento de estelionato, fato que gerou não só a impossibilidade da utilização do bem, como desestabilização psíquica. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que as rés não agiram de forma a evitar um dano, tendo vendido veículo sem tomar o cuidado de verificar a regularidade dos apontamentos necessários no órgão administrativo. 
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 

No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e nem para o dano, uma vez que cumpriu suas obrigações contratuais, fornecendo seus dados cadastrais e efetuando o pagamento das parcelas do preço. 
Quanto ao comportamento das rés após a ocorrência do dano, nada fizeram para minorar os aspectos danosos de seus atos. 
 No tocante a condição sócio-econômica das partes, as rés apresentam melhores condições do que o autor, uma vez que se tratam de empresas fornecedoras no ramo automotivo. 
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor este que trará algum conforto ao autor,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição às rés, para que em situações futuras tomem as providências corretas para evitarem danos aos consumidores.
Além dos danos morais, experimentou o autor danos materiais, uma vez que foi obrigado a efetuar o pagamento de despachante, taxas de licenciamento, transferência e regularização, que não era de sua obrigação ou que não seriam devidas se os licenciamentos tivessem sido feitos nas épocas adequadas. 
Tendo em vista que algumas das despesas relatadas a fls. 149 seriam de responsabilidade do autor, como por exemplo, as relativas à multas de trânsito e taxas de licenciamento posteriores à data de aquisição do bem, o valor dos danos materiais deverá ser apresentado em liquidação por artigos. 
Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com referência ao pedido de condenação de obrigação de fazer e PROCEDENTE o pedido quanto à reparação de danos, condenando as rés ao pagamento dos danos materiais experimentados pelo autor para regularização do veículo junto ao Detran, salientando que no tocante às multas, impostos e taxas, a responsabilidade é do autor, configurando danos, tão-somente os acréscimos decorrentes da mora, provocada pela não regularização do documento pelas rés.  A liquidação deverá ser feita por artigos. 
Quanto aos danos morais, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Condeno-as, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor do condenação, devidamente atualizada.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
