

SENTENÇA

Processo nº:0130119-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:JDM Dos Anjos Cartuchos Ltda - ME
Requerido:Transp Expresso JRV Ltda - EPP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. JDM DOS ANJOS CARTUCHOS LTDA - ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TRANSP EXPRESSO JRV LTDA EPP, alegando, em síntese, que: a) em 25/02/09 contratou a requerida para transporte de mercadorias a serem entregues em Brasília; b) foi estipulado prazo de 3 dias úteis para entrega das mercadorias; c) a mercadoria foi entregue à requerida em 25/02/09, devendo ser encaminhada em 26/02/09 e com chegada prevista no destino até 02/03/09; d) a mercadoria apenas saiu de São Paulo em 27/02/09, acarretando atraso de 2 dias na entrega, havendo recusa por parte do destinatário; e) não efetuou pagamento do frete e da despesa de devolução em razão do descumprimento do contrato, tendo a ré protestado título de crédito em nome da autora.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento de restrições de crédito no SERASA e SCPC, declaração de inexistência do débito, condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral e de dano material, nos termos dos art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e art. 940 do Código Civil.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 27).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/49). Alega em defesa que: a) no dia 2/03/09 a mercadoria havia chegado a Brasília; b) a mercadoria ficou retida no Posto Fiscal e somente foi liberada em 3/03/09; c) a autora sabia que a mercadoria seria devolvida, pois estava fora de prazo; d) não há dano moral a ser indenizado, pois não foi responsável pela devolução da mercadoria. 

3. O feito foi saneado (fls. 75) e realizada audiência de instrução (fls. 88/91), com inquirição da requerida e testemunha. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço ficou demonstrada. 
O prazo de entrega, conforme ajustado com a autora, era de 3 dias úteis. Segundo a testemunha CLAUDIA (fls. 90), a mercadoria foi entregue no dia 25 e deveria seguir viagem no dia 26, entretanto, o caminhão somente partiu no dia 27/02, que seria o segundo dia útil do prazo. 
Ainda segundo a testemunha, se o caminhão houvesse partido no dia 26/02 teria chegado a Brasília no dia 01/03.
O transporte não foi iniciado no dia 26 porque a ré estava sem veículo para a viagem. 
Também informou a testemunha que a passagem pelo Posto Fiscal é obrigatória e que é comum demora de várias horas ou mesmo de dia inteiro no posto fiscal (fls. 90).
E concluiu é arriscado chegar no mesmo dia da entrega, ainda tendo que passar no posto fiscal (fls. 90/91).
A falha do serviço consistiu no não encaminhamento da mercadoria no primeiro dia do prazo (26/02), correndo o risco de chegar no destino, ainda com a obrigação de passar no posto fiscal, no último dia do prazo. 
Houvesse a ré cumprido o ajustado e encaminhado a mercadoria logo no dia 26/02, ainda que houvesse retenção de um dia inteiro no posto fiscal, a mercadoria estaria liberada para entrega na data ajustada. 
Era do conhecimento da ré a costumeira demora na liberação da mercadoria no posto fiscal, de modo que correu o risco de descumprimento do prazo ao não encaminhar a mercadoria logo no primeiro dia. 
Portanto, deve ser reconhecida a falha no cumprimento do contrato.
Sem razão a alegação da requerida de que a mercadoria seria devolvida de qualquer forma. 
Conforme fls. 20, o destinatário aceitaria a mercadoria no dia 2/03/09, aplicando multa. Esta era a data fatal para entrega com multa. 
De qualquer forma, não estão em discussão no presente processo as conseqüências da devolução perante o destinatário. 
A autora reclama da falha do serviço, pois a mercadoria não foi entregue no prazo ajustado, o que realmente aconteceu. 
Assim, não tendo sido cumprido o contrato adequadamente, não sendo mais proveitosa a prestação ao credor, incabível a cobrança realizada pela ré quanto ao frete e frete de devolução. 
Incabível o protesto de título e a consequente negativação. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
O dano moral não está ligado à devolução da mercadoria, mas à indevida cobrança e negativação. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as conseqüências do evento, fixo a indenização de dano moral em R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Improcede o pedido de aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e art. 940 do Código Civil. 
Inicialmente cabe considerar que a aplicação de uma das normas excluiria a outra. 
De outro lado, o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica porque não houve efetivo pagamento. E o art. 940 do Código Civil não se aplica porque não houve cobrança judicial indevida. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito, determinando cancelamento do protesto e das negativações de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada, oficiando-se ao Cartório de Protesto;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
