

SENTENÇA

Processo nº:005.08.130125-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Pereira da Silva
Requerido:Laborhclin


CONCLUSÃO
Em 06/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a inépcia da inicial, eis que devidamente expostos os fatos articulados na inicial, de modo a possibilitar a defesa da ré. 
De outro lado, no mérito, o pedido é improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Incontroverso o fato de que o exame realizado pela ré foi um "falso-positivo", ou seja, o autor era portador de hepatite "B", mas seu exame realizado junto à ré constou como negativo.
Poderia o autor ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem que o exame "falso positivo" lhe trouxe constrangimento, dor, humilhação capaz de caracterizar o abalo moral. 
Poderia ainda trazer provas que com o referido "falso positivo", houve prejuízo ao seu tratamento, fato que lhe teria debilitado ainda mais sua saúde. 
Todavia, deixou o autor de trazer referidas provas.
Ao contrário, em depoimento pessoal, afirmou que antes de receber a notícia do "falso positivo", já tinha sido diagnosticada a doença da qual é portador e que, após ter conhecimento do exame realizado pela ré, retornou para a rede pública, onde foi submetido a outro exame, de modo que não houve prejuízo a sua saúde.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL PEREIRA DA SILVA contra LABORHCLIN, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
