

SENTENÇA

Processo nº:005.07.130223-7 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Laura Godoi dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora o restabelecimento de sua linha telefônica, e indenização por danos materiais, no valor de R$ 63,84 (recarga de créditos) e R$ 1.600,00 (lucros cessantes), e danos morais no valor equivalente a 200 salários mínimos (R$ 76.000,00), por conta da alteração indevida do número de sua linha telefônica de 6848-2561 para 3533-2768, de titularidade da autora da demanda em apenso. Recebeu intimação para depor em distrito policial. Sofreu diminuição de sua renda mensal, ante a impossibilidade de receber pedidos de vendas via telefone. Indicou os protocolos das solicitações feitas à ré para resolver a questão.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 29.
A ré apresentou a contestação de fs. 33/34, alegando que houve realmente um engano do técnico que habilitou no aparelho da autora a linha telefônica de outra titularidade, o que ocorreu porque não exibida a nota fiscal da compra do aparelho. Constatado o engano, imediatamente a linha foi regularizada. Impugnou as indenizações pleiteadas.
Réplica às fs. 61/69, com notícia de que a linha permanece inativa.
Despacho de especificação de provas às fs. 72, com manifestação das partes às fs. 73/75, pelo julgamento antecipado da lide.
Agravo de instrumento improvido nos autos em apenso.
Não houve deliberação sobre a reiteração do pedido de tutela antecipada (fs. 78/81).
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 105. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Ambas as partes pediram o julgamento antecipado da lide.
A ação é parcialmente procedente.
A ré admitiu falha no serviço prestado, atribuindo à autora a responsabilidade pelo evento.
No entanto, por não exibida a nota fiscal e desconhecido o ESN do aparelho telefônico, como alegado na contestação, não poderia o técnico da ré habilitar a linha com troca dos números, alegando agora que a culpa foi da consumidora.
Se a habilitação da linha era inviável, incumbia à ré cientificar a autora e suspender o serviço, por esse motivo, e não por falha que resultou na atribuição de número de linha de titularidade de terceira pessoa.
Não bastasse, a autora exibiu a cópia da nota fiscal do aparelho às fs. 70/71 e, ainda assim, a ré não promoveu a regularização da linha (fs. 84/87 e 90).
Portanto, a ré deve restabelecer o serviço e reembolsar a autora do valor da recarga não disponibilizado, R$ 63,84 (não impugnado).
Não há prova do lucro cessante, sendo insuficiente alegação genérica nesse sentido. 
A autora foi impedida de utilizar a linha telefônica de sua titularidade e o erro persiste mesmo no curso da demanda, o que revela o descaso da ré.
Além disso, a autora prestou declarações na polícia por conta da falha da ré.
A situação retratada gera dano moral indenizável, porquanto a autora foi exposta a constrangimento indevido, com a divulgação de seus dados pessoais para a titular da outra linha telefônica, também afetada pela falha da ré.
O valor pleiteado na inicial é manifestamente abusivo e resulta no enriquecimento ilícito da autora, que declarou renda mensal de R$ 500,00.
Cabível, nas circunstâncias, a indenização no valor de R$ 10.000,00, dada a repercussão do ilícito e sua extensão.
Incidem, ainda, as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao restabelecimento da linha telefônica no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária, ao reembolso da quantia de R$ 63,84, devidamente corrigida, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data de hoje.
Em razão da sucumbência, a ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
