

SENTENÇA

Processo nº:0130153-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Fox Trade Group
Requerido:Torlim Alimentos S/A

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

FOX TRADE GROUP propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E LUCROS CESSANTES DECORRENTES DE INADIMPLEMENTO CONTRATUAL contra TORLIM ALIMENTOS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/20, emendada às fls. 300/303, os documentos de fls. 21/276. Alega, em resumo, que sofreu danos em razão dos produtos entregues pela ré para comercialização na Federação Russa, uma vez que os mesmos não correspondiam àqueles que foram objeto do contrato celebrado pelas partes e, ainda, apresentavam diversos problemas de qualidade, tais como: mau cheiro, cor escura da carne, alguns lotes de carne apodrecida e sinais de descongelamento e novo congelamento. Por isso pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 379/384, ocasião em que suscitou preliminar de necessidade de caução; e, no mérito, disse que a mercadoria foi embarcada em perfeitas condições de consumo, sendo que não pode ser responsabilizada por eventuais danos que a mercadoria tenha sofrido quando de seu transporte. No mais, defendeu a não ocorrência de danos morais.

Réplica às fls. 392/404.

Com o saneamento de fls. 552 e o laudo pericial que veio aos autos as fls. 669/762, foram ouvidas duas testemunhas. A autora reiterou sua tese por meio de memoriais, enquanto o réu deixou de apresentar alegações finais.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

A preliminar arguida foi apreciada no momento do saneamento do feito.

Antes de adentrar no mérito, especificamente, cumpre observar que havendo contrato entre as partes a responsabilidade se resolve de acordo com as disposições legais aplicáveis à responsabilidade contratual, ocorrendo ? como sustentou a autora em sua inicial ? a presunção de culpa no caso de demonstração do inadimplemento. 

Por outro lado, encontrando-se inserta no contrato avençado a cláusula FOB (Free on Board), a responsabilidade do réu pela conservação da carga se dá até o momento imediatamente anterior ao embarque.

Portanto, para que se configure a obrigação de indenizar, basta a autora demonstrar o nexo causal entre a conduta dos prepostos do réu e eventuais problemas ocorridos com a conservação da carne bovina adquirida para exportação até o momento do embarque da carga. 

Nesse passo, os pedidos formulados na inicial devem ser rejeitados.

Em primeiro lugar, contrariamente ao que afirma a autora, não se pode concluir que o laudo pericial juntado às fls. 669/762 dos autos tenha corroborado as afirmações contidas na causa de pedir fática exposta na inicial. Isto porque o expert consigna que ?devido à falta de documentação referente ao ?Certificado Veterinário de Sanidade Animal e de Saúde Pública, não se tem como afirmar o estado em que se encontrava a mercadoria quando da sua saída das dependências da Ré.? (fls. 728).

Adiante, conclui o perito judicial que ?de tudo o que se pode apurar, os produtos sofreram sucessivos processos de congelamento e descongelamento, e que foi constatado somente quando da chegada das mercadorias ao seu destino final, ou seja, no porto da Rússia, o que lhe acarreta perda de qualidade e, consequentemente, perda no seu valor final de comercialização; O processo de descongelamento e recongelamento pode ter ocorrido entre a saída das mercadorias até o seu embarque no navio, e entre o embarque no navio até a entrega no destino final. Entretanto, a falta do fornecimento de documentos hábeis não permite determinar em quais dos momentos os problemas com descongelamento e recongelamento ocorreram;? (fls. 728/729). 

Destarte, de acordo com as conclusões expostas no laudo pericial ? o qual não merece reparos, pois elaborado de acordo com a boa técnica - não há como precisar se os problemas na conservação do lote de carne bovina adquirido pela autora são imputáveis ao réu ou à transportadora do mencionado lote. 

Tal conclusão também pode ser aplicada à prova testemunhal produzida no processo, uma vez que os depoimentos das testemunhas ouvidas são complementares.

Tanto a testemunha Jorge quanto a testemunha Marcio relatam que houve problemas com a exportação de carne bovina para a Federação Russa, no entanto, enquanto o primeiro declarou que a carne se encontrava em bom estado no momento do embarque, porque do contrário o certificado administrativo pertinente não seria emitido, o segundo especulou que o descongelamento teria ocorrido antes do início do transporte terrestre, mas também informou que a autora não tinha nenhum representante acompanhando o embarque da carga no local de saída da sede do réu (fls. 843/844 e 846).

Ora, paira nos depoimentos prestados a mesma incerteza quanto ao momento do descongelamento e do recongelamento da carne bovina, bem como quanto ao estado da carne no momento do embarque.

Oportuno destacar que, para que esteja configurado o nexo causal, não basta constatar a mera sucessão cronológica dos fatos, exigindo a lei mais. Requer o ordenamento que a conduta seja o fato sem o qual resultado danoso não teria ocorrido.

Nesse diapasão, não havendo a demonstração de que a ré, por meio de seus prepostos, tenha dado causa aos problemas de conservação surgidos no lote de carne bovina adquirido, não há fundamento para a pretensão reparatória veiculada na inicial, pois o inadimplemento presumivelmente culposo somente pode ser imputado ao réu se antes comprovado o nexo causal, o que não ocorreu.

Não havendo, pois, dano indenizável a compor, é de rigor a rejeição dos argumentos da autora.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 58.110,00 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
