

SENTENÇA

Processo nº:0130774-71.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maurício Bulcão Souza e outro
Requerido:Ligiole S.a. - Mercantil e Administradora

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais. 

Consta da petição inicial que os autores locaram da ré um imóvel para fins residenciais, aparentemente em condições de habitação, porém foram surpreendidos por profissionais da área de construção, enviados pela ré, para troca do telhado do imóvel e dos imóveis vizinhos. Os pedreiros permaneceram no local por mais de quarenta dias, deixando sujeira e entulho na garagem, causando vazamentos no interior do imóvel e provocando vários prejuízos à saúde e à vida profissional dos autores. Por isso, pedem a rescisão do contrato e a reparação dos danos materiais e morais suportados.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.143/165, alegando que apenas realizou a reforma do telhado por necessidade de assegurar as condições de habitação a todos os locatários e que os autores sempre causaram dificuldades à realização da reforma, não havendo direito à rescisão ou à reparação de danos. 


Em reconvenção (fls. 204/216), a ré atribui aos autores a culpa pela rescisão do contrato, pois permitiram o início da reforma e só depois resolveram extinguir o vínculo, devendo responder pelo aluguel até a data do recebimento das chaves, sem prejuízo da multa contratual.

Contra a decisão de fls. 255, que rejeitava a inclusão da fiadora como reconvinda, a ré interpôs agravo de instrumento e obteve êxito (fls. 308/314). Houve réplica à contestação e resposta à reconvenção. Despacho saneador a fls. 69. Prova oral colhida a fls. 409/413.

É o relatório.
Decido.

A prova dos autos revela que a casa locada pelos autores fazia parte de um conjunto de casa geminadas, com telhado único (cf. fotografias de fls. 185/192). A moradora de uma das casas, ouvida em juízo, afirmou a necessidade de reforma do telhado: O problema começou na minha casa. Foi feita a troca do forro, houve vazamento, A ré achou por bem trocar o telhado de todas as casas (fls. 41). O engenheiro civil que acompanhou a execução das obras, por sua vez, asseverou que tratando-se de um conjunto harmônico, com unidades residenciais justapostas, inclusive com paredes de meação entre unidades, não poderá ser ali procedida, por razões técnicas, a reforma isolada de uma só unidade (fls. 198). 

Não restou demonstrada nos autos, contudo, a prévia comunicação por escrito da ré aos autores, a respeito da necessidade da realização das obras, bem como da data do seu ínício. Além disso, durante a execução das obras, as fotografias e a carta juntadas pelos autores (fls. 60/81) revelam que os autores suportaram sérios incômodos em seu cotidiano, como sujeira no veículo, entulho na garagem e umidade nas paredes, ocorrência constatada pelo engenheiro contratado pela própria ré (fls. 183, item 6).

Diante de tal quadro, de evidente necessidade de reforma do telhado único, mas, igualmente, de restrição às normais condições de habitação do imóvel locado, merecem proteção os dois interesses, sem que um possa se sobrepor ao outro.  Portanto, se a ré tinha o direito de fazer as obras pois o telhado era único, aos autores também deve ser reconhecido o direito de rescindir o contrato porque impedidos de usar o imóvel normalmente, que é a razão de uma locação.

Ao contrário do que sustenta a ré, o fato dos autores não terem exercido o direito de rescindir a locação logo no ínicio da reforma do telhado não os impedia de, logo após o término, pesando a situação experimentada ao longo da obra, decidir pela rescisão, especialmente porque a parte inocente tem a alternativa do direito ao abatimento do aluguel e os autores só manifestaram a intenção de rescindir o contrato após a ré se recusar a celebrar um acordo (fls. 83/85).

Portanto, justa a pretensão dos autores de darem o contrato por rescindido, pela impossibilidade do desfrute normal do imóvel durante as obras e pela negativa do acordo, assim como correto o depósito das chaves em juízo e o pagamento proporcional do aluguel referente ao mês de dezembro de 2007.

Com relação aos alegados danos morais e materiais, não há como reconhecer-se nexo causal entre a profunda depressão que acometeu a autora, ou a reprovação do autor em um exame profissional, com os fatos narrados na inicial. Certamente as condições anormais de habitação, no período das obras, não caracterizaram agravamento de natureza psíquica que possa ser qualificado como dano moral. 

O caso dos autos é de rompimento contratual com repercussão exclusivamente patrimonial, o que dá ensejo à incidência da multa contratual. Porém, como os transtornos na ocupação do imóvel foram por  pouco mais de um mês, é caso de redução equitativa da multa contratual fixada em três aluguéis, para quantia correspondente a um aluguel mensal, com fundamento no art. 413 do CC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para declarar rescindido o contrato de locação por culpa da ré e condená-la ao pagamento, em favor dos autores, de importância correspondente ao de um aluguel mensal, em dezembro de 2007, com correção monetária desde então, e juros de mora a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito
