

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0130875-40.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Rodrigues Lopes dos Santos
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PRISCILA RODRIGUES LOPES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização cumulada com obrigação de fazer contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. Alega, em suma, que adquiriu da ré o veículo Gol, placas DNO 4715, em setembro de 2008, pelo valor de R$18.990,00, dando de entrada seu veículo Fork KA, assumindo o pagamento de 60 prestações de R$491,37. Sustenta que a ré não transferiu o veículo Gol e que teve o certificado roubado, não conseguindo solucionar a questão. Requer a transferência do veículo para seu nome e indenização por danos morais. 
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.50/62). Afirma que os documentos provisórios foram entregues à autora e que para a transferência é necessário que a autora pague o IPVA de 2010 e DPVAT de 2009 e 2010, além de multas de trânsito. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.66/68.
Em decisão de fls.69, foi determinado o pagamento das multas pela autora, o que foi por ela comprovado a fls.72/73.
A ré informou a existência de impostos e taxas em aberto, anos 2009 e 2010 (fls.83), comprovando a autora o pagamento (fls.89/91).
Em decisão de fls.102, determinou-se a juntada de certidão do Detran, o que foi cumprido a fls.114.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, devendo a ré transferir o veículo para a autora/arrendatária em 15 dias (fls.125).
A ré não cumpriu a tutela antecipada (fls.134).
É o relatório.
DECIDO.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A ré não cumpriu a decisão de fls.125, sendo devida multa diária de R$500,00, até o limite de R$30.000,00, a contar de 20 de dezembro de 2012.
É fato incontroverso que a autora adquiriu da ré um veículo Gol.
Os documentos juntados com a inicial atestam a negociação.
Houve, contudo, falha na prestação do serviço, em total prejuízo ao consumidor, não providenciando a ré a transferência do bem.
Como já salientado, que se a ré tivesse cumprido sua obrigação no prazo correto, procedendo à transferência em 2008, inexistiria qualquer impedimento, já que as multas e demais valores em aberto são posteriores, de 2009 (fls.33).  
Logo, independentemente da obrigação da autora de arcar com o DPVAT de 2009 e impostos e taxas a partir de 2010, há fundamento para o pedido indenizatório, influenciando, contudo, tais circunstâncias, na fixação do valor. 
Importante salientar que a autora está há anos em poder de veículo irregular, o que lhe traz insegurança e preocupação.
A ré, além do cumprimento da obrigação de fazer, deve reparar todos os prejuízos causados.
Os danos morais são devidos, não tendo a autora, pelos fatos expostos, sofrido mero aborrecimento.
Os fatos geraram e estão gerando angústia, dor e preocupação, levando-se em consideração, inclusive, o fato de a autora não poder ficar privada do bem. Falhas pequenas na prestação do serviço são aceitáveis, sendo que na maioria das vezes não geram direito à indenização por dano moral. Mas nunca no caso de falhas de tamanha proporção, observando-se que o equívoco deu-se desde o início, nada sendo feito pela ré para minimizar o problema, sentindo-se o consumidor completamente vulnerável e desamparado.
A autora teve, assim, a honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto.
 Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do contrato, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: 1) a  pagar à autora o valor de R$30.000,00, referente à multa fixada a fls.125, com correção monetária desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a sentença; 2) a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros de mora desde a citação; 3) na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, tornando definitiva a tutela antecipada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN para que o veículo objeto do feito seja transferido para a autora, na condição de arrendatária.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
