

CONCLUSÃO
Aos  15/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0130865-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rpm Vinhedo Veículos Ltda
Requerido:Novas Distribuidora de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
RPM VINHEDO VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e indenizatória por danos materiais e morais? em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando em síntese que: a) atua no ramo de revenda de veículos há bastante tempo, possuindo mais de onze concessionárias na Grande SP; b) adquiriu da ré três veículos numa primeira relação contratual, os quais lhe foram devidamente entregues; c) em uma segunda tratativa, pactuou a compra de dez automóveis seminovos da requerida, pelo preço total de R$ 221.400,00; d) efetuou os pagamentos via ?TED?, sendo o primeiro em 13/09/10 e o último em 20/09/10; e) para que pudesse fazer frente a tais pagamentos, chegou a realizar empréstimo para capital de giro na monta de R$ 200.000,00, para pagamento em 15 prestações de R$ 16.664,12 (sendo R$ 49.961,80 de juros e R$ 2.821,28 de ?IOF?); f) o prazo de entrega era de quinze dias, porém somente foram entregues dois veículos; g) tentou resolve a questão amigavelmente, mas não obteve êxito; h) sofreu prejuízos materiais e morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que sejam bloqueados os veículos objetos do ajuste celebrado entre as partes; II) ao final, condene-se a ré a entregar os automóveis decorrentes do contrato de compra e venda, sob pena de multa diária ou, em não sendo possível, determine-se à requerida a ressarci-la em R$ 166.000,00; III) a condenação da ré a indenizá-la nas quantias de R$ 167.885,30 (lucros cessantes), de R$ 52.783,08 (danos emergentes) e de R$ 77.333,68 (danos morais).
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/43.
Citada (fls. 47), a ré apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, não houve o recolhimento das custas processuais, devendo cancelar-se a distribuição; b) a requerente é parte ilegítima, pois não juntou nenhum contrato reconheça a sua regularidade processual de parte, devendo ser extinto o processo; c) no mérito, o veículos mencionados na inicial foram negociados com o ?sr. Neto?, o qual, posteriormente, negociou-os com a autora; d) o ?sr. Neto? atuou como preposto da requerente, tendo escolhido os automóveis em sua sede e os retirado por ordem daquela; e) da primeira venda (três veículos) e da segunda (dois carros), restou um crédito em prol da autora no valor de R$ 40.500,00, que pode ser utilizado na aquisição de outros automóveis; f) em momento algum reservou ou prometeu vender à requerente os veículos arrolados na inicial nem pactuou os preços informados (com facilidade/desconto) na exordial; g) esses valores são desarrazoados, porque se encontram abaixo dos praticados pelo mercado; h) todos os carros adquiridos pela autora junto a sua pessoa, foram devidamente entregues; i) não se comprovou a ocorrência de qualquer tipo de dano.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 67/74.
Houve réplica à contestação (fls. 76/84).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 103).
A fls. 112, determinou-se à autora que apresentasse a forma como seu deu o pagamento da aquisição dos veículos faturados a fls. 67/69.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ausência de recolhimento das custas, vez que houve a sua comprovação às fls. 110/111.
Outrossim, repilo a preliminar de ilegitimidade de parte, pois, embora não tenha sido juntado contrato assinado por ambas as partes, é perceptível a existência de relação jurídica entre as partes com base nos documentos acostados e que evidenciam compra e venda de veículos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora afirmou que adquiriu três automóveis da ré e, diante da boa negociação, firmaram novo ajuste em que esta se comprometeu a vender àquela dez veículos pelo valor de R$ 224.000,00; porém, somente dois foram devidamente entregues.
A requerida, de seu turno, afirmou que os valores recebidos destinavam-se à quitação da venda dos três primeiros carros e dos dois posteriores, sobrando um crédito de R$ 40.500,00 em prol da autora. 
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da requerente.
Analisando-se os autos percebe-se a ausência de contrato de compra e venda firmado pelas partes, o que faz presumir a existência de ajuste verbal diante dos elementos existentes, pois se vê que a ré vendeu à autora cinco automóveis (fls. 67/69 e 71/72), pelo valor total de R$ 180.900,00.
Ou seja, não há qualquer tipo de documento em que conste a assunção de obrigação pela requerida de vender os dez veículos noticiados, pelos preços e condições informados pela requerente.
 Mencione-se que os comprovantes de transferência apresentados pela autora (fls. 114) não atenderam ao fim ao qual se destinavam: provar o pagamento da aquisição dos três ?primeiros? veículos (fls. 67/69).
Isso se justifica pelo fato de que a soma do valor dos três automóveis totaliza R$ 104.000,00, sendo que as quantias transferidas não se coadunam com o referido preço (possuindo os valores de R$ 60.850,00 e R$ 85.000,00).
Além disso, a transferência foi realizada em nome de terceira pessoa (?Angela Cristina?), estranha aos autos; não tendo sido feita em nome e conta da ré, como os que foram acostados a fls. 25/27; traduzindo-se em prova frágil para o quanto pretendido pela requerente, haja vista o fato de que pode se relacionar à outra relação jurídica, diversa da presente ou envolver somente em parte a ora discutida.
De outra banda, a requerida reconhece a existência de crédito em prol da requerente, no exato valor da diferença entre o total depositado e o valor dos carros adquiridos (R$ 40.500,00 ? fls. 56), o que contribui ainda mais para afastar a plausibilidade das alegações autorais.
Em suma, a autora não logrou comprovar a sua tese de forma cabal e diante do quanto alegado pela ré, é de rigor o decreto de parcial procedência.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, a fim de determinar à ré que devolva à autora a quantia de R$ 40.500,00, corrigida desde a data do depósito e acrescida de juros legais a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 13/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
