

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130070-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo dos Reis  Américo e outro
Requerido:Sametrade Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda



Vistos.

RONALDO DOS REIS AMÉRICO e INSTITUTO DE MEDICINA E REABILITAÇÃO DAVANZZO AMÉRICO LTDA. moveram ação declaratória de nulidade cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de SAMETRADE ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA., aduzindo, em síntese, que celebraram contrato para atendimento clínico e cirúrgico dos pacientes pertencentes ao convênio réu; que o contrato foi rescindido desrespeitando o prazo de vigência determinado; requereram a declaração de nulidade de cláusula contratual; danos materiais na importância de R$ 79.119,00; além dos danos morais. Foram juntados documentos às fls. 13/78.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando que do contrato inexistiu qualquer ilegalidade na cláusula que previa sua rescisão; que o réu não pode se responsabilizar pelas despesas decorrentes da abertura do consultório; que a empresa autora foi constituída voltada principalmente à prestação de serviços de fisioterapia; que o descredenciamento se deu, entre outros motivos,  pela insatisfação dos usuários.
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência. Improvável a conciliação, em decorrência do que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
O autor é profissional na área médica e formou sociedade sob a denominação INSTITUTO DE MEDICINA E REABILITAÇÃO DAVANZZO AMÉRICO LTDA., cujo objetivo é a prestação de serviços de fisioterapia e prestação de serviços médicos outros não especificados (fls. 40).
O réu contratou os autores para a prestação de serviços de otorrinolaringologia cirúrgica aos beneficiários do Plano de Saúde operado por ele, tendo como local de atendimento o endereço da empresa autora. No contrato foi estabelecida a forma de atendimento aos beneficiários, o modo como a contratante-ré pagaria aos contratados-autores pelos serviços prestados e pelos materiais utilizados nos atendimentos; os direitos e obrigações de ambas as partes, bem como, a vigência do contrato e a regra para o caso de rescisão sem justa causa.

A ré, antes do prazo de vigência determinado no contrato, comunicou aos autores, em 15 de julho de 2008, que rescindiria o contrato no prazo de trinta dias (fls. 44). E assim o fez. Pretendem os autores a anulação da cláusula contratual que previa a rescisão por vontade de qualquer uma das partes, a qualquer tempo, mediante comunicação escrita com no mínimo trinta dias de antecedência, por considerá-la ilegal. No caso em apreço, não há que se falar em nulidade de cláusula na medida em que as partes contraentes possuíam liberdade e autonomia para contratar conforme lhes interessassem; ademais, a prestação de serviços foi contratada por prazo determinado e a cláusula que previa a rescisão foi cumprida. Incontroverso nos autos a comunicação por parte do réu com a antecedência prevista na referida cláusula.
Roberto Senise Lisboa, em "Manual de Direito Civil", vol.3, ensina: "Segundo o princípio da autonomia da vontade, as partes contraentes possuem liberdade de contratar ou não, conforme lhes aprouver, decidindo, em caso afirmativo, com quem contratar, o que contratar e o conteúdo da avença." Ainda, sobre o prazo do contrato de prestação de serviços: "Como todo contrato de locação, a prestação de serviços é contrato de prazo determinado." E "Durante a vigência do contrato de prestação de serviços, torna-se possível o seu desfazimento antecipado, mediante a utilização do aviso prévio. Aviso prévio é a comunicação de que a prestação de serviços não prosseguirá."
Os autores também perseguem o direito de indenização por danos morais e materiais, estes na importância de R$ 79.119,00 e aqueles, a serem fixados a critério do juízo. O contrato é considerado lei entre as partes. O réu não pode ser responsabilizado pelos danos materiais alegados pelos autores, na medida em que não ficou comprovado que a montagem do consultório e a criação da sociedade foram constituídas para atender ao réu exclusivamente, na prestação dos serviços de otorrinolaringologia, haja vista que o seu CNPJ  fls. 40, tem como atividade principal a fisioterapia (profissão exercida pela esposa e sócia do autor).
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos Direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Calham bem as lições de Antonio Jeová dos Santos: O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura.  Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Na espécie, os fatos narrados na inicial, ainda que verdadeiros, não indicam existência de dano moral reparável, visto que os acontecimentos, no modo como trazidos, não atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua. 
É preciso não fomentar o vitimismo (Orlando Estêvão da Costa Soares, Responsabilidade civil no direito brasileiro, 2ª ed., RJ : Forense, 1997, n° 2.21, p. 57) para evitar que a invocação de dano moral possa metamorfosear-se em fonte de enriquecimento (TJSP, Ap. 16.547-4, 3ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Ney Almada, v.u., j. 01.04.97, RJTJESP 194/83) e restar transformada em mecanismo apto a autorizar aventuras judiciárias, revelando antes interesse econômico do que sentimento ferido (Guilherme Couto de Castro, A responsabilidade civil objetiva no direito brasileiro, 2ª ed., RJ : Forense, 1997, p. 23).
Por essas razões, não vejo como indenizável moralmente o dano afirmado, sequer comprovado pelos autores.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno os autores em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

           CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
Juiz de Direito
