

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130808-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odette Pazini de Almeida
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi

Vistos.



ODETE PAZINI DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda declaratória, cumulada com pedido de reparação por danos morais contra AMICO SAÚDE S/A, igualmente qualificado, aduzindo que é cliente e associado a plano de saúde mantido pelo réu, contribuindo, desde 1995; que o autor se submeteu a uma internação, decorrendo a necessidade de implantação de stent, vindo a saber, posteriormente, que o réu não cobriu o pagamento por tal, seu dever; que a recusa em novos prazo de carência decorrente de aditivo não merecem prosperar; que do fato decorreu dano moral.

Com os mesmos fundamentos, fora ajuizada demanda cautelar, visando à autorização de internação.

Antecipação dos efeitos da tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 130/132 dos autos da ação cautelar.

Citado, o réu ofereceu resposta, aduzindo, em síntese, que o procedimento em tela, o qual prevê utilização de prótese, era excluído da cobertura pelo plano anterior, constando do aditivo prazo de carência para tanto; que a conduta da ré foi legal, de modo que não há de se falar em indenização.

Com os mesmos fundamento foi ofertada resposta nos autos da ação cautelar.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O .

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

Cinge-se a questão a determinar se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes da aquisição de uma prótese aórtica biológica, necessária à intervenção cirúrgica a que a autora se submeteu, seria lícita ou não, frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes, bem como se, de fato, havia prazo de carência para tanto.

É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde anteriormente à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98). Igualmente fora de dúvida que no pacto a que o requerente aderiu, estava prevista a exclusão de cobertura de aparelhos estéticos, órteses e próteses. 

Ocorre que cláusula dessa natureza, vaga e imprecisa, é considerada nula frente ao Código de Defesa do Consumidor. O contrato interpretado à luz da boa-fé, impõe o afastamento dessa cláusula, porque se verifica que a cláusula invocada pela ré para não custear a implantação daqueles dispositivos, a despeito de válida, não se aplica ao caso em exame.

Isso porque o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em suma, a utilização da prótese aórtica era condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou a autora, tratamento este coberto pelo seguro-saúde, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.


Aquele mesmo Sodalício já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido."

Retira-se o seguinte trecho do voto acima mencionado: Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (grifei)

Importa nesta questão o fato de que a implantação do stent é condição de eficácia para um procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.

No mesmo sentido: PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (STJ ? REsp. 896.247/RJ ? rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? 21.11.2006).

No mais, conforme dito, de se concluir que a intervenção médica exigia rapidez, o que configura a emergência. 

Desse modo, evidencia-se descabida a atitude do plano de saúde de não providenciar a cobertura dos gastos.

Ora, em casos de urgência, como se sabe, não há incidência dos aludidos prazos de carência, salvo o de 24h (Lei 9.656/98, art. 12, V, c).

Como se não bastasse, a existência de cláusulas limitativas de períodos de internação são reconhecidamente abusivas, dada a iniqüidade representada pela sujeição de um problema de saúde, de imprevisível equacionamento, a uma duração temporal pré-estabelecida.

Ver, a propósito, a Súmula 302 do STJ.

Ademais, nos termos do art. 35, § 3º, da Lei 9.656/98, a adaptação dos contratos não implica nova contagem dos períodos de carência, mormente porque, no caso, a restrição prevista no contrato anterior já se mostrava ilegal.

O pedido de reconhecimento de direitos, de abusividade ou nulidade de cláusula não se mostra correto como comando de sentença declaratória, salvo para fundamentação acima, já disposta, tendo em vista que as cláusulas podem se mostrar eficazes para outras espécies de procedimentos. Também não há necessidade de se declarar que a própria lei determina ou veda ou aderir manifestação de vontade já amparada por norma. O comando ou dispositivo se atém à causa de pedir exposta, porém não se pode prestar a outros fatos da vida como regra concreta e inflexível.

O que se mostra ilegal é a interpretação dada pelo réu relativamente à abrangência de limitações contratuais e carência.

Por outro lado, não há impugnação específica às alegações da autora acerca do sentimento de aflição e angústia decorrente da negativa de cobertura. Aplica-se o que disposto no art. 302 do CPC.

No que toca aos danos morais, este juízo adota o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não leva à dor d'alma indenizável.

No entanto, no caso em espeque, tem-se que a recusa causou ofensa anormal ao estado anímico da requerente, na medida em que necessitava da intervenção cirúrgica de emergência, inclusive, porque conta com 77 anos de idade, o que torna peculiar e mais profundo o sentimento a respeito da própria manutenção da saúde e vida. Ou seja, o fato gerou dor, angústia e ansiedade.

Isso já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tais sensações são prejudiciais à auto-estima do cidadão e implicam diminuição de seu estado anímico. 

Todavia, o dano à moral da autora não se mostra compatível a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, tendo em vista que o dano não se mostrou por demais intenso e extenso. Assim, fixo a indenização no valor de R$3.500,00.
 

Diante do exposto, confirmo a liminar e julgo PROCEDENTES os pedidos, cautelar e principal, para, declarando ilegais as interpretações dadas pelo réu aos dispositivos contratuais decorrentes dos fatos tratados nestes autos, porque abusivas ou ofensivas à Lei, tornar definitiva a ordem de fls. 130/132 dos autos do processo cautelar, compelindo, assim, o réu a arcar com os gastos decorrentes da intervenção cirúrgica a que submetida a autora, por fato decorrente da intervenção noticiada na inicial, bem como para condenar a ré a reparar os danos morais causados à requerente e estimados em R$3.500,00, valor este corrigido monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim aos processos, cautelar e principal, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% do valor conferido à causa principal, já computados ambos os processos.

P. R. I. 

São Paulo, 23 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 23 de abril de 2010.
