

SENTENÇA

Processo nº:0130506-46.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Fonseca de Melo
Requerido:Center Cargo Transportes Internacionais Ltda


CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano material e moral ajuizada por FABIO FONSECA DE MELO contra CENTER CARGO TRANSPORTES INTERNACIONAL LTDA.

O autor contratou com a ré o transporte de sua bagagem pessoal, de sua mulher e de sua filha, do Chile para o Brasil, com doze caixas, o qual teve início por navio do Porto de Santo Antonio ? Chile, com destino ao Porto de Santos, e afirma ter pago a quantia equivalente R$ 450,00 em moeda chilena, com tudo incluído, e que fez a declaração de bagagem no valor em dólar de USD450.

Informa que a bagagem chegou ao Brasil no dia 17 de maio de 2009 e que lhe foi dito que estava acomodada em um armazém no aguardo do trâmite necessário ao seu desembaraço e entrega, contudo, somente foi possível retirá-la no dia 9 de outubro de 2009.

Alega que além da referida taxa já paga, teve que desembolsar mais R$ 410,00 de taxa de desembarque, acrescido de R$ 196,00 em cópias autênticas de documentos que a empresa o obrigou a extrair de seus documentos pessoais, além do valor de R$ 4.710,87 em razão do armazenamento da bagagem no período de 19 de maio a 9 de outubro de 2009.

Acrescenta que no Chile obteve a informação de que o valor lá pago incluía todo o serviço e que a bagagem de sua mulher poderia ser declarada em seu próprio nome, porém, a ré discordou da sua filial do Chile, e que no procedimento de desembaraço a ré demorou mais de 30 dias para apresentar a lista de documentos a serem apresentados para a retirada da bagagem de sua mulher.

Descreve outras ocorrências que redundaram no atraso do desembaraço da bagagem, e que após pagar aproximadamente R$ 6.500,00 para a realização do transporte de mercadoria que não vale USD450,00, parte das roupas de inverno de sua mulher e de sua filha que seriam usadas em Campos do Jordão estavam faltando, conforme enumerado a fls.4, e afirma que havia mofo e traça na bagagem e xícaras do jogo de chá quebradas.

Imputa culpa da ré pelo ocorrido e o dever de indenizar pelos danos material e moral causados, invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 6.500,00 por dano material e de R$ 65.000,00 por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/235).

A ré foi citada e não apresentou contestação, conforme fls.248 e 249.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.


Os documentos juntados demonstram a contratação do transporte entre as partes e o valor pago pelo autor.

Verifica-se ainda as declarações relativas ao conteúdo da bagaem e o desembolso dos valores indicados na inicial, além daquele que já havia sido pago pelo serviço contratado.

No mais, considerando os efeitos da revelia que geram presunção da veracidade dos fatos alegados, aliados à farta documentação que corrobora as alegações do autor, a conclusão é a de que a ré foi responsável pela demora no desembaraço das mercadorias e dos prejuízos decorrentes, quer de natureza material, quer de natureza moral.

Com efeito, a Lei 8.078/90 prevê que é direito básico do consumidor a reparação efetiva dos danos (art. 6o., VI). Segundo a doutrina, reparação efetiva significa reparação integral. A indenização mede-se pela extensão do dano e o consumidor tem direito à reparação integral. Todos os prejuízos materiais e morais suportados pelo consumidor devem ser ressarcidos.

A conduta da ré configurou falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que como tal decorre do próprio fato, e, deste modo, independe da prova do prejuízo.

Assim sendo, deve a ré reparar pelo prejuízo material comprovado pelos documentos juntados, no valor de R$ 6.500,00.

Inexistente previsão legal do valor da indenização por dano moral, cabe ao Juiz levar em conta a finalidade do instituto, que é a compensação da vítima, realizando arbitramento com base nas peculiaridades do caso e transtornos decorrentes, as condições das partes etc., a punição pela falha do serviço e de maneira a incentivar com que não seja reiterado, porém,  de modo a não propiciar enriquecimento sem causa. 

A importância de vinte e cinco salários mínimos vigentes (R$ 545,00) e que corresponde a R$ 13.625,00, é suficiente para compensar o autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a importância de R$ 6.500,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, e, a título de reparação por dano moral, a importância de R$ 13.625,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de março de 2011.

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
