

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.130084-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Rosa Francisco e outro
Requerido:Antonio Nunes da Mota



Vistos.


MANOEL ROSA FRANCISCO, RIVANEIDE DE SOUSA ROSA FRANCISCO e LUIS CARLOS FREIRE ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS em face de ANTONIO NUNES DA MOTA, alegando, em síntese: a) as partes celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda em 16/09/2008, tendo por objeto um estabelecimento comercial, PANIFICADORA JARDIM. POPULAR LTDA.,comprometendo-se o réu ao pagamento do valor referente a R$ 100.000,00 como sinal; R$ 34.500 representados por dois carros e R$ 64.500 em dinheiro; R$ 50.000 após quarenta e um dias em 27/10/2008, e R$ 150.000,00 parcelado em 50 prestações, com promissórias de R$ 3.000 a partir de 27/11/2008; b) havendo o demandado efetuado apenas o pagamento do sinal, foi notificado judicialmente, e mesmo assim não efetuou o pagamento da dívida. Requerem os autores a rescisão do contrato de compra e venda e a consequente reintegração de posse sobre e o estabelecimento comercial, e por fim a  condenação do réu no pagamento de perdas e danos.
 
Colacionou os documentos de fls. 26/50.

Inicial emendada às fls. 54/55 e 57/58.

Bens arrolados às fls. 66/81.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 89/100, pugnando pela improcedência da lide, alegando em síntese: a) que liquidou dívidas indevidas, saldando valores até superiores ao referente do débito; b) que não lhe entregaram os documentos fiscais; c) rebate todos os argumentos iniciais e pede a improcedência da ação.

Colecionou documentos às fls. 101/155.

Réplica às fls. 157/166, aduzindo a autora que a) os documentos juntados pelo réu refletem falsa declaração; b) pede para o réu provar o alegado com provas que tenham validade. 

O réu juntou às fls.195/228 documentos que demonstraM dívidas do estabelecimento.

A tentativa de conciliação restou infrutífera, em razão da ausência do autor.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

Conforme se infere dos autos o valor total da compra e venda do estabelecimento comercial foi fixado pelas partes em R$ 300.000,00.

Restou incontroverso que: R$ 35.500,00 foram pagos pela dação em pagamento de dois veículos, descritos na inicial.Não há prova concreta do pagamento integral do valor de R$ 64.500,00 em pecúnia, tendo as partes admitido que referida verba foi total ou parcialmente paga pela dação em pagamento do imóvel descrito à fls. 42/45, em que pese a transação ter sido realizada por valor inferior, no total de R$ 22.000,00 e entre partes estranhas ao processo.

Efetivamente não há prova de pagamento de R$ 50.000,00 nos 41 dias e tampouco prova do pagamento dos R$ 150.000,00 restantes.

No compromisso de compra e venda foi avençado entre as partes que:

a)o réu estava autorizado a realizar o desconto de todos os débito pendentes na data da transação (cláusula 5ª);
b)os autores deveriam em 41 dias da venda apresentar toda a documentação fiscal e contábil do imóvel (cláusula 7ª);
c)os autores deveriam providenciara a entregar ao réu um novo contrato de locação (cláusula 11ª);
d)a comissão de corretagem deveria ser paga pelos autores (cláusula 12ª);
e)o pagamento da comissão de corretagem será realizado diretamente pelo réu e descontado do valor devido aos autores no prazo de 41 dias (cláusula 14ª).

Tendo em vistas as principais obrigações contratuais de cada parte, verifica-se ainda que:

Os autores não cumpriram a cláusula 5ª na medida em que não reconhecem dos débitos do estabelecimento comercial, anteriores à transação e devidamente apresentados e quitados pelo réu, no valor total de R$ 58.121,42. O valor inclui a comissão de corretagem de R$ 12.000,00, adimplida pelo réu e que também deveria ser descontada do valor de R$ 50.000,00, a ser pago nos 41 dias.

Os autores também não cumpriram a cláusula 7ª e 11ª na medida em que não apresentaram a documentação fiscal e contábil em 41 dias e tampouco efetuaram um novo contrato de locação, o que vem dificultando o pagamento dos alugueres pelo réu.

De outra banda, o réu não notificou os autores para cumprimento das obrigações contratuais, preferindo manter-se numa zona de insegurança, entre a exceção do contrato não cumprido e o efetivo inadimplemento contratual, na medida em que mantém a posse do estabelecimento e continuar a realizar todas as operações de compra e venda.

Evidencia-se nos autos o inadimplemento contratual bilateral que autoriza a rescisão do contrato de compra e venda e restituição das partes ao status quo ante.

Com efeito, não há como se estabelecer qual das partes deu efetivo ensejo ao rompimento das avenças do  contrato, na medida que os sucessivos atos praticados por ambas as partes, num contínuo descumprimento do contrato sob a alegação da exceptio non adimpleti contractus, tendo em vista que ambas as partes não tomaram as providências para a constituição em mora da outra parte.

Certo é, no entanto, que o réu efetivamente não pagou o restante do valor referente à compra do estabelecimento comercial, não obstante tenha continuado a explorar o negócio.

Dúvida não há é de eu a hipótese é de inadimplemento contratual bilateral. Entretanto, não há como se estabelecer, sob o aspecto, temporal, quem deu causa ao primeiro rompimento das avenças contratuais.

Conforme já decidido na Apelação Cível nº 340.134-4/6 do TJSP, em caso absolutamente similar ao presente:

 A prova não permite que se apure quem antecedeu a outra parte para conferir caráter absoluto ao seu inadimplemento,porque, a obrigação descumprida dos réus antecedeu à verificação de que o autor entregara como sinal veículo inapropriado. A melhor solução, portanto, é reconhecer a culpa recíproca e ordenar a restituição das partes ao estado anterior, rescindindo-se o ajuste (...). O negócio foi ruinoso par ambas as partes, mas o resultado é conseqüência do procedimento delas.

Passo a analisar a forma de restituição dos pagamentos e compensação de créditos:

a)os autores confessam na inicial terem recebido como parte de pagamento o valor de R$ 35.500,00, mediante a entrega de dois veículos, portanto deverá ser restituído ao réu o valor de R$ 35.500,00;
b)as partes também admitiram que o imóvel escriturado à fl.42 foi dado como parte de pagamento do sinal pelo réu, entretanto de forma alguma pode ser admitia a tese de que o imóvel representou o pagamento do valor de R$ 64.500,00, embora a escritura de compra e venda tenha sido lavrada pelo valor de R$ 22.000,00. A torpeza bilateral não pode aproveitar a nenhuma das partes. Uma vez reconhecido que o imóvel serviu em dação a pagamento de parte da aquisição, este valor deve obrigatoriamente corresponder ao valor da escritura de compra e venda, ou seja, R$ 22.000,00, a serem restituídos ao réu, tendo em vista a impossibilidade fática e jurídica de devolução do imóvel;
c)Portanto, dos R$ 300.000,00 devidos, o réu comprovou apenas o pagamento do valor de R$ 55.000,00, mediante dação em pagamentos dos veículos e do imóvel;
d)os autores deverão ainda restituir ao réu os valores relativos a dívidas fiscais, pagamentos de salários e indenizações trabalhistas e demais dívidas constituída antes da venda do estabelecimento, ou seja, 16/09/2008, bem como o pagamento da corretagem conforme previsão contratual, totalizando R$ 58.121,42;
e)o réu, por sua vez, encontra-se obrigado ao pagamento de todos os alugueres e encargos da locação vencidos a partir de 16/09/2008 até a efetiva desocupação do imóvel;  todas as dívidas fiscais e comerciais, pagamentos de salários e outras obrigações decorrentes da administração e uso do estabelecimento comercial são de responsabilidade do réu a partir de 16/09/2008 até a efetiva desocupação;
f)outrossim, o réu deverá restituir o estabelecimento comercial isento de dívidas e com os todos os itens que o compunham descritos no AUTO DE ARROLAMENTO E DEPÓSITO de fl.81;
g)a liquidação de créditos e débitos far-se-á após o trânsito em julgado da sentença, mediante, se for o caso, compensação entre as partes;
h)diante do inadimplemento bilateral, não haverá imposição de multa ou de perda do sinal entre os litigantes.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para rescindir o contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, determinando sejam aos autores reintegrados na posse do estabelecimento e restituindo as partes ao status quo ante, mediante compensação entre créditos e débitos, na conformidade da fundamentação supra, condenando-se:
a)os autores à restituição ao réu do valor de R$ 55.000,00, corrigido monetariamente o ajuizamento e acrescido de juros desde a citação;
b)os autores ao pagamento de R$ 58.121,42, corrigidos desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora desde a citação;
c) condenar o réu ao pagamento de todos os alugueres e encargos da locação vencidos a partir de 16/09/2008 e de todas as dívidas fiscais, taxas, tributos, impostos, dívidas trabalhistas e obrigações pecuniárias contraídas em nome do estabelecimento comercial a partir de 16/09/2008 até a efetiva desocupação.

d) A liquidação de créditos e débitos far-se-á em liquidação de sentença.

Diante  do fato de que ambas as partes deram causa ao inadimplemento do contrato, cada qual arcará comas custas que deu causa e honorários de seu advogado.

Oportunamente , expeça-se mandado de reintegração de posse, sem prejuízo da liquidação dos créditos e débitos.

P R I C
São Paulo, 14 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
