

SENTENÇA

Processo nº:0130380-93.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcia Cristina de Mello
Requerido:Isaac Lajner



CONCLUSÃO
Em 03/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Márcia Cristina de Mello move a presente ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos contra Issac Lajner alegando, em apertada síntese, que, ?(...) visando inibir sua ovulação e obter maior comodidade quanto ao aspecto físico, buscou atendimento médico junto ao Réu no dia 05.10.2007, ocasião em que foi submetida a um implante subcutâneo no braço esquerdo, com o escopo de inserir o contraceptivo denominado Implanton, produzido pelo laboratório Organon (doc. 02), hoje pertencente à multinacional Schering-Plough. 02. Referido procedimento foi realizado nas dependências do consultório do Réu no endereço constante da qualificação do mesmo e custou à autora o valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), sendo uma entrada de R$ 1.000,00 (hum mil reais) e o restante em 8 (oito) parcelas de R$ 100,00 (cem reais), frisando que os dois últimos cheques não foram descontados, portanto fora cobrado efetivamente R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais) (doc. 03). 03. Ocorre, todavia, que o resultado não foi o esperado, haja vista que a Autora passou a ser acometida por efeitos colaterais secundários - provavelmente por uma má colocação do aludido implante - o que ocasionou sangramentos freqüentes, configurando um verdadeiro contra-senso. 04. Diante de tal fato, a Autora decidiu pela retirada imediata do implante subcutâneo, uma vez que não suportava mais o efeito colateral citado, contudo, o Réu protelou a remoção até o dia 15/04/2008, mesmo ciente de todos os males e indisposições que acometiam a Autora. 05. Nessa data, ao realizar a manobra para a retirada do implante subcutâneo, procedimento considerado comum pela área médica, o Réu, em uma conduta imperita, fisgou, amassou e apertou o nervo ulnar do braço esquerdo da Autora (doc. 04), ocasionando a perda da sensibilidade dos dedos mínimo e anular. 06. Vale salientar que o Réu, em uma conduta não digna de elogios, após praticar um ato imperito e causar seqüelas no braço da Autora, sequer prestou socorro ou assistência à mesma, sendo certo que ressaltou: ?Isso não é nada. Fique tranqüila. Os seus movimentos voltarão. Espere lá fora na sala de espera?. Ato contínuo solicitou à sua secretária que fosse servido um copo d'água com açúcar à Autora e simplesmente chamou sua próxima paciente. Nada mais absurdo! 07. Diante da patente negligência do Réu, a Autora foi obrigada a buscar ajuda médica imediata em outra localidade, razão pela qual teve que dirigir seu veículo apenas com o apoio de um braço até o Hospital Bandeirantes, sediado no bairro da Liberdade, nesta cidade de São Paulo, ocasião em que foi atendida pelo médico ortopedista Dr. Joel La Banca Júnior - CRM 49.139, que, depois de verificar o resultado da ultrasonografia realizada pela Autora (doc. 05), frisou que seria necessária a realização de um procedimento cirúrgico para, além da retirada do implante subcutâneo, avaliar a extensão do dano no nervo ulnar. 08. O aludido procedimento cirúrgico foi marcado pelo Dr. Joel La Banca Júnior para o dia 18/04/2008, a realizar-se no próprio Hospital Bandeirantes, consoante comprova o termo de internação anexo. (doc. 06) Nesse interstício, precisamente no dia 17/04/2008, a Autora consultou-se com o renomado ortopedista Dr. Ronaldo Azze (doc. 07), que igualmente indicou o mencionado procedimento cirúrgico. 09. Realizada a cirurgia, a Autora, no dia 31.05.2008, foi submetida a uma Eletroneuromiografia do membro superior esquerdo, sob a responsabilidade do Dr. Tae Mo Chung ? CRM 69.249, que subscreveu o referido exame e atestou que houve uma neuropatia axonal sensitiva e motora do nervo ulnar de grau acentuado sem sinais de reinervação. (doc. 08) 10. Infelizmente, 11 (onze) meses após a realização da cirurgia e 50 (cinquenta) sessões de fisioterapia, a sensibilidade, a musculatura e os movimentos dos dedos da mão esquerda da Autora não foram recuperados. (doc. 09) 11. Oportuno salientar que a lesão implicou em danos estéticos e em graves prejuízos de ordem funcional e sensorial, tendo em vista que todos os segmentos da mão, indistintamente, concorrem para o desempenho insatisfatório de manejo por meio da pinça e preensão. 12. Ressalte-se, ademais, que a lesão do nervo ulnar da Autora provocou uma paralisia e hipotrofia dos músculos intrínsecos de sua mão esquerda (interósseos palmares e interósseos dorsais), acarretando uma deformidade em garra do dedo mínimo. 13. Nesse passo, em razão da paralisia dos interósseos, houve uma perda da capacidade de adução e abdução dos dedos. Os músculos da eminência hipotênar (abdutor, flexor curto e oponente do dedo mínimo) encontram-se paralisados e hipotróficos. Aliás, o dedo mínimo da mão esquerda da Autora encontra-se abduzido devido à prevalência do extensor comum dos dedos e extensor do dedo mínimo, em relação à ação da musculatura lumbrical e adutora deste. 14. Ademais, o adutor do polegar e a porção profunda do flexor curto paralisados, comprometem em demasia a função de adução do polegar. As fotos anexas demonstram estas argüições. (doc. 10) 15. Toda essa seqüência de eventos trágicos comprova que o Réu agiu com imprudência, negligência e imperícia ao tentar retirar o implante subcutâneo do braço esquerdo da Autora, causando danos irreversíveis à mesma, que, por outro viés, além de não poder desempenhar atividades habituais e corriqueiras como antes, teve seu trabalho de musicista profissional (clarinetista e organista), com longa formação musical, prejudicado em face do dano sofrido em sua mão esquerda. (doc. 11) 16. Não havendo acordo entre as partes acerca da devolução dos valores incorridos pela Autora com a prestação de serviço claramente defeituoso, bem como em relação à indenização devida pelos danos patrimoniais, morais e estéticos sofridos, resta à Autora socorrer-se da tutela jurisdicional, a fim de que seu direito seja resguardado por este D. Juízo. 17. Restando cabalmente comprovado o defeito no serviço prestado pelo Réu, resta também configurada a responsabilidade civil deste pelos danos causados à Autora?. Requereu assim fosse ?(...)  julgada procedente a presente demanda, condenando-se o Réu ao pagamento de verba indenizatória pelos: a. DANOS PATRIMONIAIS sofridos pela Autora, que compreendem: i. Devolução da quantia paga pelo implante do anticoncepcional subcutâneo, no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), vide (doc. 03). ii. Reembolso da quantia paga a titulo de consulta com o renomado ortopedista Dr. Ronaldo Azze, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) vide (doc. 07).  b. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS sofridos pela Autora em decorrência da flagrante conduta imperita, negligente e imprudente praticada pelo Réu, no valor total de R$ 231.000,00 (duzentos e trinta e um mil reais), devidamente acrescido de juros moratórios a partir do evento danoso nos termos da súmula 54 do STJ e correção monetária?.
 Com a petição inicial, a autora juntou documentação.
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, assegurando, em última análise, que: ?Em 18 de novembro de 1.998 atendeu, pela primeira vez a Senhora Márcia Cristina de Mello, em caráter de avaliação periódica, sem fatores especiais para destacar. A referida Senhora retornou para consulta, no dia 05 de outubro de 2.007, para implante de anticoncepcional subcutâneo, por manifestação de vontade sua, depois de submetida às avaliações médicas pertinentes, sendo-lhe implantado, nesta mesma data, no 1/3 (um terço) inferior, face medial do braço à esquerda a medicação IMPLANON, de fabricação do Laboratório Farmacêutico Organon do Brasil. Tal medicação - IMPLANON - integrante do Lote n° 9 10542/939808 que lhe foi implantado, tem como objetivo principal liberação de hormônios femininos em seqüência progressiva, cuja função é de exercer inibição da ovulação, como método anticoncepcional. Por conseqüência, durante o período de ação da medicação utilizada, cuja duração prevista é de aproximadamente 02 (dois) anos, deverá ocorrer a parada do fluxo sangüíneo vaginal correspondente aos períodos menstruais. Essa medicação é de uso regular na prática ginecológica, tanto no Brasil quanto em diversos outros países, tendo sua aprovação efetivada pela ANVISA ? Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Para implantação do referido medicamento no espaço subcutâneo das mulheres há necessidade de treinamento especial, o que foi cumprido pelo Requerido, por ocasião de Jornada Paulista de Ginecologia e Obstetrícia, recebendo certificação de capacitação para o implante. Sua capacitação é irretorquível visto que, já implantou em muitas mulheres tal medicação, valendo-se sempre da mesma técnica, sem que houvesse qualquer intercorrência quanto ao procedimento executado. A despeito dos cuidados observados e da técnica empregada, existem índices de complicações que variam de 4 a 8% (quatro a oito por cento) das aplicações realizadas. Tais complicações podem ser desde aquelas o local da aplicação como: rejeições, processos inflamatórios, infecciosos, aderências a planos profundos, processos alérgicos, até as de natureza hormonal como: dismenorreiais, metrorragias, entre outras. Apesar de todos os cuidados observados para com a Senhora Márcia, durante o período de 06 (seis) meses veio apresentando sangramentos vaginais inoportunos e, durante esse período foi-lhe recomendada manutenção do implante, sendo-lhe prescritos, no período, medicamentos estrogênios e/ou metilergometrina, anti-inflamatórios não hormonais A1NS -, sem, contudo, obter êxito na paralisação desses sangramentos inoportunos referidos. Diante das evidências verificadas, a Requerente optou por retirada do implante programado para o dia 15 de abril de 2.008. Na data agendada compareceu ao consultório, como habitualmente ocorria e ocorre com outras pacientes para retirada do IMPLANON, sendo intentado, sem êxito. Constatando-se dificuldades técnicas para retirada do implante optou por suspender o procedimento, depois de sutura externa da pele prescrevendo-lhe analgésicos e anti-inflamatórios, sendo, com anuência da mesma, programada retirada do mesmo em ambiente hospitalar. Demonstrando grande insegurança, apesar de concordar com a proposta formulada, a Requerente manifestou interesse e vontade de ser atendida em serviço de Pronto Socorro, sendo para ali encaminhada, de imediato, depois de avaliadas e confirmadas suas condições clínicas de auto locomoção. Durante o procedimento houve dificuldade técnica para manipulação do implante admitindo como hipóteses para explicar tal evidência: fibrose e/ou encapsulamento do implante em estruturas anatômicas da região; divulsão do nervo ulnar por uma das extremidades do implante; divulsão do nervo ulnar no momento da tentativa de retirada do mesmo entre outras tantas possibilidades existentes. Diante das queixas apresentadas de formigamento nos dedos anular e mínimo da mão esquerda optou-se por solicitar a realização de estudo uhrassonográfico de partes moles do 1/3 inferior do braço à esquerda, razão que motivou, de forma especial a Senhora Márcia a dirigir-se a serviço de Pronto Socorro no intuito de realizá-lo prontamente. Em contato telefônico posterior com a mesma foi por ela informado de que seria submetida à exploração cirúrgica do braço dentro do espaço de 02 (dois) dias. Posteriormente, não se recordando de quem o informou, foi inteirado de que a Requerente fora submetida a procedimento cirúrgico para retirada do Implanon e para exploração do nervo ulnar no nível do implante do medicamento. Em data posterior foi procurado, via telefônica, pelo marido da Senhora Márcia informando ao Requerido de que a mesma teria se submetido à consulta médica com outro profissional, pretendendo, à oportunidade, ressarcimento dos valores pagos de R$. 400,00 (quatrocentos reais). Por ato de liberalismo puro concordou em não descontar 02 (dois) cheques por ela emitidos, cada um no valor de R$ 100,00 (cem reais). Somente veio a ter conhecimento da seqüência dos fatos com a Intimação da Autoridade Policial para prestar declarações, já com o Inquérito Policial instaurado. Está absolutamente convicto o Requerido de não ter agido com Imprudência, Negligência e/ou Imperícia para com a Requerente durante toda sua evolução, estando também convicto de que, a intercorrência apresentada se deveu a caso fortuito, como urna das complicações possíveis quando de implantação/retirada de medicamentos dessa natureza. Tais intercorrências não guardam, necessariamente, relação entre o procedimento cirúrgico e eventuais seqüelas. Tais seqüelas podem advir de sofrimento do nervo ulnar por diversas e distintas razões médicas a serem esclarecidas por avaliação técnica pericial. Em se tratando de matéria técnica, essencialmente, entende ser prudente e adequada a realização dessa Perícia Médica dentro dos preceitos definidos pelo Código de Processo Civil. Diante das dificuldades expressadas pelo Instituto de Medicina Legal - IML - não se pode afirmar sobre eventual culpa, razão do fortalecimento da necessidade de realização de perícia técnica requerida?.
A autora ofereceu réplica.
Em juízo, produziu-se prova per4icial técnica e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriores.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação não merece prosperar.
O artigo 14, par. 4º, do diploma consumerista, inserido na seção afeta à responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, ao estabelecer que a responsabilidade ?pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?, previu a ?(...) única exceção do sistema do CDC de responsabilidade objetiva, (...) que privilegia os profissionais liberais, retornando ao sistema subjetivo de culpa? (?Comentários ao Código de defesa do Consumidor?, de Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, editora RT, 3ª edição, 2010, página421).
 Neste sentido: 

  ?A exegese do artigo 14, par. 4º, do CDC não impossibilita a inversão do ônus da prova quando se trata de profissional liberal. A norma apenas a afasta a responsabilização objetiva, mas como persiste a hipossuficiência do consumidor, ao profissional incumbe o ônus de provar que não laborou com culpa no desenvolvimento de suas atividades. Lição doutrinária? (TJRS ? 2ª Câm. Ap. Civ. 70005785118 ? Rel. Des. Nereu José Giacomolli ? j. 27.05.2003).

 Nesse diapasão, a responsabilidade civil do réu, contratual e subjetiva, repousa nos seguintes requisitos: a. conduta comissiva ou omissiva do agente; b. culpa; c. resultado danoso e d. relação de causalidade entre conduta e resultado. 
 Presentes todos esses requisitos, a obrigação de reparar o dano causado exsurge naturalmente.
No caso "sub judice", constatamos a presença de todos esses requisitos acima mencionados, restando assim plenamente configurada a responsabilidade civil do réu no mundo sensitivo pelo evento histórico consignado em petição inicial, devendo assim reparar os danos sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito e por meio da produção judicial de prova pericial técnica -, depreende-se que a autora logrou, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil c/c artigo 14, par. 4º, do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar no presente processo todo os fatos constitutivos de seu direito material que alegava violado pelo réu.
 E tal, em estrita obediência às regras acerca da distribuição judicial do ônus da prova em nosso moderno Direito Processual Civil, cujo ônus lhe competia com exclusividade.
 Antes de mais nada, agora à nível administrativo, note-se que o réu cuidou de ter sua responsabilidade disciplinar pelo evento histórico retratado nos presentes autos de todo já reconhecida no âmbito de seu próprio órgão de classe profissional, ao ser repreendido com a pena de advertência ? fls. 532/561, dos autos.
 Voltemos agora nossas atenções agora aos laudos periciais levados a efeito nos presentes autos, especialmente naquilo que de mais relevante guarda com o caso concreto.
Como conclusão, em última análise, os mesmos veem de registrar que a autora hoje apresenta um quadro ?de neuropatia axonal sensitivo motora de nervo ulnar esquerdo em fase de melhora?, mão em garra e discreta atrofia de mão esquerda.
Note-se que, para alguém como autora, musicista profissional, tal realidade fática vem de representar incalculável dor e sofrimento psíquicos.
 Note-se ainda que, com relação à ocorrência dos danos estéticos sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, o conjunto fotográfico que a petição inicial trouxe consigo nos dá uma ilustrativa idéia da profundidade, gravidade, alcance, extensão e efeitos dos mesmos. 
Latente, assim, a ocorrência dos danos ? morais e estéticos ? sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
Carlos Roberto Gonçalves (?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, páginas 552 e 553) ensina que:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
Neste sentido:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 3ª edição, 2005, página 235 e seguintes), ao se debruçar sobre a dor, a angústia, a depressão, a humilhação e o sofrimento como dano moral puros, ensina que:

 ?No plano da responsabilidade civil, vem-se acentuando especial relevo aos aspectos dolorosos, à dor e ao sofrimento subjetivamente padecido pelo ofendido em razão das lesões deformadoras de sua integridade física, como abstração ou minimização dos aspectos exteriores relacionados com a aparência humilhante ou constrangedora da deformidade estética. Com efeito, nossos tribunais, mais recentemente, tendem a identificar o dano moral especialmente nos efeitos dolorosos da lesão causada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal, na dor-sentimento, nos seus reflexos de rodem psíquica e no próprio esquema de vida, com alterações substanciais, seja no âmbito do exercício de atividades profissionais como nas simples relações do cotidiano do relacionamento social. Nos dias atuais, ao influxo das concepções filosófico-sociais mais modernas, as quais o direito não poderia permanecer insensível, busca-se a valoração do ser humano na plenitude de sua existência físico-espiritual, do ser humano dotado de sentimentos e auto-estima, do ser humano como ente inacabado que anseia a sua progressiva integração nas relações da vida em sociedade. Aspecto já ressaltados no plano doutrinário anteriormente no item 5.1. , acórdão do TARS bem expressas em suas projeções no âmbito do direito: Não se pode deixar a descoberto um dano psíquico, à guisa  que objetivamente não se demonstrou a perda de renda. O prejuízo da vitima deve ser aquilatado numa visão humanística. O homem ? obra ? prima do Criador ? não pode ser avaliado sob o prisma materialista, porque, dotado de atributos, de ornamentos que constituem sua personalidade, deve encontrar no direito um porto seguro capaz de proteger sua integridade física, psíquica, sua dignidade, suas potencialidades, sem a preocupação de indagações maiores, como se deixou auferir rendas, se é abastado ou se já desfruta de ócio. Todas as perorações humanísticas, as civilizações adiantadas e s instituições evoluídas enaltecem  a figura humana, centro do universo, e proclamam que a valoração se deve dar sem preocupação de idade, sexo, cor, integridade física. Em especial se apregoa-se que ate o nascituro  deve ser protegido, numa projeção ate um futuro que vai alem da vida, ao se reverenciar a memória dos mortos. Nessa linha continua, todo ente humano merece proteção, porque uma lesão pode reprimir seu ?ego?, sepultar esperanças, abreviar o ciclo eterno, afetando um convívio normal. Dotado de personalidade, tem a pessoa humana o direito de desenvolvê-la, sem cortes abruptos e estranhos à sua conduta, mantidos todos os predicados que a ornam, com seus atributos, preferências e ate caprichos. Os axiomas humanísticos não podem ser olvidados no sofrimento de juízos  de valor, porque seria a negação do direito e que tem como destinatário de valor e ultimo homem, a quem deve guarnecer em todas a suas facetas. Somente transportando-se para um plano mais elevado, sem a preocupação de avaliara possiblidades econômicas da vitima, é que se alcançará o pedestal, alicerce inquestionável do ser social. Comentando essa ?decisão memorável? da Corte sulina, assinala Aguiar Dias: ?Soma-se ao dano causado pela lesão o dano psíquico, porque essa lesão casa deformidade, do que deriva, ao lado da perda física, o sofrimento pela inferioridade das condições do aleijado em confronto com pessoas ilesas?; ressaltando, ainda, que ?há lesões que não dão deformidade física, mas afetan o psiquismo. Há outras que afetam a estética, mas as supera e assimila, sem a repercussão psíquica?. A jurisprudência mais atualizada vem levando em consideração todos esses aspectos aqui mencionados, na identificação do dano moral reparável, resultante do atentado à integrada do ser humano, fazendo deste, mais propriamente, uma lesão mais ampla aos direitos imanentes à sua personalidade; ainda que o fazendo com a utilização de uma linguagem  técnica não padronizada, o que se deve certamente à ausência de uma elaboração doutrinaria mais completa e satisfatória. Assim, conforme se viu anteriormente, quando se cuida da características do dano estético indenizável, já não se fixam os julgados na aparência da lesão deformante, mas informam-se precipuamente  nos reflexos negativos dos ferimentos deformantes, seja nas relações diuturnas da vida em sociedade, seja igualmente na atividade profissional diante do mercado  de trabalho. Embora reconhecendo que ?o dano estético é aquele que impede a vitima de arranjar um novo ou melhor emprego, com melhor renda, tendo em vista o desagradável de sua lesão, seria também o dano capaz de impedir o casamento de uma moça ou a continuação de um romance acalentado por uma pessoa jovem?, pretendeu o TAMG que: ?Contudo, aqui, trata-se de uma sexagenária , sem esperanças ou possibilidades sentimentais e de nenhuma oportunidade no mercado de trabalho; o seu caminhar deselegante e penoso já está indenizado pela pensão alimentícia e pela prótese da perna mecânica?, acórdão não recente, o entendimento assim enunciado já não mais se sustenta  diante das diretrizes atuais do nosso direito. Com efeito, desde longa data, a jurisprudência considera que, na indenizibilidade do dano moral resultante do dano estético, ?são possíveis os sofrimentos provenientes desses sinais indeléveis acidente?; ?o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, infligidos a outrem; as lesões corporais implicam dor, e as cicatrizes maculam a estética do corpo, razão por que negar o sofrimento do autor é desconhecer a natureza humana?; ?a experiência ensina que a fratura de uma vértebra, a necessidade de uso de colete gessado e de tratamento fisioterápico, causa dores ao homem; negar isto equivale negar a natureza humana; configura-se assim o dano moral?; ?as verbas da condenação estão coerentes com a gravidade dos fatos, respondendo aos princípios da reparação civil, em particular quanto aos danos morais e, mais especialmente, com relação aos danos de cunho estético, que deixam sulcos e marcas indeléveis na forma plástica da vitima, com os traumas e constrangimentos decorrentes?; ?a vitima perdeu parte da perna, o que se enquadraria na hipótese em que a jurisprudência tem reconhecido a possibilidade de acumulação (dano material e moral), porque é uma lesão irreparável que a vitima sofreu  e vai carregá-la, com os naturais  padecimentos, pelo restante de sua existência?; ?apesar do fornecimento  de aparelhos ortopédicos, pode justificar condenação pelo dano estético; aqueles podem 'amenizar' o mal sofrido, não acarretando, não arrebatam a dor moral, a qual , na mulher solteira e jovem, merece reparo?. Em síntese: considera-se o ?abalo moral?, ou o ?desgosto?, que o ferimento deformante provoca na pessoa do ofendido, a quem se concede a reparação do dano moral. Em realidade, os nossos tribunais, na reparação do dano moral conseqüente da ofensa à integridade corporal do ser humano, vêm levando em consideração especialmente a dor-sentimento padecida pela vitima, em seus aspectos psíquicos e mutações de seu modo de vida no relacionamento social. Assim, ?é passível de indenização por dano moral o ato meramente culposo resultando perturbação nas relações psíquicas e no comportamento normal da vitima, face ao evento danoso que o incapacitou, estigmatizando-a perante a sociedade, afetando o seu moral e a sua própria personalidade?. Ressalta-se que a reparação do dano moral desempenha uma função importante na tutela da personalidade e, quando se trate de lesão corporal, que signifique um atentado permanente e grave à integridade física, modificando de modo sensível o modo de vida da vitima, privando-a de certos prazeres e lhe causando particulares sofrimentos, corresponde a uma necessidade evidente ?assim, ?a deformidade repousa estética, dando uma impressão, senão de repugnância, pelo menos de desagrado, acarretando vexame a seu portador (RJTJ 19/63 e 20/64). A irresponsabilidade do requerido, geradora deste drama humano, remeteu um homem sadio, pleno de vida e de expectativas às agruras de um perene habitante de salas de cirurgia e recuperação , à solidão da vida inativa, ensimesmado em seus pensamentos, isolado em suas cogitações, questionador da sorte e do destino, revoltado com seu instante e com sua existência?. Nesta linha, a própria redução da vitima  à dependência física de terceiros para os atos naturais do ser humano, a que a mesma foi conduzida em razão das lesões incapacitantes, tem sido amiúde reconhecida como dano moral reparável , ate mesmo para admitir  a sua cumulação com o dano estético. Assim: ?A autora sofreu fraturas múltiplas, inclusive da base do púbis. Ficou paraplégica, necessitando de cadeira de rodas para se locomover-se; tem descontroles esfincterianos das funções urinarias e defecatórias; é dependente para banho, higiene pessoal, vestir-se despir, alimentação e transporte.. Além do mais, ficou com cicatrizes. Enfim, a autora, que contava na época com apenas 22 anos, tornou-se uma feia aleijada, incapacitada para as mais simples funções da vida social. É que, na hipótese, configura-se?.A disfunção orgânica pode representara dano mora, ainda que a deficiência funcional provocada pelo ato ilícito não represente necessariamente um dano estético: ?Quis o apelante indenização por dano estético. Ora, este envolve necessariamente o aleijão ou deformidade. Conforme ressalta Afrânio Peixoto, ?a lesão deforme deve ser aparente, facilmente observável'. Pois bem, o autor tem surde\ parcial, que não implica em lesão deforme, aparente indenização por dano estético. Quis também o dano moral . E nisso tem razão. A simples surdez, ainda que parcial, já há de ser reconhecida, como causa de mal-estar, desgosto e aflições, de forma a interromper o equilíbrio psíquico do suplicante. Isso é até intuitivo?. Ou como decidiu o TAMG: ?O dano moral é indenizável e não foi compreendido no dano material, tendo em vista que não se trata só de dano estético, que poderia ser recomposto com a plástica reparadora, mas de dano a comprometer definitivamente a função sexual do apelado, em idade de aptidão aos 46 anos. Num País como o nosso, em que a sociedade mantém um preconceito contra os que não tem desempenho satisfatório em relação ao sexo, essa perda da função sexual traz seqüelas realmente sérias e graves, comportando a indenização por dano moral, para compensar a deformidade. Especialmente nos casos de cirurgia plástica, em que o objetivo natural buscado é o aprimoramento das formas femininas, a frustração do resultado com graves lesões danosas à integridade física da mulher aflige a sua sensibilidade, independentemente da parte do corpo humano em que se localizem. Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido  da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pela s frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida. Assim: ?Não paira duvida a respeito da alteração na estrutura psíquica do autor, porquanto da situação da atividade normal passa a integrar a fileira dos marginalizados sociais; o ser humano normalmente integrado na sociedade vive, relaciona-se, age, e comporta-se sob certos parâmetros comuns ao grupo; no momento em que, por qualquer razão, fica obstado a seguir esses parâmetros, naturalmente é afastada do grupo, embora remanesça a piedade social; a pessoa , acometida de enfermidade, deformidade ou incapacidade, não consegue acompanhar     ritmo do grupo no qual estava integrado e, por via de conseqüência , experimente a sensação desagradável, com reflexos comportamentais?, representando essa dor psíquica fato notório, a independe de qualquer prova; ?A perda do pé, além de constituir deformidade, reduz a capacidade laborativa, sem esquecermos que, psicologicamente, estará o menor, pelo resto da vida, marcado pelo complexo de não ter pé, que se iniciara fatalmente quando começar a viver com outros menores de sua idade no circulo da vizinhança, depois no colégio, no meio social, podendo ate na vida sentimental sofrer frustrações?. Aias, mais recentemente, a jurisprudência tende a caracterizar dano moral na simples sensação aflitiva ou reflexo de ordem psicológica, independentemente de dano estético ou de seqüela deformante: ?A circunstancia da vitima ter sido obrigada a se submeter a cirurgia para a retirada do baço constitui fato de profundo reflexo negativo de ordem psicológica, ensejando indenização por dano moral?. Fala-se em dano moral reparável, a titulo de violação de direito à segurança pessoa, que se configura ?na condição orgânica de quem, intoxicado por resíduos industriais de hexaclorobenzeno, fica exposto aos riscos de ser acometido por doença maligna?. Ou se afirma que ?os danos morais decorrem do próprio estado de aflição pelo qual passou a autora, que r no momento do sucesso (explosão em supermercado), quando, tal como os funcionários da ré, sentiu que poderia se r alcançada pelas chamas, quer o sofrimento padecido com as incertezas decorrentes da fratura da perna e da cirurgia a que foi submetida?. Em caso de acidente aviatório, afirmou-se que não havia como se negar aos autores indenização por dano moral, ante a evidencia do sofrimento a que se viram submetidos. Se o simples ato de viajar de avião infunde medo no comum das pessoas, imagine-se o que deve elas passar quando se vêem envolvidas numa situação como dos autos, de um acidente do tipo que afeta a paz interior, que viola o sentimento de segurança, o direito à vida; entendimento que seria aplicável também em caso de acidente de veículos, mesmo que tivesse restado incólume a integridade física do passageiro. Paulatinamente, vai-se desvinculando o dano moral da eventual seqüela corporal, ou da extensão da lesão, caracterizando-s como dano moral, ?no caso concreto apesar da pequena extensão das lesões, por atingirem esta uma jovem adolescente na sua intimidade, lesões decorrentes do uso de lingerie (sutiã), causada pelo atrito da peça intima com o seu corpo durante a pratica de exercícios físicos em academia, causando-lhe, alem do sangramento dos mamilos e sensibilidade duradoura, dor moral, com involução de relacionamento?. Nesse contexto, inserem-se as agressões leves, mesmo sem qualquer lesão, praticadas em local publico e que, pelas circunstancias induzem humilhação ou constrangimentos para a pessoa do ofendido; situação que é examinada como forma de injuria real?.

E mais.
De acordo com o teor da recente Súmula 387, do Superior Tribunal de Justiça: 

?É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral? 

Teresa Ancona Lopes (?Dano Estético?, editora RT, 3ª edição, 2004, página 46 e seguintes) define o dano estético como ?qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um ?enfeamento? e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral.
E mais adiante (ob. cit., página 85/87), ao tratar em específico, da responsabilidade civil por dano estético provindo de acidentes automobilísticos, ensina que:

?Poderíamos lembrar ainda os danos estéticos cometidos em desastres de automóveis ou por atropelamentos. Nestes casos, a solução brasileira é bem diferente da solução francesa, em que vige o princípio da culpa do guarda da coisa inanimada, em decorrência das disposições do art. 1.384, I, do Código de Napoleão. Esta doutrina, cujos contornos definitivos foram fixados pela jurisprudência francesa, pode resumir-se nos seguintes pontos:0 

?a) o guarda da coisa inanimada é responsável pela reparação de dano por ela causado a outrem;
b) o guarda só se exonera dessa responsabilidade se provar a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou de força maior;
c) em caso de culpa concorrente da vítima, a indenização é proporcionalmente repartida?.

Uma questão se colocaria: quem é o guarda da coisa inanimada? Muito já se discutiu sobre isso. Hoje é pacífica a doutrina que caracteriza como guarda aquela pessoa que tem a coisa em custódia e não somente aquela que tem a guarda jurídica. Distingue-se, portanto, entre guarda jurídica e guarda material, para efeito de responsabilidade, não se admitindo mais, por exemplo, que o responsável roubado seja responsável pelo ato ilícito cometido pelo ladrão. A monografia que melhor e mais objetivamente trata do sistema da guarda da coisa inanimada é, sem dúvida, a de Silvio Rodrigues. Por isso nos apoiaremos, mais uma vez, neste eminente mestre para as conclusões sobre o problema da pessoa do guarda:1

?I ? O proprietário é, ordinariamente, o guarda da coisa inanimada, de modo que contra ele milita uma presunção de responsabilidade pelos danos causados a terceiros pela citada coisa, só podendo se desvencilhar de tal responsabilidade pela prova de caso fortuito, força maior ou culpa da vítima?.

II ? Uma vez que fique privado da guarda, quer por transferência da posse jurídica, quer por furto da coisa, sua condição de guarda desaparece, não mais atuando a presunção acima citada.

III - Todavia, se a perda da posse decorre de culpa e sua parte (culpa essa cuja prova incumbe à vítima), sua obrigação de reparar o dano de novo se manifesta, de acordo com a regra geral de responsabilidade, constante do art. 159 do Código Civil?.2

No direito brasileiro, os danos advindos de atropelamentos ou abalroamentos de carros não são ressarcidos de acordo com os princípios da teoria da guarda da coisa inanimada (coisa perigosa), mas pela teoria clássica da culpa (art. 186), tendo, portanto, a vítima que provar a responsabilidade do agente causador do dano. É esta, até agora, a jurisprudência dominante,3 o que nos parece à solução mais justa, pois dificulta à parte fraca o recebimento de uma eqüitativa indenização?.
  
Por fim, no que tange à efetiva ocorrência dos danos materiais sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios - ?devolução da quantia paga pelo implante do anticoncepcional subcutâneo, no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), vide (doc. 03). ii. Reembolso da quantia paga a titulo de consulta com o renomado ortopedista Dr. Ronaldo Azze, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) vide (doc. 07)? -, tem-se que os mesmos, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, restaram todos demonstrados a contento.
  Neste sentido:

?Os danos hão de ficar cumpridamente provados na fase de conhecimento, sob pena de ser julgada improcedente a ação; somente a apuração do seu quantum é que pode ser relegada para a execução quando os elementos constantes dos autos não autorizam decisão a respeito da sua liquidez? (TJSP ? 1ª C. ? Ap. ? Rel. Andrade Junqueira ? j. 13.12.77 ? RT 512/113).

No mesmo sentido: 

?As perdas e danos devem ser comprovados no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução? (TJSP ? 13ª C. ? Ap. ? Rel. Corrêa Vianna ? j. 09.11.93 ? JTJ-LEX 150/30). 

                                    Assim, à título de reparação dos danos moral e estético experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu lhe pague a quantia de R$ 75.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Márcia Cristina de Mello contra Issac Lajner.
Via de consequencia, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 75.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, à título de danos morais, e, a quantia de R$ 2.000,00, monetariamente corrigida desde a data de seu desembolso, agora à título de danos materiais.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 20% (vinte cento) sobre o valor da condenação agora encontrada, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                       ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C. 




São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
