

SENTENÇA

Processo nº:0130368-53.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitorino Ribeiro
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa

C O N C L U S Ã O
Em 01 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VITORINO RIBEIRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c com indenização por danos morais em face de BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - BANESPA (sucedido por SANTANDER BRASIL S/A) narrando que recebia os proventos de sua aposentaria em conta bancária existente junto à empresa ré. Afirma que efetuou empréstimos na modalidade "cheque especial" e que o banco réu passou a se apoderar de todos os seus proventos para quitação desta divida. Requer que o réu seja condenado a não mais efetuar tais descontos e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A inicial foi indeferida em fls. 25, porém foi dado provimento ao apelo do autor, determinando-se o prosseguimento da ação (fls. 48/50).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 77/85) alegando que o contrato deve ser cumprido, não havendo ilegalidade em sua conduta; combateu os pedidos de condenação em danos morais. 
Houve réplica (fls. 175/188).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria controvertida é eminentemente de Direito.
Resta saber se existe abusividade na conduta do réu em promover a compensação do saldo positivo em conta corrente do autor com saldo devedor do "cheque especial" mesmo quando a verba depositada for oriunda de proventos de aposentadoria. Tenho que não existe abusividade na conduta do banco réu.
No mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça Paulista:
"RETENÇÃO DA APOSENTADORIA. Inocorrência. É da natureza do contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente que o valor que ingresse na conta, a que título for, amortize o saldo devedor constituído. Inocorrência de afronta ao princípio da dignidade humana e/ou violação ao art. 649, IV, do CPC, e arts. 5º, LIV, e 7º, X, ambos da CF. Recurso não provido. " (TJSP  nº 9216127-61.2009.8.26.0000 )
Não se trata aqui (ao contrário do que pretende o autor) de estabelecer discussão acerca da impenhorabilidade das verbas de caráter alimentar, porque de penhora não se trata.
Além do mais, o autor é bancário aposentado. Não pode alegar desconhecimento do ônus de se fazer uso do "cheque especial" e nem existe qualquer alegação de vício de consentimento ou erro na contratação junto ao banco réu.
Portanto, no caso dos autos, o contrato deve ser cumprido.
Não há falar-se, em consequência, em dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VITORINO RIBEIRO em face de BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - BANESPA (sucedido por SANTANDER BRASIL S/A). O autor arca com as custas e os honorários do patrono do réu, que fixo em R$ 1.000,00  atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP, com a ressalva de ser ele beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
