

SENTENÇA

Processo nº:053.07.130785-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Maria Cordeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues






Vistos.

SONIA MARIA CORDEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face da Junta Comercial do Estado de São Paulo. Alegou que em 04/09/98 teve seus documentos subtraídos e, no ano de 2004, soube que se utilizaram de seus dados em contratos de alteração social de empresas que jamais possuiu. Em razão de tal fato, experimentou danos materiais e morais. Pediu a procedência da ação e retificação dos dados constantes nos contratos sociais das empresas apontadas na inicial, bem como indenização por danos morais e materiais. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/16. 
Instada a autora a corrigir o pólo passivo a fls. 18, sendo deferida a gratuidade processual.
A inicial foi aditada a fls. 19, para constar a Fazenda Pública no pólo passivo. 
Citada, a ré contestou. Argumentou que a JUCESP apenas analisa os documentos apresentados, sem proceder a uma pesquisa minuciosa acerca dos fatos. Afasta a responsabilidade do Estado por ser ato imputado a terceiro. Pediu a improcedência. 
Houve réplica, com documentos a fls. 37/50.
A autora especificou provas.
Saneado o feito, foi deferida a prova oral.
Designada a instrução, as testemunhas arroladas pela autora não compareceram. As partes ratificaram as alegações iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é de todo improcedente. 
Tratando-se a Junta Comercial de órgão público, cujos atos são praticados no exclusivo interesse da sociedade comercial e sócios, a ação teria que ter como fundamento a culpa do Estado, de alguma forma (por exemplo, falsidade evidente dos documentos, que não poderiam portanto ser registrados), pleiteando-se em consequência a indenização. 
Assim, tendo em vista a natureza do ato praticado pela Junta Comercial, estando limitada a sua atuação às solenidades extrínsecas e intrínsecas do documento, sem adentrar na apreciação da substância legal dos atos, competia à autora demonstrar que à Junta Comercial era evidente o uso indevido do documento e falsidade das assinaturas, o que impossibilitaria o registro, sob pena de caracterizar a responsabilidade do Estado a indenizar os prejuízos causados.
A alegação, exclusivamente, de uso indevido de seus documentos, antes subtraídos, não basta para obrigar o Estado a compensar os transtornos psíquicos. 
E, nesse aspecto, nenhum documento comprova a atuação irregular daqueles que atuam na Junta Comercial.
Portanto, descabido pedido de compensação de danos morais e materiais.
Quanto aos danos materiais, anoto, ainda, que sequer demonstrou a autora quais seriam tais danos e seu valor.
No que se refere ao pedido de retificação dos dados constantes nos contratos sociais das empresas, observo que à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO não detém competência para proceder a alteração, pois não integrou o contrato social, sendo o pedido admissível, apenas, em relação às partes contratantes, e não em face do Estado, parte ilegítima.
Há que se mencionar, ainda, que a exclusão do nome da autora não pode ser realizada de ofício pela Junta Comercial, exigindo-se, ante a celebração de negócio jurídico formal (contrato social), determinação exarada em processo competente. 
Assim sendo, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de retificação dos dados constantes nos contratos sociais das empresas indicadas na inicial para retirada do nome da autora e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e honorários pelo autor, que arbitro em R$ 1.000,00, com a ressalva dos benefícios da gratuidade processual. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
     Juíza de Direito
