

SENTENÇA

Processo nº:004.06.130892-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato do Comércio Atacadista de Flores e Plantas do Estado de São Paulo Sincomflores
Requerido:Ceagesp - Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











                         Vistos.




SINDICATO DO COMÉRCIO ATACADISTA DE FLORES E PLANTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SINCOMFLORES, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral, material e lucros cessantes, com pedido de antecipação da tutela, contra CEAGESP ? COMPANHIA DE ENTREPOSTOS E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento de todos os prejuízos e danos mencionados, sob alegação de ilicitude do ato de interdição das salas que ocupava na sede da requerida e indevida retenção de bens móveis e documentos. Sustenta do correto cumprimento das obrigações assumidas, inclusive com o ajuizamento prévio de ação de consignação de pagamento das prestações, conexa à ação de cobrança promovida pela ora requerida. Assim, após especificar os prejuízos decorrentes de alegado apossamento ilegal dos bens, requer a procedência da ação, para a requerida ser condenada a devolver os bens e indenizá-la por todos os prejuízos, com as demais cominações de estilo. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/260.
Por r. decisão de fl. 261, o douto juízo da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, afastou a conexão alegada e determinou a redistribuição do feito.
A fl. 278, foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a requerida contestou a fls. 308/324, rebatendo os argumentos da inicial. Aduz da correção e legalidade do procedimento administrativo, com expressa notificação de cada um dos atos à autora, que simplesmente deixou de atender às determinações de recolhimento das despesas assumidas ao firmar o Termo de Permissão Remunerada de Uso, pelo qual recebeu a autorização de utilização de três salas do prédio da autora, com área total de 78 m². Alega ainda que os bens sempre estiveram à disposição do autor, impugnando os alegados danos. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o valor solicitado a título de indenização. Pede a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica. Documentos fls. 325/343.
Decisão a fl. 371, determinando a reintegração dos bens, com a obrigação de retirada de forma direta pela autora.
Cumprido o mandado, as partes foram cientificadas. E apresentados novos documentos pela autora, foi dada ciência à requerida, com expressa menção de posterior remessa dos autos para sentença (fl. 391).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas documentais se encontram acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas.
Indiscutível a concessão por ato administrativo de natureza precária, de área de uso público, a favor da requerida, mediante a expedição Termo de Permissão Remunerada de Uso.
Igualmente, inconteste da obrigatoriedade de pagamento dos valores contratados e das despesas pertinentes à utilização do espaço concedido.
A respeito de tais pagamentos, a própria inicial relata de divergência a respeito das cobranças e do ajuizamento de ação de consignação em pagamento, enquanto a requerida optou pela ação de cobrança. Segundo documentos acostados a fl. 387, a autora não obteve êxito em nenhuma das ações, no julgamento de primeira instância, porém, com interposição de recurso.
O simples relato acima, acompanhado de todos os documentos acostados com a inicial e a contestação, constata-se que a requerida procedeu a diversos comunicados a respeito do descumprimento pelo autor das obrigações firmadas no termo administrativo de natureza precária, ou seja, passível de revogação pelo poder público, ou pelo agente que atua em seu lugar, sem maiores formalidades.
E assim foi feito até a lavratura de termo de interdição do espaço concedido. 
Os documentos de fls. 157, 160, 343, além de vários outros acostados aos autos, também demonstram da notificação do autor, por seguidas vezes, a retirar os seus bens e pertences, sob pena de apreensão e transferência. A inércia do autor acarretou na apreensão dos bens em 14.07.2005 (fl. 163), sem notícia de adoção de remédio judicial àquela época para resguardar eventuais direitos ou de comparecimento para retirada.
O ajuizamento da presente ação ocorreu somente em 28.11.2006, mais de dezesseis meses após o impugnado ato administrativo e a guarda dos bens em depósito.
Desta forma, por ausente ilegalidade no procedimento da requerida, bem como pelo autor ter dado causa à apreensão dos bens, sem qualquer adoção de medida judicial ou de efetivo comparecimento para retirada, de rigor a improcedência da ação. De se notar ainda que os alegados danos decorrem da não retirada de forma tempestiva e da permanência em depósito por longo período, não podendo a requerida responder pelo perdimento de flores e pertences de fácil deterioração se o próprio interessado não se sujeitou à retirada no horário comercial. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno  o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dado à causa, atualizado monetariamente desde o ajuizamento até liquidação.
P.R.I. 

                         São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                     Juiz de Direito
