

SENTENÇA

Processos nº:003.07.130432-8 - Procedimento Ordinário 
003.07.123595-0  Medida Cautelar 
003.08.101487-4  Possessória em Geral 
003.08.106.829-3  Procedimento Ordinário
Partes:Auto Posto 500 Milhas Ltda
Shell Brasil Ltda



Em 14.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.

Por meio desta sentença, julgo as pretensões deduzidas pelas partes nos seguintes processos, reunidos por conexão, para julgamento em conjunto:
I. Processo n.º 003.07.123595-0 ? medida cautelar preparatória ao pleito de manutenção do contrato de franquia entre as partes, proposto por Auto Posto 500 Milhas Ltda. em face de Shell Brasil Ltda. 
Neste processo, o Auto Posto 500 Milhas Ltda. requereu a concessão de medida liminar para (i) determinar a manutenção do contrato de franquia celebrado entre as partes, sob pena de multa cominatória; (ii) proibir da requerida de praticar qualquer ato tendente a impedir o livre exercício de atividade empresarial pelo autor, sob pena de multa cominatória; (iii) permitir que o autor adquirisse combustíveis derivados ou não de petróleo de outros fornecedores ou, subsidiariamente, determinar que a ré pratique os mesmo preços que pratica com os demais revendedores de combustível, sob pena de multa cominatória; (iv) determinar que o réu fornecesse combustível derivado ou não de petróleo ao autor, mediante a concessão de prazo mínimo de quinze dias para pagamento; e (v) determinar que a ré se abstenha da prática de qualquer ato que afete a continuidade do estabelecimento do autor, sob pena de multa cominatória. Os fundamentos da cautelar são os mesmos da ação principal, os quais serão explicitados oportunamente. Aduz que o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação reside nos prejuízos advindos da extinção do contrato de franquia e a irreversibilidade desta.
Foi deferida a medida liminar (fls. 523, dos autos do respectivo processo).
A ré Shell Brasil Ltda. apresentou contestação, por meio da qual impugnou especificamente todas as alegações do autor, pleiteando a improcedência de sua pretensão (fls. 559/580, do respectivo processo).
A autora apresentou réplica (fls. 767/775).
A liminar concedida foi cassada por decisão do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 825/827 e 829/831, do respectivo processo).
O processo foi reunido ao principal para julgamento em conjunto.
II. Processo n.º 003.07.130432-8 ? ação ordinária (principal), proposta pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda. em face de Shell Brasil Ltda., visando à anulação das cláusulas contratuais que contrariem o prazo mínimo de 10 anos de duração do contrato de franquia, a vigência da Lei n.º 8.884/94, em relação aos preços praticados pela ré no fornecimento de combustíveis, mediante contrato de exclusividade, a isonomia de preços praticados pela ré aos demais postos revendedores da área de relevância do autor, sob o fundamento de que a Circular de Oferta de Franquia foi fornecida ao autor após o início da execução do contrato firmado verbalmente entre as partes. O autor visa, ainda, à condenação da ré em indenizá-lo pelos danos materiais que lhe causou, decorrentes: a) da incorreta mensuração da Receita Operacional Mínima, calculada em desacordo com o contrato celebrado entre as partes; b) da prática de preços diferenciados em relação aos demais postos revendedores, com a condenação da ré à restituição dos valores pagos a maior; c) da alteração unilateral das relações comerciais entre as partes, na execução do contrato, com a cessação da concessão de prazos para pagamento das mercadorias adquiridas; d) condenação da ré em indenizar as perdas e danos causados ao autor, como resultado da ingerência do negócio por ele explorado; e e) condenação da ré a restituir-lhe as taxas de franquia e royalties.
Para fundamentar sua pretensão, alega que os antigos sócios do autor firmaram contrato de franquia com a ré, em 1º de julho de 2.001. Estes se retiraram da sociedade, transferindo suas cotas ao atual sócio administrador Ricardo Lutaif, em 21.03.2003. Este teria pedido esclarecimentos à ré sobre os contratos entre as partes, sendo que um preposto desta teria lhe esclarecido que o contrato de franquia seria celebrado pelo prazo de dez anos. Quando foi assinar o contrato de franquia com a ré, o atual sócio administrador verificou que este era por tempo indeterminado, além da alteração substancial das condições contratuais até então vigentes (prazo para pagamento de mercadoria e política de preços competitivos). Nega que a ré tenha lhe oferecido treinamento ou a circular de franquia, antes da celebração do contrato, já que diz que esta se deu de forma verbal, em 2.002, antes da assinatura do instrumento escrito. Afirma que teria recebido promessa da ré de que as condições anteriores seriam mantidas. 
Segundo o autor, seriam ilegais as seguintes práticas da ré: cessação de venda de produtos a prazo, embora exista hipoteca a garantir as obrigações do contrato de franquia, a imposição da prática de preço máximo para recebimento da Receita Operacional Mínima, imposição de preços maiores que aqueles praticados com outros revendedores e possibilidade de extinção do contrato de franquia, em razão de ter sido celebrado por tempo indeterminado. Afirma que a imposição da prática de preços acima do mercado acabou por comprometer a viabilidade do empreendimento do autor.
Alega que a ausência de entrega tempestiva da circular de franquia lhe confere o direito de anular o contrato, todavia, afirma que também tem o direito de impor os limites dessa anulabilidade, por isso, requer que esta recaia sobre a ausência de prazos para o pagamento das mercadorias adquiridas, a política de preços praticados pela ré e a indeterminação do prazo de duração do contrato. Requer que seja aplicado o Código de Defesa do Consumidor à relação entre as partes.
O autor instruiu a inicial com documentos (fls. 36/1812).
Foi declinada a competência desta Vara, em razão do valor da causa que supera aquele definidor da competência dos foros regionais. Proposto agravo de instrumento, este foi improvido (fls. 2.036/2.039).
Todavia, em razão do posterior reconhecimento de conexão desta ação com a ação de reintegração de posse proposta por Shell Brasil Ltda. em face do autor, os processos foram reunidos, afastando a decisão anterior.
A ré ingressou voluntariamente no processo e apresentou contestação (fls. 1876/1902), por meio da qual alegou que o autor recebeu a Circular de Oferta de Franquia em 25.03.2004, sendo que o contrato de franquia foi celebrado em 01.06.2004. Nega que tenha prometido a celebração de contrato por tempo determinado de dez anos, uma vez que seus contratos são padronizados, sendo todos por tempo indeterminado, inclusive aquele celebrado com outra empresa da qual o atual sócio administrador do autor é sócio (Auto Posto Lutaif Ltda.). Nega que o autor tenha buscado revisar o valor da Receita Operacional Mínima. Nega a obrigação de conceder prazo para que o autor efetuasse o pagamento das mercadorias oferecidas. Afirma que a hipoteca outorgada pelo autor serve de garantia a todas as obrigações advindas do contrato, não somente ao pagamento das mercadorias adquiridas. Afirma que o autor deixou de pagar o IPTU referente aos exercícios de 2.004 a 2.006, gerando débito de cerca de R$ 70.000,00. 
A ré afirma que adotou o sistema de franquia para poder controlar a qualidade do atendimento dos consumidores de sua marca no varejo, diante da proibição da Agência Nacional de Petróleo de que as distribuidoras de combustíveis também atuem no varejo. Assim, compra ou aluga o imóvel, realiza as edificações e instalações necessárias para o funcionamento do posto de revenda de combustíveis, o qual cede em comodato ao franqueado, que poderá desenvolver quatro tipos de atividades: abastecimento de combustível, loja de conveniência Select, Shell Helix Lubrificação e Serviços e Lavagem de Veículo (Acquajet). Afirma que o autor somente não exerce esta última. Alega que, em contrapartida, fornece ao franqueado Receita Operacional Mínima para colaborar com a cobertura de despesas fixas da atividade de abastecimento de combustível. Nesse diapasão, o franqueado somente investiria o capital operacional, assumindo a administração e riscos do negócio.
Esclarece que a diferença de preços mencionada pelo autor decorre da distinção existente entre revendedor franqueado e revendedor não franqueado (proprietário ou locador do imóvel, arcando com os custos de edificações e instalações necessárias, o qual também não recebe a chamada Receita Operacional Mínima), de forma que este tem maior margem de lucro, já que arca integralmente com os custos da atividade. O franqueado, por sua vez, recebe como contrapartida da atividade de abastecimento de combustível a chamada Receita Operacional Mínima, além das bonificações por desempenho, de forma que sua margem de lucro contempla apenas o lucro líquido. Afirma que o contrato prevê expressamente esse tratamento diferenciado. Nega que o Código de Defesa do Consumidor seja aplicável à relação entre as partes. Afirma que já denunciou o contrato de franquia e o de comodato celebrado com o autor, de forma que este não tem direito à manutenção deles, já que este já teve tempo suficiente de retorno do capital por ele investido, o qual se limitou ao capital de giro, já que não pagou a taxa de franquia. Requereu a improcedência da pretensão do autor. Juntou documentos (fls. 1.903/2.029).
O autor se manifestou em réplica (fls. 2.050/2.063).
Foi determinada a remessa do processo n.º 583.2008.106829-3, proposta perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, em razão da conexão entre os processos (fls. 2.084).
III. Processo n.º 583.03.2008.101487-4: foi proposto pela Shell Brasil Ltda. em face de Auto Posto 500 Milhas Ltda., visando à reintegração de posse do imóvel localizado à Avenida Diederichsen, n.º 1144, em São Paulo, Capital, à condenação do réu ao pagamento de aluguel diário incidir desde o início da posse injusta do réu até a data da efetiva reintegração da autora na posse do bem e à condenação do réu ao ressarcimento dos custos envolvidos com a desinstalação e remoção do referido bem da autora.
Para fundamentar sua pretensão, afirma que celebrou contrato de comodato com o réu, por prazo indeterminado, em 01 de junho de 2004, mas o denunciou, por meio de notificação escrita, em 21 de setembro de 2007, sendo que o réu não o desocupou, o que configura o esbulho possessório e conferiria à autora o direito de reaver a posse do bem.
Foi indeferida a liminar, tendo em vista a liminar de manutenção de posse deferida no processo n.º 583.003.2007.121288-2 (fls. 89).
O réu ingressou voluntariamente, no processo, e apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente, litispendência com a ação de interdito proibitório por ele anteriormente proposta e ausência de interesse de agir, em razão do caráter dúplice da ação possessória. No mérito, alegou que o contrato de comodato é vinculado ao contrato de franquia, o qual continuava em plena vigência, motivo pelo qual entende inválida a denúncia ao contrato de comodato, já que este é inválido em relação ao contrato de franquia, que não se resolve pela denúncia àquele. Entende que o contrato de comodato deverá viger enquanto durar o contrato de franquia. Requer a improcedência (fls. 95/105).
Interposto agravo de instrumento em face da decisão que indeferiu a liminar de reintegração de posse, esta foi reconsiderada (fls. 173/176).
Foi interposto agravo de instrumento pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda., o qual não foi acolhido (fls. 202/204).
O mandado de reintegração de posse foi cumprido em 26 de janeiro de 2009 (fls. 339/340).
Foi determinado que, após a reunião dos processos, o andamento se daria no de n.º 003.07.130432-8.
IV. Processo n.º 003.08.106829-3: foi proposto por Shell Brasil Ltda. em face de Auto Posto 500 Milhas Ltda., visando à declaração de resilição do contrato de franquia, celebrado entre as partes.
Afirma que o contrato prevê a possibilidade de denúncia por qualquer das partes e assim o fez, em 07.11.2007, por meio de notificação, com prazo de 30 dias, por ausência de interesse na manutenção da avença.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente, ausência de interesse de agir, em razão da notificação prévia, e, ainda pela extinção do contrato de comodato, que implica na extinção do contrato de franquia. No mérito, nega que a circular de oferta de franquia tenha sido apresentada antes da celebração do contrato, o que eiva de nulidade o prazo indeterminado previsto no contrato de franquia. Requer a improcedência (fls. 215/222).
V. Por fim, impende esclarecer que o processo n.º 583.03.2007.121288-2 (interdito proibitório), que tornou este Juízo prevento, proposto pelo Auto Posto 500 milhas Ltda. em face de Shell Brasil Ltda., foi extinto por falta de interesse de agir, de ofício, em decisão proferida pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar agravo de instrumento interposto contra decisão que deferiu a medida liminar de interdito proibitório (fls. 591/596, dos autos do respectivo processo). 
Considerando que não houve a interposição de agravo de instrumento em face da decisão denegatória de recurso especial, o referido v. acórdão transitou em julgado, impossibilitando o julgamento em conjunto dos processos, cessando a causa de reunião deles (fls. 675, dos autos do processo n.º  583.03.2007.121288-2).
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos que instruem o processo, para o julgamento das pretensões das partes, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram entre si um contrato de franquia e, como acessório deste, um contrato de comodato.
Nos termos do artigo 2º, da Lei n.º 8.955/94, franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício.
Conforme se afere da própria descrição legal, o contrato de franquia não tem conteúdo pré-determinado e envolve vários tipos de negócios jurídicos, dependendo do sistema de franquia que o franqueador oferece ao mercado.
A lei em questão apenas regula elementos mínimos da relação contratual, a fim de conferir maior proteção ao franqueado, mas confere total liberdade ao franqueador para definir o modelo de franquia que queira oferecer ao mercado.
Assim, a forma de remuneração do franqueado e franqueador, as obrigações recíprocas entre as partes e, ainda, o prazo de duração do contrato é livremente estipulado pelas partes.
Por conseguinte, devem as partes observar o disposto nos contratos entre elas celebrados.
Não vinga a alegação do Auto Posto 500 Milhas Ltda. de que determinadas cláusulas são nulas, por ausência de acesso à Circular de Oferta de Franquia, antes da celebração do contrato.
Para fundamentar sua alegação, afirma que o contrato foi celebrado de forma verbal, anteriormente à assinatura do contrato escrito e que não teve acesso à referida Circular.
É irrelevante, no caso, o fato do Auto Posto 500 Milhas Ltda. ter tido acesso ou não à Circular de Oferta de Franquia em momento anterior à celebração do contrato.
Isso porque a ausência de acesso à referida Circular apenas gera a anulabilidade do negócio e, ainda, desde que alegada no prazo decadencial previsto em lei para tanto.
Considerando que a Lei n.º 8.955/94 não prevê prazo para a propositura da ação de anulação, aplica-se a regra geral, prevista no artigo 179, do Código Civil, que abaixo reproduzo:
Art. 179. Quando a lei dispuser que determinado ato é anulável, sem estabelecer prazo para pleitear-se a anulação, será este de dois anos, a contar da data da conclusão do ato.
O contrato de franquia em vigor entre as partes foi celebrado, por escrito, em 01 de junho de 2004.
O Auto Posto 500 Milhas Ltda. apenas propôs ação, pugnando pela nulidade de algumas cláusulas, em 10 de dezembro de 2007, antecedida medida cautelar proposta em 17 de setembro de 2007, com fundamento no não atendimento ao disposto no artigo 4º, da Lei n.º 8.955/94 (oferta prévia da Circular de Oferta de Franquia).
Note-se que, ao contrário do quanto alegado pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda., a lei apenas determina a anulabilidade do contrato, não a nulidade. Assim, decorrido o prazo decadencial para requerer a anulação do negócio jurídico em Juízo, este se convalida.
Isso porque as nulidades relativas são previstas, em lei, em atenção ao interesse particular da parte, que dele pode abrir mão, de forma que, o contrato de franquia celebrado entre as partes, ainda que não tenha sido precedido da entrega da Circular de Oferta de Franquia, é plenamente válido e apto a produzir todos os seus efeitos, não merecendo guarida a alegação do Auto Posto 500 Milhas Ltda. em sentido contrário. 
Cumpre, por conseguinte, analisar o disposto no contrato e se tais cláusulas infringem alguma norma cogente, a fim de eivá-las de nulidade.
No caso do contrato celebrado entre as partes, a franquia em questão não demanda investimentos vultosos do franqueado, tendo em vista o objeto da franquia (posto de gasolina).
O contrato é bastante claro ao prever que a totalidade do empreendimento (custos inerentes ao terreno, edificações, instalações e equipamentos) é custeado por investimento exclusivo da franqueadora (cláusula 1.1, item a, do contrato - fls. 25, do processo n.º 003.08.106829-3).
O que se cede ao franqueado é o direito de explorar comercialmente o referido posto de serviço, com as marcas correlatas da franqueadora, como loja de conveniência, lavagem de carros, troca de óleo, etc. (cláusula 2.1, do contrato - fls. 26, do processo n.º 003.08.106829-3).
Não houve a cobrança de taxa de franquia do franqueado Auto Posto 500 Milhas Ltda. (fls. 22, do processo n.º 003.08.106829-3).
O Auto Posto 500 Milhas Ltda. é isento do pagamento de royalty mínimo mensal sobre abastecimento de combustível.
É prevista Receita Operacional Mínima de R$ 41.711,00, a ser entregue mensalmente pela Shell do Brasil Ltda. em favor do Auto Posto 500 Milhas Ltda., além de bonificação por litro de combustível vendido (fls. 22, do processo n.º 003.08.106829-3).
O contrato deixa bem claro ao franqueado que, em razão do integral investimento realizado pela Shell Brasil Ltda., o preço de fornecimento de combustível pela franqueadora está desassociado do preço praticado por esta em relação aos demais revendedores não franqueados (cláusula 9.7, do contrato - fls. 28, do processo n.º 003.08.106829-3).
Em contrapartida, caso o franqueado pratique os preços máximos ao consumidor que a franqueadora sugerir, dentre outras condições, receberá a Receita Operacional Mínima, que significa receita operacional mínima garantida pela franqueadora ao franqueado, com a finalidade de colaborar com as despesas operacionais fixas da atividade de abastecimento de combustível (cláusula 9.2, do contrato de franquia).
Como se vê, basta uma simples leitura do contrato para afastar as alegações do Auto Posto 500 Milhas Ltda.
Todas as práticas por ele reputadas ilegais estão expressamente e claramente previstas no contrato e decorrem do próprio sistema de franquia ofertado pela Shell Brasil Ltda.
Note-se que o Auto Posto 500 Milhas Ltda. recebeu um posto pronto para operar, sem tem que fazer qualquer investimento, o qual, diga-se de passagem, é de grande monta, em razão das exigências ambientais, restando bem claro que, se optar pelo recebimento da receita operacional mínima, não passará de um administrador da atividade de abastecimento de combustível, seguindo preços de revendas indicados pela Shell do Brasil Ltda., recebendo, inclusive, contrapartida para tanto, ficando sua atividade empresarial, propriamente dita, restrita às demais marcas da franquia, acessórias ao abastecimento de veículo.
Fica claro que o objetivo da Shell do Brasil Ltda., frente à proibição de vender no mercado de consumo, é instituir uma longa manus sua, que faça a revenda de combustível segundo suas estritas orientações de preços, em troca, inclusive, de colaboração com as despesas fixas dessa atividade e da exploração dos outros produtos da marca, acessórios à atividade de abastecimento de combustível.
Não há nada de ilegal, nem infringe a Lei n.º 8.884/94 a prática de preço diferenciado na venda de combustível entre o Auto Posto 500 Milhas Ltda. e os demais revendedores da Shell do Brasil Ltda. 
Isso porque tal diferenciação vem expressamente prevista e justificada no contrato de franquia celebrado entre as partes.
A Shell do Brasil Ltda. deixa bem claro que, por ter sido ela quem investiu todos os recursos necessários para construir e equipar o estabelecimento, os preços praticados com o Auto Posto 500 Milhas Ltda. seria diferente do praticado com outros revendedores, titulares de seus próprios estabelecimentos.
Não é abusiva ou injusta tal prática, pois, o preço maior praticado com o Auto Posto 500 Milhas Ltda. é certa forma de contraprestação pela cessão de uso de todo o estabelecimento construído e equipado pela Shell do Brasil Ltda.
Trata-se de tratamento diferenciado a revendedores que se encontram em posições diferenciadas em relação à Shell do Brasil Ltda.
A prática de preço distinto para a compra de combustíveis da Shell do Brasil Ltda. e indicação do preço a ser praticado ao consumidor são elementos principais do contrato de franquia celebrado entre as partes, exatamente por envolver estabelecimento empresarial de propriedade da Shell do Brasil Ltda. cedido para administração do Auto Posto 500 Milhas Ltda. 
A ingerência do franqueador nos negócios do franqueado também é da essência do contrato de franquia, que será em grau menor ou maior, de acordo com os termos negociados, o que, também, nada tem de abusivo ou ilegal.
As alegações do Auto Posto 500 Milhas Ltda. são totalmente despropositadas e desvinculadas do sistema de franquia ao qual aderiu voluntariamente e conscientemente, já que os termos do contrato são bastante claros.
Assim, por ser plenamente válido os termos do contrato celebrado entre as partes, não assiste direito ao Auto Posto 500 Milhas Ltda. em pleitear nulidade da ausência de prazos para o pagamento das mercadorias adquiridas, da política de preços praticados pela ré e da indeterminação do prazo de duração do contrato.
O fato da Shell do Brasil Ltda. conceder ao Auto Posto 500 Milhas Ltda., a princípio, prazo para pagamento das mercadorias, não o obriga a assim proceder durante toda a execução do pacto, já que é mera concessão de vantagem, não prevista em contrato e, portanto, revogável a qualquer tempo.
O prazo indeterminado também não se afigura ilícito, tendo em vista que o contrato prevê possibilidade de denúncia por ambas as partes.
Já a denúncia efetivamente realizada, em 07.11.2007, também não se afigura abusiva.
O artigo 473, do Código Civil, determina que a resilição unilateral opera mediante denúncia notificada à outra parte.
Assim, notificado o Auto Posto 500 Milhas Ltda., após os trinta dias previstos na notificação, o contrato de franquia se extinguiu de pleno direito.
É certo que o parágrafo único do referido artigo prevê que se, porém, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.
Todavia, no caso, após três anos de duração do contrato, o Auto Posto 500 Milhas Ltda. não trouxe aos processos qualquer informação concreta ou elemento de prova que demonstrasse o valor do investimento realizado na franquia e a ausência de retorno, nesses três anos que se passaram.
Na verdade, em contestação à pretensão da Shell do Brasil Ltda. em ver declarada a rescisão do contrato, sequer alegou isso.
Assim, plenamente válida a denúncia operada.
O Auto Posto 500 Milhas Ltda. também pretende ser indenizado por danos materiais, correspondente às diferenças das Receitas Operacionais Mínimas mensais calculadas em desacordo com o contrato firmado entre as partes.
Entretanto, ao se verificar, na fundamentação exposta na petição inicial, os fatos em que o Auto Posto 500 Milhas Ltda. baseia sua pretensão, não se encontra qualquer um que descreva o erro imputado ao cálculo da Receita Operacional Mínima.
O Auto Posto 500 Milhas Ltda. impugna o controle exercido pela Shell do Brasil Ltda. sobre os preços de entrada e saída de combustíveis de seu estabelecimento e diz que a Receita Operacional Mínima não cobria as despesas fixas com a atividade de abastecimento de combustível. Contudo, não aponta qualquer irregularidade no cálculo procedido pela Shell do Brasil Ltda., a fim de demonstrar o descumprimento contratual.
Há que se destacar que, conforme definição inicial no contrato, a Receita Operacional Mínima destinava-se a auxiliar o franqueado com as despesas fixas da atividade de abastecimento de combustível, não a pagá-las integralmente.
Em conclusão, não há como dar guarida a tal pretensão do Auto Posto 500 Milhas Ltda., já que este sequer aponta a incorreção que diz conter o cálculo da Receita Operacional Mínima.
Impende destacar que as normas do Código de Defesa do Consumidor, por óbvio, não se aplica à relação existente entre as partes, já que impossível cogitar ser o Auto Posto 500 Milhas Ltda. destinatário final dos produtos e serviços da Shell Brasil Ltda. Aquele se insere na cadeia de fornecimento de produtos desta e, portanto, é fornecedor e não consumidor.
Com relação ao contrato de comodato, como já mencionado no processo pertinente, trata-se de contrato acessório ao contrato de franquia, pois, é por meio deste que a Shell do Brasil Ltda. cedeu, para uso gratuito do Auto Posto 500 Milhas Ltda., o estabelecimento empresarial em questão, para execução do contrato de franquia acima mencionado.
Sendo possível e, ainda, plenamente válida a denúncia ao contrato de franquia realizada pela Shell do Brasil Ltda., assiste-lhe, por conseqüência lógica, o direito de denunciar o contrato de comodato, já que este é acessório daquele.
A Shell do Brasil Ltda. notificou judicialmente o Auto Posto 500 Milhas Ltda. para que desocupasse o estabelecimento, no prazo de 30 dias, em 21 de setembro de 2007.
Todavia, somente denunciou o contrato de franquia, em 07 de novembro de 2007, com prazo de 30 dias.
Considerando que o contrato de comodato é coligado ao contrato de franquia empresarial de posto de serviços Shell, sendo este o principal e aquele o acessório, apenas com a denúncia ao principal é que aquela operada em relação ao acessório surte seus efeitos.
Com efeito, por meio do contrato de franquia, o réu adquiriu o direito de operar um posto de serviços ligado à bandeira SHELL, por meio da utilização do imóvel com as respectivas instalações de propriedade da Shell, a qual, em função do contrato de franquia, cedeu a posse de tais bens ao réu, em comodato.
Em razão da interdependência entre estes contratos, a doutrina os classificam como coligados, já que, embora autônomos, apresentam finalidade econômica única, sendo inúteis para tal fim se celebrados isoladamente. Segundo a Prof.ª Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, são os seguintes os elementos constitutivos fundamentais dos contratos coligados: a) a celebração conjunta de dois ou mais contratos; b) a manutenção da autonomia de cada uma das modalidades que integra a modalidade nova; c) a dependência recíproca ou apenas unilateral dos contratos amalgamados; d) a ausência de unicidade entre os contratos jungidos; e) a sua regência jurídica pelas normas típicas alusivas a cada um dos contratos que se coligam (HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Contrato: estrutura milenar de fundação do direito privado . Jus Navigandi, Teresina, ano 7, n. 66, jun. 2003. Disponível em: . Acesso em: 24 mar. 2008).
Assim, embora cada um dos contratos receba disciplina própria, em certas situações o destino de um influenciará no do outro, tendo em vista a finalidade econômica única.
Assim, não há como dissociar a figura dos dois contratos para fins de analisar os direitos e obrigações, envolvidos no pleito de reintegração de posse.
Nesse diapasão, há que se considerar como data do esbulho possessório a do término do contrato de franquia, sem a devolução do bem, o que se deu em 06 de dezembro de 2007.
Nos termos do artigo 582, do Código Civil, o comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
Portanto, deverá responder o Auto Posto 500 Milhas Ltda. pelo aluguel mesnal do estabelecimento empresarial, pelo tempo em que ficou no imóvel, a partir de 06 de dezembro de 2007, até a data da efetiva devolução, com a reintegração da Shell do Brasil Ltda. na posse do bem.
O valor do aluguel deverá ser aferido por perícia, em liquidação por arbitramento, em fase antecedente ao cumprimento da sentença.
Por fim, a pretensão da Shell do Brasil Ltda. à condenação do Auto Posto 500 Milhas Ltda. no ressarcimento dos custos envolvidos com a desinstalação e remoção do referido bem da autora, cujos valores serão devidamente comprovados nos autos após a execução dos serviços não encontra causa de pedir descrita na petição inicial.
Inicialmente, sequer há como se aferir do que se trata a desinstalação e remoção do referido bem da autora. Queria a Shell do Brasil Ltda. se referir à desinstalação do estabelecimento empresarial?
Se assim o fosse, qual o fundamento legal ou contratual em que baseia sua pretensão?
Note-se que as regras referentes ao comodato não conferem ao comodante tal direito.
Assim, improcede tal pretensão.
Com base na fundamentação acima exposta, passo a julgar as questões preliminares ao mérito, suscitadas pelas partes, e os pedidos deduzidos em cada um dos processos acima mencionados:
I. Processo n.º 003.07.123595-0:
Pelos motivos acima expostos, verifica-se que os pedidos cautelares deduzidos neste processo contrariam frontalmente os termos do contrato celebrado entre as partes e, inclusive, a própria função e finalidade do contrato de franquia, de forma que não se encontra presente a aparência do direito alegado pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda., o que impede a concessão das medidas cautelares requeridas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda. em face de Shell do Brasil Ltda., no processo cautelar em questão e o extingo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
II. Processo n.º 583.03.2007.130432-8:
Conforme a fundamentação acima expendida, as cláusulas contratuais que regem a relação entre as partes são plenamente válidas e não infringem as normas da Lei n.º 8.884/94, de forma que lícita a conduta da Shell do Brasil Ltda., a impedir sua responsabilização por eventuais prejuízos suportados pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda., em função da execução do contrato de franquia.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda. em face de Shell do Brasil Ltda., no processo em questão e o extingo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
III. Processo n.º 583.03.2008.101487-4: 
Afasto a alegação de litispendência, argüida pelo Auto Posto 500 Milhas Ltda., em função da ação de interdito possessório por ele anteriormente proposta.
A litispendência, para ser reconhecida, impõe a coincidência dos três elementos da ação: partes, pedidos e causa de pedir, o que não se verifica no caso.
No mais, considerada válida a denúncia ao contrato de franquia e ao de comodato, caracterizado restou o esbulho possessório e a necessidade de proteção à posse da Shell do Brasil Ltda., nos termos da fundamentação acima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão de Shell do Brasil Ltda. em face de Auto Posto 500 Milhas Ltda. para confirmar a liminar anteriormente deferida e reintegrar a autora na posse do imóvel localizado à Avenida Diederichsen, n.º 1.144, nesta cidade, bem como, para condenar o réu ao pagamento de aluguel mensal, a ser fixado em fase de liquidação por arbitramento, incidente sobre o período de posse injusta, iniciado em 06 de dezembro de 2007 até a data da reintegração da autora na posse do bem, acrescido de correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, a partir do respectivo mês de referência. Assim, extingo este processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

IV. Processo n.º 003.08.106829-3: 
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, tendo em vista que o Código de Processo Civil, em seu artigo 4º, é expresso em admitir a existência de interesse jurídico na declaração da existência ou inexistência de relação jurídica.
Assim, presente se encontra o interesse em declarar a validade da denúncia ao contrato de franquia e os efeitos dela decorrentes.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão de Shell do Brasil Ltda. em face de Auto Posto 500 Milhas Ltda. para declarar resilido o contrato de franquia celebrado entre as partes, desde 06 de dezembro de 2007. Assim, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência em todos os quatro processos, condeno Auto Posto 500 Milhas Ltda. ao pagamento das custas e das despesas processuais, incorridas pela parte contrária, em todos eles, devidamente atualizadas, desde o desembolso, e de honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00, acrescido de 10% sobre o valor da condenação ao pagamento de aluguéis, proferido no processo n.º 003.08.101487-4, a ser liquidada posteriormente.
Traslade-se cópia desta sentença para todos os processos por ela julgados.
Desapense-se destes processos o de n.º 003.07.121288-2, que deverá seguir autonomamente.
Desentranhe-se a petição de fls. 2.088, do processo n.º 003.07.130432-8 e entregue-a ao seu subscritor, tendo em vista que o peticionante não é parte nestes processos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
