

CONCLUSÃO

São Paulo, 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0130971-07.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Carlos Tsuyoshi Sacoda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 1397/2006


Vistos.

Alega o autor que tomou conhecimento do fato de ter sido incluído como sócio na empresa Texrem Indústria e Comércio de Vestuário Ltda. EPP, o que nega tenha ocorrido por sua vontade, tratando-se de fraude, até porque nem no Brasil se encontrava na época. Tal fraude pode prejudicar o autor, que foi aprovado em concurso público e aguarda convocação. Requereu liminar para suspender os efeitos da inscrição da empresa no CNPJ e Receita Federal e a declaração de nulidade, condenando a ré Fazenda do Estado no pagamento de indenização por danos morais, pela negligência com que atuou a JUCESP. 

A Fazenda do Estado contestou o feito a fls. 79 e seguintes, alegando que não se opõe à pretensão de exclusão do autor da sociedade comercial, já que a atividade da JUCESP se restringe à análise formal da documentação.

Inicialmente indeferida, a antecipação da tutela foi concedida a fls. 99.

Marcio Teruo Yamakawa contestou a fls. 159, alegando, em preliminar, que jamais fez parte da referida empresa e que desconhece por completo o autor. Requereu a procedência da ação para a exclusão do seu nome da empresa.

A co-ré foi citada por edital (fls. 154), tornando-se revel, sendo-lhe nomeada curadora especial, que contestou o feito por negação geral a fls. 234/235.

É o relatório.
DECIDO.

Não houve efetiva contestação à alegação do autor de que foi vítima de fraude no presente caso.

Com efeito, há nítida demonstração de que não foi ele quem aderiu ao contrato social da empresa Texrem Indústria e Comércio de Vestuário Ltda. EPP, porquanto, em 09 de março de 2005, ele se encontrava no Japão há mais de seis meses; a empresa não foi encontrada no local indicado como sendo sua sede; há divergência no estado civil do autor e, a olho nu, não há correspondência entre a grafia aposta na procuração e no passaporte (fls. 35) e aquela aposta no contrato social.

A pessoa indicada como sendo seu sócio também nega conhecê-lo e de fazer parte da sociedade. Não contestou as alegações iniciais. Pretendia ver também o seu nome excluído da sociedade, o que não pode nesta ação ser feito, porquanto o pedido foi feito na contestação.

Desse modo, deve ser declarada a nulidade do ato jurídico pelo qual o autor teria ingressado na sociedade.

Contudo, não vislumbro responsabilidade objetiva ou conduta negligente do Estado, para ensejar condenação por qualquer dano, cuja ocorrência sequer foi demonstrada nestes autos.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade do contrato social da Texrem Indústria e Comércio de Vestuário Ltda. EPP no que toca ao autor MARCIO TERUO YAMAKAWA, rejeitando, no entanto, o pedido condenatório. Em face da sucumbência parcial e por não ter havido propriamente resistência à parte do pedido que foi acolhida, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
