

SENTENÇA

Processo nº:0130318-30.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Miranda de Souza
Requerido:Luciana Ávila Maltagliati

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ELIANA MIRANDA DE SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra LUCIANA ÁVILA MALTAGLIATI, alegando, em síntese, que a ré, cirurgiã-dentista, teria efetuado para a autora três implantes dentários, em agosto de 2005, sem sucesso, na medida em que as próteses não teriam invadido a raiz, mas tangenciado a porção medular do osso. Alegou desconforto ao mastigar, úlceras traumáticas e apontou planejamento negligente. Ao final, pediu a devolução do valor pago (R$ 3.450,00), o reembolso de um exame de imagem (R$ 540,00), mais uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/29.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 43/60, com os documentos de fls. 61/145. Em suma, confirmou os implantes, tais como combinados, dizendo que a autora não teria comparecido ao pós-operatório.
Réplica, a fls. 149/153, com os documentos de fls. 154/169.
Tréplica, a fls. 174/177.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 187).
Despacho saneador está a fls. 189.
Laudo do perito foi juntado a fls. 230/243.
A autora se manifestou na petição de fls. 251/254 e exibiu o laudo de seu assistente técnico (fls. 257/278).
O perito judicial apresentou os esclarecimentos de fls. 292/295.
Manifestação da autora, a fls. 308 e 309, ao passo que pedido de esclarecimentos da ré, a fls. 310 e 311.
Memoriais constam de fls. 321/326 e 327/329.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por não ser necessária a realização de audiência de instrução e julgamento, além dos documentos exibidos e da prova pericial.
A pretensão da autora é procedente.
Ela contratara a ré, cirurgiã-dentista, a fim de que lhe implantasse três dentes.
Esses implantes, contudo, foram realizados sem sucesso.
No laudo de fls. 230/243, o perito judicial revelou que os implantes, correspondentes aos dentes 46, 36 e 37, encontravam-se fora da cortical óssea (fls. 236 e 237), e concluiu que, como a autora não apresentava largura óssea suficiente para a instalação dos implantes (fls. 238, item 7.3), a ré deveria ter sido realizado, antes, um enxerto ósseo.
Ora, extrai-se de suas conclusões o insucesso do procedimento realizado pela ré, o qual constituía, para a autora, uma verdadeira obrigação de resultado.
José Aguiar Dias, a propósito, relaciona a responsabilidade civil do cirurgião-dentista com a obrigação de resultado :
"Se, em princípio, a responsabilidade médica decorre de obrigação de meios, só excepcionalmente se manifestando por força de obrigação de resultado, não é possível dizer o mesmo da responsabilidade do cirurgião-dentista. Mostra-o incisivamente Guimarães Menegale, observando, com inteira propriedade, que o compromisso profissional do cirurgião-dentista envolve mais acentuadamente uma obrigação de resultados (...)" (DA RESPONSABILIDADE CIVIL, 11º ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 392).
Caracterizado, no caso dos autos, o vício na prestação de serviço, torna-se devida a restituição do preço pago e do valor desembolsado com  exames de imagem.
A compensação por dano moral é devida por conta da imperícia da ré, que realizou os implantes, sem prévio enxerto ósseo e sem que houvesse largura óssea suficiente.
A ineficácia do tratamento, decerto, acarretou transtornos e aborrecimentos incomuns para a autora, além das dores que, presumivelmente, sentia ao mastigar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver para a autora R$ 3.450,00, pelo tratamento, e R$ 540,00, pelos exames de imagem, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, bem como a pagar uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 7.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do primeiro implante), mais as custas processuais, incluindo honorários do perito judicial, e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 219,80 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
