

Vistos. 
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO contra EXPERT LOCAÇÕES EMPRESARIAIS S/C LTDA, alegando que celebrou contrato de seguro com RECITOTAL COMÉRCIO TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, representado pela apólice nº 531.01.9.535.466-9, Ramo Auto/RCF, tendo por objeto o veiculo marca FORD, modelo COURIER L, ano/modelo 2003, de placas DLC 8600, chassi 9BFNSZPPA3B947814, conforme demonstra a inclusa cópia, juntada à guisa de registrar-se a legitimação ativa da peticionaria. e que no dia 04 de junho de 2007, por volta das 11h10m, o veículo segurado se encontrava devidamente parado no acostamento da Rodovia Ayrton Sena da Silva, no Km 14, mais 350 metros, sentido Guarulhos/São Paulo, por ter ido prestar socorro a um caminhão, também de propriedade da segurada, quando fora abruptamente colidido na sua parte traseira pelo veiculo marca FIAT, modelo STRADA, de placas AMV-6167, de propriedade da empresa Requerida, que seguia pela mesma via e sentido, que, por motivos ignorados, PERDEU O CONTROLE DE SEU CONDUZIDO, atingindo o veiculo segurado em sua parte traseira, causando-lhe danos e, após sofrer o forte impacto causado pelo veiculo da empresa Requerida, o veiculo segurado fora projetado contra o caminhão que se encontrava também parado sobre o acostamento, e que acabara de socorrer, agravando ainda mais os danos tanto na parte dianteira como traseira. Os fatos, tais como descritos, encontram-se devidamente registrados pela autoridade policial competente, Boletim de Ocorrência nº 619/07, elaborado em 04/07/2007. (fls. 02/03).
Alega ainda que a violência da colisão causou danos de grandes proporções no veiculo segurado pela Requerente, abalando inclusive sua estrutura, acarretando na decretação de sua Perda Total, conforme se denota das fotografias e orçamento estimativo anexos, sendo certo que para o conserto do veiculo segurado necessário se faria o dispêndio da quantia estimada em R$21.405,82, ou seja, aproximadamente 87,26% de seu valor de mercado.... Em cumprimento aos termos do contrato firmado entre as partes, procedeu a Seguradora no pagamento da quantia de R$18.680,00 ... que restou efetivada diretamente ao segurado a título de indenização, conforme comprova o recibo anexo. Na data de 27/09/2007 procedeu a ora Requerente na venda dos respectivos salvados para Marcos Campos Simões ? EPP, através da Nota Fiscal nº 00342641, apurando-se um crédito de R$1.900,00 ... restando assim um saldo remanescente de R$16.780,00 ...  (fls. 04).
Aduziu ainda que assiste à Requerente o direito de haver o ressarcimento do que despendeu para a indenização do caminhão objeto do contrato firmado, operando-se a sub-rogação nos direitos de sua segurada, conforme embasamento legal contido nos artigos 346, inciso III e 786 do Código Civil vigente e ratificado pela Súmula 188 do STF... (fls. 05) e que esgotados todos os meios suasórios para o solucionamento da lide na esfera amigável, não restou alternativa à Requerente, senão o ajuizamento da presente para buscar o ressarcimento do quanto despendido em evento danoso causado exclusivamente pelo veiculo de propriedade da empresa Requerida (fls. 06) 
Pediu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$16.780,00, devidamente atualizada desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 06).
Juntou os documentos de fls. 08/31.
Citado pessoalmente (fls. 35), o réu não contestou (fls. 38).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, o autor instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu pedido, ou seja, apólice de seguro (fls. 12), boletim de ocorrência que firma presunção juris tantum quanto a ocorrência e circunstância do acidente (fls. 13/5), fotos do veiculo segurado (fls. 17/9), orçamento do conserto, comprovando o valor do dano e recibo de pagamento ao segurado, bem como a nota fiscal de saída da pessoa do proprietário do veiculo para a seguradora, na condição de sucata do veiculo.
Por outro lado, é líquido e certo o direito da seguradora de se ressarcir do quanto haja pago ao segurado, sub-rogando-se aos direitos deste, nos termos dos art. 186, 346, III , 786 e 927 todos do Código Civil Brasileiro, além da súmula 188 STF.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$16.780,00, monetariamente corrigida a partir do desembolso, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescida de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
