

SENTENÇA

Processo nº:0130169-91.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eunice Faria dos Santos Santorio
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.



EUNICE FARIA DOS SANTOS SANTORIO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. E VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.

Narra, em síntese, a autora que: 1) estava no ônibus da primeira ré ? como passageira - quando este veículo foi abalroado pelo ônibus da segunda ré; 2) o motorista da segunda ré cruzou o semáforo vermelho e deu causa ao acidente, colidindo na lateral do ônibus da primeira ré; 3) em razão do acidente sofreu corte profundo e grande na testa, trauma craniano, e hematomas no rosto, nas pernas e nos braços.

A autora postula a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 14/34.

As rés foram citadas (fls. 89).

Viação Campo Belo Ltda. ofereceu contestação aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) o seu preposto não agiu com culpa para a ocorrência do sinistro; 3) o acidente foi causado por manobra imprudente do motorista da Viação Santa Brígida Ltda., pois foi ele quem cruzou o semáforo vermelho e assim deu causa ao acidente; 4) não há dano moral a ser reparado (fls. 91/101).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 102/115.

Viação Santa Brígida Ltda. ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a autora não juntou aos autos documento essencial à demanda; 2) é parte passiva ilegítima, porque a responsabilidade pelo acidente de trânsito foi do preposto da outra ré; 3) não está configurada sua responsabilidade objetiva, porque o acidente decorreu de fato de terceiro, vale dizer: pelo motorista da outra ré que cruzou o semáforo vermelho; 4) a autora não comprovou que era passageira do seu ônibus; 5) ocorreu culpa exclusiva da autora, porque ela não se apoiou nas barras de proteção do coletivo; 6) não há dano moral a ser reparado (fls. 116/136).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 137/150.

A autora apresentou réplica (fls. 154/178).

O processo foi saneado. Na decisão foram afastadas as preliminares arguidas pelas rés (fls. 181).

No curso da instrução processual foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e 6 testemunhas (fls. 264/268, 283, 354).

Declarada encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 408/413 e 417/430). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade civil da transportadora é objetiva, nos termos do disposto no art. 734 do Código Civil.

E sendo objetiva a responsabilidade da transportadora, dela ela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil.

No mesmo sentido estabelece a Súmula 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

De fato, por força do contrato de transporte celebrado entre as partes a ré tinha a obrigação de transportar a autora ilesa até o seu destino.

Nesse passo, para a configuração da responsabilidade civil da transportadora basta a comprovação da ocorrência do acidente no curso do contrato de transporte, do dano causado ao passageiro e do nexo causal entre ambos.

Por sua vez, a configuração da responsabilidade civil subjetiva está vinculada à demonstração dos seguintes requisitos: conduta culposa imputada à parte ré, dano causado à parte autora e nexo causal entre ambos.


Nesse diapasão, para a configuração da responsabilidade civil da empresa apontada pela autora como a causadora do sinistro - Viação Campo Belo Ltda., é necessária a comprovação da conduta culposa imputada ao seu preposto.

Comprovada a culpa do preposto da referida ré pelo acidente de trânsito, ela é responsável pelo ocorrido, por força do disposto no art. 932, inciso III, do Código Civil.

Todos os mencionados requisitos foram comprovados, vejamos.

O boletim de ocorrência, juntado aos autos às fls. 18/25, comprova que a autora era passageira da Viação Santa Brígida Ltda. quando ocorreu o sinistro.

Os documentos de fls. 26/34, e o depoimento da testemunha Bertolina Antônio de Souza, comprovam que a autora se machucou em razão do acidente. Ela sofreu trauma craniano, escoriações e hematomas.

Logo, está configurada a responsabilidade civil da ré Viação Santa Brígida Ltda., porque é objetiva e não ocorreu culpa exclusiva da vítima nem caso fortuito/força maior.

De fato, não há qualquer prova no sentido de que a autora só se machucou, porque não estava segurando na barra de proteção do ônibus.

A prova em questão incumbia à ré, por força do disposto no inciso II do art. 333 do CPC.

De outra banda, a prova testemunhal colhida no curso da instrução processual demonstrou que o acidente foi causado pelo preposto da ré Viação Campo Belo Ltda. 

De fato, a testemunha Maria Jardelina Castro Lacerda informou que o acidente ocorreu quando o motorista da Viação Santa Brígida Ltda. estava cruzando o semáforo, que estava verde.

Não há qualquer motivo para duvidar do depoimento da referida testemunha.

A uma porque não foi contraditório.

A duas porque o fato de ter sido testemunha em outros processos, e recebido da transportadora indenização pelos danos que lhe foram causados, em razão do sinistro; não a torna suspeita.

A boa-fé é presumida.

A referida testemunha presenciou o sinistro.

Ademais, ela também foi vítima, assim como a autora.

Logo, era seu direito receber indenização dos danos materiais que lhe foram causados.

Por sua vez, as testemunhas Sidney Ventura e Adão José de Souza, ouvidas como informantes do Juízo, informaram que o motorista da Viação Campo Belo Ltda. cruzou o semáforo vermelho.

Logo, o preposto da Viação Campo Belo Ltda. cometeu infração de trânsito e agiu com imprudência, causando desta forma o acidente de trânsito.

Por conseguinte, a referida ré também é responsável pelo dano causado à autora, porquanto comprovada a conduta culposa de seu preposto, que deu causa ao sinistro.

O pedido de indenização por dano moral é procedente, porque o fato ocorrido constituiu violação a direito subjetivo da autora, uma vez que ela sofreu lesão corporal em razão do ocorrido.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, devem ser sopesados os seguintes fatores: a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima; de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no correspondente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 16 de fevereiro de 2008.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o montante de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), com incidência de correção monetária e juros de mora na forma determinada nesta sentença.

Condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais; bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

Indefiro o pedido de tutela antecipada, por falta de amparo legal, uma vez que por força da natureza da condenação eventual apelação interposta em face desta sentença, deverá ser recebida em ambos os efeitos.

P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2012.

Adriana Cardoso dos Reis
Juíza de Direito



 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
