

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0130233-07.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emerson Fernandes da Silva Santos
Requerido:Hospital Santo Amaro S/c Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




EMERSON FERNANDES DA SILVA SANTOS ajuizou a ação de reparação de danos contra HOSPITAL SANTO AMARO S/C LTDA, na qual alega, em síntese, ter realizado cirurgia médica para remoção de cálculos das vias urinárias, sendo que no período pós cirúrgico passou a sentir incômodo e dores na região abdominal no lado direito, resultando em micção de urina escura com sangue coagulado e, após a realização de exames que concluíram obstrução da via urinária. Requer a indenização por danos morais equivalente a 60 salários mínimo. Deu à causa o valor de R$ 24.900,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferia a gratuidade judicial ao autor, folhas 49.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 70/86. No mérito, defende a regularidade do procedimento, a boa prática médica, os protocolos atualmente aceitos, uma vez que o implante do cateter de duplo J consiste numa prótese que permanece temporariamente no corpo do paciente, com a finalidade de manter a drenagem do rim sem complicações, consistente em bombardeio do cálculo, permitindo o paciente expelir os fragmentos residuais. Alega desconhecimento técnico do autor; afasta a responsabilidade objetiva; a ausência de defeito no serviço; a inexistência de danos. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou documentos.

Há réplica, folhas 122/126.

Realizada a perícia médica pelo Imesc, concluiu pela realização do procedimento de litotripsia ultrassônica e desbloqueio ureteral unilateral por implante de cateter duplo J à direita, devidamente indicado. Não identificou condutas em desalino com o que recomenda a boa prática médica.

Manifestaram-se as partes com relação ao laudo pericial.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor pleiteia a indenização a título de danos morais de R$ 24.900,00, em razão de erro de procedimento médico hospitalar.

Contudo, verifica-se nos documentos carreados aos autos a regularidade no procedimento médico adotado.

O laudo pericial elaborado pelo Imesc concluiu pela boa prática médica adotada pelo requerido.

Dessa forma, não há que se falar em erro médico, pois a realização de litotripsia ultrassônica, com implante de cateter está em conformidade com a adequada prática médica e hospitalar adotada pelo hospital requerido, portanto, não se configura qualquer dano a ser reparável.

Assim, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade, bem como, não há danos morais a serem verificados a favor da requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Deixo de condenar o requerida em custas processuais e honorários advocatício, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/05/2013 (publ.46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 657,89.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
