

SENTENÇA

Processo nº:0130630-58.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Guilherme Gargantini Filho Epp
Requerido:Uiris Rodrigues da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
GUILHERME GARGANTINI FILHO EPP propôs a presente ação em face de UIRIS RODRIGUES DA CRUZ, na qual aduz, em resumo, que os títulos protestados foram extraviados e que as assinaturas constantes nas cártulas são falsas. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais  (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/10).
Liminar deferida à fl. 12.
O réu foi citado e apresentou contestação. Afirma, em síntese, que trabalha com operação de desconto e que recebeu um cheque de titularidade do autor de um marceneiro. Ao verificar que um dos títulos possuía restrição, contatou o autor, sendo certo que este trocou a cártula por outros três cheques, no valor de R$ 1.251,93 cada um. Acrescenta que dois dos títulos não foram compensados e, portanto, protestados (fls. 37/40).
Réplica às fls. 55/56.
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia. Contudo, o autor deixou de depositar o valor relativo aos honorários periciais, sendo declarada a preclusão da prova.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Na inicial, o autor afirmou que não emitiu os cheques que foram protestados, requerendo a declaração de inexigibilidade do débito neles consubstanciado, sob o argumento de que as assinaturas eram falsas.
Segundo o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao provar os fatos constitutivos de seu direito. Entretanto, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204).
Na hipótese, era imprescindível a realização de perícia grafotécnica nos títulos de crédito para aferir eventual falsidade de suas assinaturas. Contudo, ao ser intimado para recolher o valor dos honorários periciais, o autor permaneceu inerte, razão pela qual foi declarada a preclusão da prova.
Sendo assim, presume-se que os cheques foram emitidos pelo autor, o qual deve arcar com o pagamento da quantia neles consubstanciada. Por conseguinte, incabível a declaração de inexigibilidade da dívida.
Cabe destacar, ainda, que o cheque é título de crédito não causal e regido pelo princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Assim, o sacador do título não poderá alegar em sua defesa matéria estranha à sua relação com o portador do título. Com a circulação da cártula seu beneficiário somente será atingido se comprovada sua má-fé, o que não ficou evidenciado nos autos.
Por fim, inexistindo demonstração de qualquer ato ilegal por parte do réu e de irregularidade do protesto dos títulos, também não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por  GUILHERME GARGANTINI FILHO EPP em face de UIRIS RODRIGUES DA CRUZ.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito
