

DECISÃO
                                    

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do autor em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 04/10/2011   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0130503-62.2007.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Augusta Rosa Martinho Gomes Bar-me
Requerido:Manuel de Souza - Espólio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos. 



Cuida-se de processo de conhecimento no qual se deduziram pedidos os mais variados, tais como, declaração de rescisão de contrato (sic), condenação a pagamento de indenização por ?perdas e danos? (sic) e também restituição de valores a título de tutela antecipada, proposta a demanda por MARIA AUGUSTA ROSA MARTINHO GOMES BAR-ME (representada por Maria Augusta Martinho Gomes), contra ESPÓLIO DE MANUEL DE SOUZA (representado, pelo menos foi assim que se afirmou na inicial, por DINAMAR IMÓVEIS S/C LTDA).

Numa petição inicial muito confusa, que a rigor deveria ter sido indeferida (nossa culpa), afirmou-se que em 25.10.2002 a autora, na qualidade de locatária, locou o imóvel declinado no instrumento do contrato de fls.20 da pessoa de ESPÓLIO DE MANUEL DE SOUZA, o qual fora representado no ato pela administradora do imóvel, DINAMAR IMÓVEIS S/C LTDA.

Afirmou-se ainda o seguinte: 1) 30 dias antes do prazo estipulado para o término do contrato de 48 meses (previsto para 24 de outubro de 2006), a locatária procurou a administradora e manifestou seu interesse em continuar com a locação, após o que lhe foi prometido que a documentação para esse objetivo seria providenciada, com o que o pacto seria prorrogado por prazo indeterminado, o que jamais ocorreu; 2) o locador não tinha a documentação adequada exigida pelos órgãos públicos e máquinas caça-níqueis foram encontradas no imóvel locado, o que levou os fiscais ao lacramento do estabelecimento.

Foram pedidos perdas e danos, retenção por benfeitorias e tutela antecipada.

A tutela foi negada. Contra tal decisão não houve recurso. Foi negada a gratuidade. Contra tal decisão houve recurso, o qual não foi sequer conhecido.

A inicial (fls.02/13) veio acompanhada de documentos (fls.19/43). Conforme dito, não só a antecipação de tutela foi indeferida.

O réu foi citado na pessoa da administradora (fls.131) e não apresentou contestação.

As chaves do imóvel foram depositadas em cartório em 12.04.2010 (vide fls.138). As chaves foram retiradas por quem de direito (fls.140).

Posteriormente veio para os autos informação (fls.143) dando conta de que a herdeira de João de Souza deveria figurar no polo passivo.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da inicial é apenas de direito e a de fato, já se encontra suficientemente esclarecida.

O réu foi citado na pessoa da administradora, a qual figurava como sua representante legal no instrumento do contrato de locação. Foi citado regularmente e não contestou, tornando-se, de tal sorte, revel.

A autora resiliu o contrato entregando as chaves em cartório.

Não deu mais qualquer indicação concreta acerca de elementos que pudessem servir de um mínimo de subsídio para que este juiz pudesse inferir quais teriam sido os prejuízos sofridos pela locatária, a qual já locava o imóvel há bastante tempo e sabia que ele não estava com a documentação em ordem. Certamente, até porque não era e não é nenhuma criança, sabia e sabe muito bem que máquinas de caça-níqueis são ilegais, abrindo as portas para a corrupção numa simbiose do mal entre órgãos públicos e empresários, sem contar o fato da conduta já ser um ilícito em si mesmo.

A despeito da revelia, está sacramentada na jurisprudência pátria que ela não é absoluta. Sem dados concretos mínimos para reconhecer-se o desencadeamento de suas conseqüências, não deve o Estado-juiz aplicar-lhe os efeitos. 

Portanto, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, DECLARO a demandante carecedora de ação (quanto à resilição do contrato de locação), pois ela mesma devolveu as chaves em cartório) e IMPROCEDENTES TODOS OS DEMAIS PEDIDOS.

Condeno a ré, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído do valor da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.




Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
