

SENTENÇA

Processo nº:0130233-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alienação Fiduciária
Requerente:Isabel Aparecida Rosa Sarachini Cheda Eid e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ISABEL APARECIDA ROSA SARACHINI CHEDA EID e ROBERTO CHEDA EID ajuizou Ação Revisional contra BANCO BRADESCO S/A. Afirmam que a empresa LIMPIBEL COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA E DESCARTÁVEIS LTDA ME, de propriedade da autora, cliente da ré, tendo realizado vários financiamentos para capital de giro, mas  que não mais conseguia realizar financiamentos, por falta de garantia.Acusam gerente da ré de sugerir-lhe encenar contrato de hipoteca/alienação fiduciária em garantia de imóveis cuja linha de financiamento era mais acessível. Afirmam que celebraram Cédula de Crédito Bancário Crédito Pessoal nº 237/0422/23.09/2010, com a finalidade específica de cobrir o saldo devedor da LIMPIBEL. Destacam que o valor das prestações era de R$ 1.815,96, enquanto que o salário líquido da autora de funcionária pública era de R$ 1.549,67. Apontam que o empréstimo foi de R$ 84.000,00, mas que seu imóvel foi avaliado em R$ 120.000,00, enquanto valia R$ 230.000,00. Alegam que seu marido, garantidor de tal empréstimo, está desempregado e sua empresa fechou as portas, tendo gastos com saúde, por ser portador de diabetes tipo 1 - insulino dependente. Afirmam que foram notificados nos termos do art. 26 da Lei nº 9.514/97. Destacam que se trata do único imóvel do casal e que não dispõem do valor de R$ 19.434,97. Argumentam que não houve financiamento imobiliário, mas, ao contrário, fraude, para financiamento de capital de giro. Requerem a incidência do CDC em apenso. Pretendem o cancelamento do contrato com transferência do débito para LIMPIBEL, única devedora da operação, bem como da garantia prestada, devolvendo-se os valores de R$ 10.895,76, referentes as parcelas já pagas por eles. Junta documentos (Fls. 31./136). As fls. 143/146 há pedido de emenda à inicial para incluir pedidos de condenação por danos materiais e morais a serem arbitrados por este juízo e, as fls. 149/152 há pedido de aditamento para inclusão na lide de LIMBIPEL. 

Indeferida a liminar (fl. 166). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 177/188). Alega que o bem imóvel foi dado regularmente em garantia de contrato e que, como houve inadimplemento, os autores foram regularmente constituídos em mora, com fundamento no art. 26 da Lei nº 9.514/97 e, como não purgaram a mora, a propriedade do referido bem será consolidada com o réu e posteriormente alvo de alienação extrajudicial. Nega a ocorrência de abusividade e que, muito embora haja incidência do CDC, não é o caso de inversão do ônus da prova. Com relação ao contrato, defende a sua validade e regularidade. Alega que é lícita a realização de alienação fiduciária em garantia sobre imóvel ainda que ela não se destine à sua aquisição ou reforma. Disse que a Lei nº 9.514/97 não trata exclusivamente do Sistema de Financiamento Imobiliário, conforme se infere do art. 22. Defende a constitucionalidade de tal lei. Pondera que a alegação de bem de família não se aplica para dívidas de hipoteca sobre o imóvel oferecido em garantia pela família, conforme art. 3º, V, da Lei nº 9.008/90. Ressalta que, em razão da alienação fiduciária, adquiriu a propriedade resolúvel do bem, de modo que não podem os autores pretender fazer incidir sobre imóvel que não mais lhe pertence tal garantia legal. Disse que não houve dano a ser indenizado. Junta documentos (fls. 189/226).

A ré disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fl. 234).

Réplica (fls. 244/253).

Ação cautelar em apenso para a qual foi indeferida  a liminar (fls. 82/82v), sendo interposto agravo de instrumento que a manteve (fls. 115/122).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já se encontram satisfatoriamente comprovadas, sendo que, ademais, remanescem apenas questões de direito, motivo pelo qual não há necessidade de produção de prova oral em audiência. Assim, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

No mérito a ação IMPROCEDENTE.

Não há qualquer irregularidade na Cédula de Crédito Bancário Crédito Pessoal (Hipoteca/Alienação Fiduciária de Bens Imóveis), que se encontra as fls. 59/71, que seria pago em 120 parcelas de R$ 1.815,96, referente ao crédito de R$ 84.000,00.

Observo que os autores, em sua defesa, não negam que estivessem inadimplentes em face da ré, nem, tampouco, que foram regularmente constituídos em mora, tendo deixado decorrer integralmente o prazo previsto em lei sem quitação do débito atrasado. 

Os autores também não questionam que foram regularmente constituídos em mora e que não a purgaram, sendo que houve regular consolidação da propriedade nas mãos do réu, em consonância com a legislação em vigor. Limitam-se a alegar que a ré praticou fraude, pois não houve financiamento imobiliário que justificasse a constituição da garantia da alienação fiduciária em garantia. 

Não há qualquer inconstitucionalidade na Lei nº 9.514/97, visto que o procedimento de execução extrajudicial faculta à parte o acesso ao Judiciário, caso entenda que sofreu alguma lesão. Logo, não há que se falar em cerceamento dos direitos constitucionais à ampla defesa, ao contraditório, ao devido processo legal ou ao acesso à justiça.

Nesse sentido, a jurisprudência:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE IMÓVEL Ação objetivando a anulação da consolidação da posse do imóvel ao credor - Alegação de ausência de intimação pessoal dos devedores - Descabimento, porquanto foram os devedores intimados pessoalmente através  do Oficial do Cartório de Registro de Imóveis, para pagar as prestações vencidas no prazo de 15 dias,  nos termos do art. 26 da Lei nº 9.514/97 - Ausência de purgação da mora por parte dos apelantes -  Consolidação da propriedade na pessoa do credor - Cumprimento dos requisitos exigidos pela Lei nº 9.514/97 - Inconstitucionalidade ou ilegalidade - Inexistência - Sentença mantida - Recurso improvido." (Apelação nº 0133660-47.2010.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. CARLOS NUNES, j. 14.05.2012).

"PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA Bem imóvel Ação cautelar com o objetivo de pronta suspensão da execução extrajudicial de garantia real de propriedade fiduciária, promovida com fundamento na Lei nº 9514/97 Liminar indeferida Manutenção Recorrentes que fazem uma séria de alegações genéricas de violações processuais e constitucionais que não encontram amparo nas provas dos autos e em sedimentada jurisprudência do STF e Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Recurso não provido." ( AI 612.223-4/0-00 4ª Câmara de Direito Privado Des. Rel FRANCISCO LOUREIRO j. 4/12/2008).

?A consolidação da  propriedade imóvel alienada fiduciariamente, não é inconstitucional, pelas mesmas razões que se aplicaram ao tema no que se refere ao Decreto-Lei 70/66, invocando-se, nesta linha, decisões do Supremo Tribunal Federal proferidas nos julgamentos dos RE 223.075-DF, 287.453, 240.453? (Apelação nº 9275200-95.2008, rel. Des. Oscar Feltrin, j. 31.10.2012).

"Agravo de instrumento. Alienação fiduciária de bem imóvel. Ação revisional. Pedido de antecipação da tutela para autorizar o depósito das parcelas incontroversas, obstar o leilão extrajudicial e a inscrição no nome dos devedores fiduciários nos órgãos de proteção ao crédito. Indeferimento. Constitucionalidade da Lei 9.514/97. Contrato que previa expressamente a incidência da Tabela Price. Ausência de abusividade. Recurso desprovido." (0048631-24.2013.8.26.0000  Agravo de Instrumento; Relator(a): Pedro Baccarat; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado e Data do julgamento: 11/04/2013).

Não há qualquer fraude no caso em análise. Os autores alegam que o contrato em análise foi firmado não para fins imobiliários, mas sim para obter dinheiro que seria utilizado por pessoa jurídica de que os autores eram sócios.

Sem razão, contudo.

O art. 22, §1º da Lei nº 9.514/97 dispõe que: "Art. 22. A alienação fiduciária regulada por esta Lei é o negócio jurídico pelo qual o devedor, ou fiduciante, com o escopo de garantia, contrata a transferência ao credor, ou fiducíario, da propriedade resolúvel da coisa imóvel. §1º A alienação fiduciária poderá ser contratada por pessoa física ou jurídica, não sendo privativa das entidades que operam no SFI, podendo ter como objeto, além da propriedade plena."

O dispositivo em análise menciona, claramente, que a alienação fiducíaria em garantia consiste em garantia com a transferência ao credor/fiduciário da propriedade resolúvel da coisa imóvel. Não menciona que a referida garantia apenas pode ser prestada no Sistema Financeiro Imobiliário. Ao contrário, o referido dispositivo indica, claramente, que ela pode ser contratada inclusive por entidades que não operem no SFI, não sendo privativa destas.

Ora, não se pode efetuar interpretação restritiva pretendida pelos autores. Isso porque o dispositivo supra indica, claramente, que a alienação fiduciária em garantia não é privativa do Sistema Financeiro Imobiliário.

Nesse sentido: ?Dúvida era saber se essa modalidade de negócio pode garantir qualquer negócio jurídico, uma vez que a lei não faz restrições. Em princípio, embora o instituto tenha sido criado com a finalidade de aquisição de imóveis, nada impedirá que a garantia fiduciária seja utilizada para outros negócios paralelos, pois não existe proibição na lei. (...)? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil ? tomo V ? Direitos Reais, Ed. Atlas, 7ª edição,  fl. 381).

Não há que se falar, portanto, em qualquer fraude ou irregularidade na Cédula de Crédito Bancário em análise, nem, tampouco, na garantia outorgada pelos autores. 

Improcede, portanto, pedido dos autores para cancelamento do contrato firmado com a ré.

Por fim, não há que se falar em bem de família. Isso porque, com a consolidação da propriedade resolúvel com a ré, não há que se falar em bem único de propriedade dos autores. 

Vale destacar que os autores expressamente anuíram com a entrega do bem em análise para obtenção de crédito que decidiram utilizar, conforme informam em sua inicial, para assegurar o prosseguimento das atividades de sua empresa. A forma como a autora utiliza o crédito que lhe foi cedido consiste em sua liberalidade.

Logo, não há como se acolher a pretensão dos autores de impor à ré a contratação do empréstimo pela empresa LIMPIBEL. Vale destacar que eles expressamente mencionam que a ré  havia recusado crédito a tal empresa, por falta de garantia.  Desse modo, aceitar a tese dos autores seria impor à ré a contratação com pessoa com quem manifestamente expressou que não desejava.

A autora argumenta, ainda, que o financiamento jamais poderia ter sido aprovado, pois o valor da parcela mensal ? R$ 1.815,96 0 é superior a 100% de seu salário líquido. Essa constatação, no seu entender, indica a nulidade do contrato.

Sem razão o argumento da autora.

Inicialmente, se o valor da parcela fosse excessivo a autora não deveria ter sequer solicitado o empréstimo. Trata-se de pessoa maior e capaz, que deve responder pelas obrigações que assume.

No mais, não há qualquer norma em nosso ordenamento que condicione a concessão de crédito a determinada pessoa ao valor de seu rendimento. Tampouco há norma que proíba a fixação de prestação mensal de financiamento em valor superior ao dos rendimentos de uma pessoa.

A entrega de dinheiro a uma pessoa é risco inerente ao contrato de financiamento assumido pela ré. Esta, diante de tal risco, exige as garantias que entender necessárias para poder liberar o crédito requerido por seu cliente, no caso, a autora. Desse modo, o valor do financiamento e das prestações mensais é definido pelas garantias outorgadas à instituição financeira. A definição do valor das prestações é questão negocial, que pode ser aceita ou não pelo cliente da ré, no caso, a autora.

A autora não nega que a ré lhe entregou R$ 84.000,00, ou seja, que adimpliu os termos de suas obrigações. Não nega, tampouco, que anuiu em receber tal quantia obrigando-se ao pagamento mensal, em 120 vezes, de R$ 1.815,96. Dentro desse contexto, em que as partes são maiores e capazes, não é possível vislumbrar qualquer nulidade em tais disposições. 

A única limitação legal que existe, no tocante ao valor das prestações mensais de financiamentos, refere-se quanto tais disposições envolvem desconto direto no valor dos recebimentos/proventos dos clientes de instituições financeiras, o que não é caso dos autos. Nessa hipótese, como a instituição financeira tem o direito de descontar automaticamente da fonte dos recebimentos de seu cliente valor necessário para quitação do empréstimo, o legislador entendeu por bem limitar tal desconto a 30% dos vencimentos, por entender que valor superior poderia colocar em risco a sobrevivência do cliente, por incidir em verba que tem caráter alimentar.

A proteção legal refere-se, portanto, não ao valor da prestação em si, mas sim ao limite do desconto mensal realizado pela instituição financeira nos vencimentos de seus clientes ? verba de caráter alimentar. Em outras palavras, ainda que por força o contrato a obrigação mensal seja superior, o desconto mensal admitido nos vencimentos, ou seja, em verba alimentar, limitar-se-á a 30%.

Não é esse o caso dos autos. A ré não pode, por força do contrato firmado com a autora, descontar qualquer quantia diretamente de sua empregadora. 

Desse modo, o fato de a autora ter se obrigado a pagar mensalmente para quitação de financiamento valor superior à sua renda mensal não torna o financiamento nulo ou irregular, especialmente porque nenhum desconto é realizado pela ré.

Os autores questionam o valor atribuído pela ré à garantia contratual, alegando que é inferior ao valor de mercado. Ocorre que não narram qualquer vício de consentimento. Tratando-se de pessoas maiores e capazes, não havendo qualquer vício de consentimento, não há como se reputar irregular atribuição de valor a bem dado em garantia com o qual manifestaram total anuência no contrato. Os autores pretendem, na verdade, rediscutir questões negociais já pactuadas com a ré, o que não pode ser aceito, visto que inexiste qualquer nulidade ou ilegalidade.

Aceitar suas alegações, agora, pretendendo afastar a garantia apresentada à ré, após ela ter cedido o crédito requerido, seria possibilitar que os autores descumprissem obrigações validamente pactuadas, o que não pode ser aceito. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ISABEL APARECIDA ROSA SARACHINI CHEDA EID e ROBERTO CHEDA EID contra BANCO BRADESCO S/A, tanto a principal quanto a cautelar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P. R. I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
