

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130688-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Mendes de Almeida
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Vistos. etc.
FERNANDA MENDES DE ALMEIDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, extravio da bagagem de seu filho de 15 anos quando do vôo JJ 3560, Brasília/Salvador, no dia 22/04/2009, ficando ele privado de roupas, artigos de higiene e objetos de uso pessoal, tendo gasto em reposições R$ 4.390,00, e ele suportado ainda decepção na viagem de férias, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização material de R$ 4.390,00 e moral de R$ 13.950,00.
A ré contestou (fls.38/52)  alegando, em síntese, que nos termos da CF, artigo 178, I e II, e 22, I, CC, artigos 731 e 732, e artigo 2º, § 2º da Lei de Introdução ao Código Civil a legislação especial do transporte aeronáutico (CBA-Lei 7565/86) prevalece sobre o CDC, e por não declarado conteúdo da bagagem o pagamento da indenização é a tarifada dos artigos 261 e 262 do CBA, limitada ao total de 150 OTN's do art. 260; negou caracterização de dano moral e discorreu sobre valor; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.64/67) a autora refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O documento de fls.10, denominado de Relatório de Irregularidades com Bagagem -  RIB, prova o extravio de bens da bagagem da autora, de resto admitida pela ré, e como não houve exigência no embarque da declaração dos pertences, consoante lícito ao transportador exigir nos termos do CC, art.734, afasta-se a regra do art. 260 do CBA e a Portaria 676/GC-5, de 13/11/2000, nas quais é contemplada a indenização tarifada de 150 OTN's, respondendo a aérea, portanto, objetivamente no pagamento de indenização do conteúdo extraviado da bagagem, no que se dá vigência ao CODECON (Lei nº 8.078/90).
E dentro das provas objetivas produzidas a descrição do conteúdo a fls.13/14 é pertinente é de que o filho da autora efetivamente transportava vestuário, bens de uso pessoal e de higiene, como também utensílios e acessórios eletrônicos, além de utensílios outros, de modo que a obrigação de indenizar da TAM corresponde materialmente ao valor dos bens extraviados, à exceção, todavia, de canivete por não condizente com jovem de 15 anos, como também os produtos de beleza por suas aplicações para o sexo feminino, e ainda os acessórios eletrônicos por exigirem transporte em bagagem de mão.
Nesse contexto e à míngua de apresentação de notas fiscais dos bens extraviados, como também de bens adquiridos em reposição, reputo adequado arbitramento da indenização material no valor de 04 (quatro) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 2.040,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por dano moral, haja vista que o contexto fático não extrapola da previsibilidade no segmento do transporte aéreo e nem compreende elementos de enquadramento na CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO e  CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de R$ 2.040,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
