

SENTENÇA

Processo nº:0130600-31.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Filipe da Silva Souza


CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.
BANCO ITAUCARD S/A propôs a presente demanda de depósito em face de FILIPE DA SILVA SOUZA alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de alienação fiduciária; em garantia ficou o veículo mais bem descrito às fls. 02; que o réu deixou de pagar a partir da quarta prestação; requereu a busca e apreensão liminar.
Não encontrado o bem para o cumprimento da ordem liminar, foi o feito convertido para ação de depósito (fls. 58/60).
O requerido, citado, contestou, alegando que não tem como entregar o bem, eis que teria devolvido à concessionária vendedora e que esta, ao invés de consertar o veículo, desapareceu, levando consigo o automóvel. Afirmou que o bem não foi transferido ao seu nome e que não pode ser preso por não ser depositário infiel.
Requereu a condenação da autora a lhe devolver os valores pagos e por indenização por danos materiais e morais. Requereu a responsabilização da autora pela procura e destino do senhor Usuel Vicente Soares. Pediu os benefícios da justiça gratuita, eis que desempregado.
Houve réplica.
Foi determinado o bloqueio do veículo (fl. 114).
Ofício do DETRAN informando que o veículo não está registrado em nome do réu (fl. 122).
Manifestação da autora (fls. 130/131) com juntada de documentos (fls. 132/133).
Silêncio do réu sobre os documentos juntados (certidão de folha 136).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que não se faz necessária a produção de provas em audiência.
Defiro o pedido de gratuidade requerido pelo réu. Com efeito, está desempregado, o que faz presumir sua incapacidade econômica para arcar com as despesas processuais. Anote-se.
A presente ação é fundada em contrato de alienação fiduciária, onde o requerido, em garantia, ofereceu o veículo descrito na inicial.
Havendo o não-cumprimento do contratado por parte do requerido e presente a cláusula resolutiva expressa, resta resolvido o contrato, devendo se consolidar nas mãos da autora a posse e propriedade.
Ocorre que, não encontrado o bem, foi a ação convertida para a de depósito.
O requerido confessa sua mora.
No entanto, há nos autos prova de que o veículo não é de propriedade do réu. Pelo contrário, segundo ofício enviado pelo DETRAN (fl. 122), o veículo está registrado em nome de terceiro.
Em se tratando de contrato de depósito ? ante a conversão operada nos autos ? dá-se sua extinção pelo decurso do prazo, distrato, depósito judicial, pela morte do depositário (se intuitu personae) e, por fim, pelo perecimento da coisa.
Apesar de a autora ter juntado cópia do documento veicular de transferência (fl. 132), é de se destacar que de referido não consta o necessário reconhecimento de firma da assinatura do vendedor do veículo, de modo que não pode ser considerado documento probo a demonstrar a transferência do veículo para o requerido.
A autora nem poderia atribuir a responsabilidade de o réu transferir o automóvel para seu nome, já que o documento não estava apto para realização da operação.
Não tendo ocorrido a transferência de propriedade, não poderia o réu ser nomeado depositário do bem, trazendo obrigatoriamente a conclusão de que exonerado está de qualquer responsabilidade o depositário, no que tange à devolução do bem depositado. 
Não sendo possível a restituição da coisa depositada, o pedido deve ser julgado improcedente. 
Entretanto, subsiste a obrigação do requerido decorrente do contrato no que tem relação ao montante recebido em dinheiro, sob pena de premiar o descumpridor da avença e admitir-se o enriquecimento sem causa.
O saldo devedor mencionado às folhas 53/55 não foi sequer questionado pelo réu, que se opôs ao pedido inicial sob a escusa de que a autora deve ser considerada responsável pela má-fé da empresa que lhe vendeu o carro.
Neste diapasão, não comporta acolhida o pleito do requerido. A uma porque, caso quisesse pedir indenização ou restituição de valores deveria valer-se de instrumento próprio (reconvenção) e não em sede de contestação. A duas porque não houve demonstração de nenhum conluio ou corresponsabilidade entre a autora e a concessionária que pudesse embasar o seu pedido.
O contrato havido com a autora foi de crédito bancário que não poderia ser descumprido pelo réu.
O contrato estabelecia o financiamento de valores a fim de que o réu pudesse adquirir um veículo. A autora cumpriu com sua obrigação e depositou o valor do financiamento. O réu tem o dever de devolver os valores previstos em contrato.
Sempre que se verificar a impossibilidade justificada da restituição da coisa depositada objeto de alienação fiduciária em garantia pela ocorrência do caso fortuito ou força maior (por roubo ou furto, v.g.), a sentença que a reconhecer deverá afastar a infidelidade do depositário e a possibilidade de prisão civil. Contudo, como o intuito satisfativo do credor, na alienação fiduciária, é o de receber o valor da dívida, e não o próprio bem objeto do depósito, desde que reconhecido o crédito, pode o credor promover, nos próprios autos, a subseqüente execução contra o devedor, valendo a sentença que o fixar como título executivo judicial, prestigiando-se os princípios da economia, da celeridade e da efetividade processuais. Recurso conhecido pelo dissídio, mas improvido (STJ - REsp. nº 156.965 - SP - 4ª T. - Rel. Min. César Asfor Rocha - DJU 03.05.99).
E no caso dos autos, não se vislumbra quaisquer nulidades na avença, que em nenhum momento foi questionada pelo réu.
Na solução desta lide devem ser aplicados os dispositivos do Decreto-lei 911/69 já mencionado e, no contexto dele, provada que está a mora do réu, incabível outro desfecho que não a procedência da ação.
Vale ressaltar que o réu não negou ausência de pagamento das prestações referentes ao contrato. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de depósito, eis que restou demonstrado que não houve a transferência do veículo para o nome do réu, reconhecendo, porém, em favor da autora seu crédito em face do réu no valor de R$ 12.286,61, sujeito à atualização e à execução, nos termos do artigo 906 do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência recíproca, uma vez que o débito persiste, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por si despendidas, bem como com os honorários de seus patronos. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de janeiro de 2011.

AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
