

ORLANDO CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos.
Aduz na inicial que manteve conta junto ao requerido, sem qualquer movimentação desde o ano 2000. Não obstante lhe foi apontado um débito de R$3.194,81. Na agência optou por pagar a importância de R$1.300,00 para encerramento da conta. Ocorre que vem insistentemente sendo cobrado e teve o seu nome negativado junto aos órgão de proteção ao crédito. Pretende o ressarcimento em dobro do valor que lhe é cobrado além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/54.
Concedida a gratuidade processual e deferida a liminar.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 76/107) e documentos (fls. 108/130). Afirma em sua peça defensiva a regularidade do procedimento, daí inexistente o dever de indenizar. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 134/138.

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

As questões postas nos autos estão comprovadas pelos documentos juntados, sendo o julgamento antecipado da lide a medida que se impõe.
Conforme se infere dos documentos de fls. 52/54 o autor solicitou o encerramento da conta em 23 de julho de 2008. Na mesma data, para quitação do contrato, pagou a quantia de R$1.300,00 (fl. 19). No aludido instrumento havia a promessa de que a restrição de seu nome seria retirada.
Pois bem, diante dos claros termos, pedido de encerramento e quitação do contrato, não se pode cogitar de qualquer outra cobrança.
Ocorre que o banco não entendeu desta forma. Sem plausibilidade alguma voltou a negativar o nome do autor e a enviar cartas de cobrança.
Portanto, presente a negligência do réu, está configurada sua culpa, nos termos do art. 186 do Código Civil.
O banco só tratou de dar por liquidado o contrato após o ajuizamento da presente demanda.
A hipótese dos autos se amolda ao caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 
Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.
Patentes são os constrangimentos sofridos pela autora, em virtude de ilícito perpetrado pelo réu, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do art. 927 do Código Civil e art. 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.
Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$10.000,00.
Por outro lado, não acolho o pedido de ressarcimento em dobro. O valor de R$1.300,00, conforme consta dos autos, realmente era devido. As demais quantias cobradas não foram pagas. Portanto, não é hipótese de aplicação do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e o faço para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta decisão, com acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência parcial do requerido, condeno-o ao pagamento de setenta por cento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em dez por cento do valor da condenação principal.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

Mogi Guaçu, 15 de março de 2011

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
