

SENTENÇA


Requerente:Elias Andrade
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda e outro




Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




ELIAS ANDRADE ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. E EUNAPIO PINHEIRO ROCHA, alegando, em síntese, que no dia 06 de junho de 2.009 Marcos Fabiano Andrade conduzia o veículo descrito na inicial, de sua propriedade, pela Avenida Coronel Sezefredo Fagundes, e parou no semáforo, na faixa da esquerda, na altura do número 2.416. Aduziu que seu veículo foi abalroado na parte lateral esquerda pelo ônibus da ré, que era conduzido pelo réu Eunapio, no mesmo sentido de direção. Relatou que o réu Eunapio tentou fazer uma ultrapassagem proibida, quando deu causa à colisão. Asseverou que seu veículo sofreu danos externos e internos, no valor de R$ 9.910,00, que o réu Eunapio se comprometeu a reparar logo após o acidente. Acrescentou que sofreu abalo emocional, assim como seus familiares que estavam no interior do veículo, de modo que faz jus à reparação dos danos morais. Esclareceu que seu veículo era bem conservado e sofreu depreciação, no importe de R$ 2.155,80, correspondente a 10% do valor de mercado. Teceu considerações sobre a responsabilidade dos réus. Ao final, postulou a procedência, com a condenação dos réus ao pagamento de R$ 12.065, 80, a titulo de danos materiais, além de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 02/15), ofertando procuração e documentos (16/55).

Designada audiência de conciliação (fls. 56), a ré Sambaiba foi citada (fls. 62).

Na audiência, infrutífera a conciliação (fls. 84), os réus apresentaram contestação (fls. 88/95), acompanhada de documentos (fls. 96/98), na qual afirmaram, em resumo, que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor. Disseram que o réu Eunapio conduzia o ônibus regularmente e, ao passar defronte a uma farmácia, foi surpreendido com o veículo do autor saindo da calçada e adentrando na avenida. Explicaram que o ônibus estava na faixa direita da avenida e em baixa velocidade, pois iria parar no ponto localizado logo à frente do local do acidente. Sustentaram ter havido culpa grave e exclusiva do autor, que exclui sua responsabilidade. Impugnaram os valores pretendidos a título de reparação. Concluíram que o autor não sofreu danos morais. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação.

Após a réplica (fls. 105/108), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 109) e ofertaram manifestação nos autos (fls. 112 e 113).

O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 115).

Na audiência de instrução, inquiridas duas testemunhas do autor (fls. 132/133) e uma testemunha dos réus (fls. 162/163), foi declarada encerrada a instrução.

A seguir, as partes apresentaram alegações finais, reiterando seus argumentos anteriores, em cotejo com a prova produzida (fls. 166/171 e 172/175).

É O RELATÓRIO.
decido.

A ação é improcedente.

Alega o autor que sofreu prejuízos materiais e morais em razão da conduta ilícita dos réus na condução de veículo automotor, motivo pelo qual faz jus à reparação.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, ao descrever a dinâmica do acidente, narrou o autor na inicial que ?a ré através de seu preposto, fazendo ultrapassagem perigosa, e sem a devida atenção, quanto tentou fazer uma terceira pista passando entre um e outro veículo, pois o veículo do autor se encontrava parado a esquerda aguardando semáforo? (sic, fls. 04).

As testemunhas Luis Carlos e Marcos Fabiano, por seu turno, relataram que o veículo do autor estava na faixa direita da avenida quando foi atingido pelo ônibus, que veio da faixa esquerda. Confira-se a fls. 131/132 dos autos.

Veja-se que tais narrativas não se coadunam com o próprio relato contido na inicial e, portanto, nada provam em favor do autor.

Além disso, analisando-se as fotografias de fls. 25, 28 e 96/97 dos autos, é fácil perceber que o ônibus não vinha da faixa esquerda da via, mas, ao revés, estava posicionado inteiramente na faixa da direita.

Aliás, pelos danos verificados no veículo do autor, retratados na fotografias de fls. 33/37, é difícil acreditar que ele tenha sido abalroado violentamente e lançado a um metro do ponto onde estava antes da colisão, de modo a, então, passar a ocupar parte da calçada.

Na verdade, os elementos de prova trazidos aos autos não demonstraram a dinâmica do acidente.

Aliás, a prova do autor foi contrariada pela prova oral do réu (fls. 162/163), formando um conjunto probatório incapaz de determinar qual dos condutores agiu com culpa.

Repita-se, não se pode dizer, diante do conjunto probatório, que os réus sejam responsáveis pelos danos que o autor alega ter sofrido. E as características do acidente, por si só, também não trazem indícios de culpabilidade dos réus.

Portanto, não tendo o autor demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento o autor, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Realmente, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).

Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por ELIAS ANDRADE em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. E EUNAPIO PINHEIRO ROCHA.

Pela sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, despendidas pelos réus, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, para cada um dos réus, em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2.011.
