

SENTENÇA

Processo nº:0130842-56.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Aparecido Avelino Moreira
Requerido:Financeira Itaú CBD S/ A - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

JOSÉ APARECIDO AVELINO MOREIRA ajuizou a presente ação contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que a partir do início do ano de 2009 passou a ser cobrado pelo Requerido por supostos débitos de cartão de crédito. Cuidava-se de cartão de crédito expedido pela Requerida. Observa, porém, que não tem, nunca teve e nunca solicitou qualquer cartão de crédito dela. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Demais disto, afirma que teve que contratar advogado para o ajuizamento desta demanda, ao custo de dois mil e quinhentos reais, bem como que teve despesas para localizar a restrição, no importe de trinta e cinco reais. Pretende se ressarcir destes valores. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.
O Autor obteve, em seu favor, os benefícios da gratuidade da justiça (fls. 82-85). Na mesma decisão, foi deferida a antecipação da tutela, para determinar a exclusão do nome do Autor dos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 97-101. Sustentou, em suma, que sua conduta foi legítima, ao cobrar o pagamento do débito, pois o Autor teria efetuado consumos com o cartão, pois. o Autor contratou, sim, a aquisição de cartão de crédito e há débito em atraso. Na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome do Autor em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 114-118.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que o Autor nunca teve cartão de crédito emitido pelo Requerido, mas que foi surpreendido com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos de cartão de crédito emitido pelo banco.
No curso da demanda, restou incontroverso que o Autor teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de fatura de cartão de crédito, decorrente de contrato supostamente firmado com o Réu, do qual o Autor não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, o Autor nega ter firmado qualquer contrato de abertura de conta-corrente ou de emissão de cartão de crédito com o Réu, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na contratação do cartão de crédito, de modo que alguém pode ter se feito passar pela Autora e firmado tal contrato com o Banco Fininvest.
De outro lado, o Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que o Autor celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das faturas, correspondentes a consumos por ele realizados, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pelo Autor.
Deveras, admitida a versão de que o Autor não celebrou contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que o Réu, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação do Autor na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato ? cumpriria ao Réu ter feito prova da participação dele no contrato. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que o Autor teria firmado o contrato. Bastaria que o Réu, ao ofertar contestação, fizesse prova ? de simplicidade impar ? documental, juntando a via do contrato que deve ter em seu poder (ou, ao menos, deveria ter), a demonstrar a presença da assinatura do Autor no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito.
E o fato é que esta seria a prova de ouro que poderia socorrer o direito do Réu, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou com o Banco, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura aposta de firma do Autor ou não.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito do Autor.
Deste modo, fica patente que as alegações do Autor são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com o Réu. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à Casa Bancária cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si.
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato de cartão de crédito, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ele, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Por último, com relação aos afirmados danos materiais, não há como acolher esta parcela do pedido, primeiro, por não haver nenhuma prova dos gastos incorridos. O Autor não apresentou um único documento comprobatório dos seus gastos.
Demais disto, honorários advocatícios passíveis de serem ressarcidos são aqueles arbitrados pelo Juízo, por força de lei. Deveras, a perspectiva legal é no sentido de que o custo de advogado passível de ressarcimento, pela demanda ajuizada, é aquele arbitrado pelo Juízo, mediante critérios legais, notadamente, aqueles delimitados no artigo 20, do Código de Processo Civil. O legislador houve por bem estabelecer que ressarcimento de honorários não pode ser determinado com base no contrato firmado pela parte, sob pena de se deixar ao livre critério das partes e de seus patronos a fixação de valores que podem não ser nada condizentes com o serviço prestado.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato de cartão de crédito e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, confirmando-se a liminar anteriormente deferida, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
