

DECISÃO

Processo nº:003.09.130403-5 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moyses Guerrero Perez
Requerido:Banco Itaú S.A.



Conclusão
     Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito
      Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. A Escrevente,_________, subscrevi.


Vistos.


Recebo os Embargos Declaratórios opostos, verificada a tempestividade de sua interposição, e dou-lhes parcial provimento, admitindo, excepcionalmente, efeitos infringentes. Com efeito, houve contradição no que concerne aos débitos e crédito feitos na conta do autor.
Deste modo, declaro a sentença de fls.119/122 para o fim de incluir como último parágrafo da fundamentação:
 Observando as operações realizadas nos extratos acostados, verifica-se que foi efetuado um crediário (depósito) no valor de R$3000,00 e sacado (debitado) a quantia de R$4550,00, resultando no prejuízo material de R$1550,00 ao autor.
Além disso, no que tange ao crediário automático, nada deverá ser cobrado do autor, já que foi operação realizada para o saque de quantia maior de dinheiro.
 
Desta forma, altero o dispositivo para o fim de constar: 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido ao ressarcimento do valor de R$1550,00, atualizado desde setembro de 2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, deverá promover o cancelamento de eventual cobrança do crediário automático contratado..
Permaneça, no mais, a sentença, tal como lançada, inclusive no que tange à condenação em indenização por dano  moral.
PRIC.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
