

SENTENÇA

Processo nº:0130218-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Só-serv Serviços de Cobrança Ltda
Requerido:Unica Telecomunicações e Operações Multimidia Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
SÓ-SERV SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ÚNICA TELECOMUNICAÇÕES E OPERAÇÕES MULTIMÍDIA LTDA ? ME e HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO alegando em síntese que: a) a duplicata de número 724, no valor de R$ 1.500,00 sacada pela primeira ré foi protestada, sendo que que o contrato que vigorava entre as partes fora cancelado; b) a primeira ré teria afirmado que o protesto seria retirado o que não aconteceu; c) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e declarada a inexigibilidade da dívida.
A presente ação veio precedida de ação cautelar de sustação de protesto.
A primeira ré foi citada e deixou transcorrer ?in albis? o prazo de resposta.
A segunda ré apresentou contestação a fls. 28/40 alegando que recebeu os títulos na operação de desconto e que desconhecia ao fato de que contrato havia sido cancelado. Alega ainda a preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito, sustenta que a ação é improcedente por ter agido de forma regular.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 41/61.
Réplicas a fls. 64.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu HSBC, pois que sendo a favorecida da cártula em questão é imperativo que participe da lide para se sujeitar aos efeitos do julgado.
No mérito, a ação é procedente.
Não há controvérsia alguma a cerca da inexigibilidade da dívida em análise, até porque a primeira ré, ÚNICA TELECOMUNICAÇÕES, citada, não contestou as alegações fáticas que lhes foram imputadas.
Assim, a dívida em análise é inexigível, pois que se tornou incontroversa a alegação de que contrato que dera causa a emissão da duplicata foi efetivamente cancelado.
Passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.
A primeira ré é manifestamente responsável, pois além de proceder ao saque de forma irregular, procedeu ao desconto do título e colocou em circulação. Posteriormente, advertida pela autora da existência do protesto indevido manteve-se inerte deixando-se consolidar o dano moral da autora.
O segundo réu também tem sua parcela de responsabilidade na medida em que o dano decorreu do risco da atividade desenvolvida. Por mais que se diga que não agiu com má-fé, trata-se de responsabilidade objetiva, pelo que assume o risco de adquirir duplicatas inexigíveis e causar danos morais pelo encaminhamento ao protesto. Note-se que no caso em tela, o banco endossatário não agiu apenas como mandante e sim como credor, pois adquiriu o título pelo endosso translativo.
Desta forma, ambos devem responder por sua conduta de forma autônoma, pelo valor da indenização que ora arbitro em R$ 5.000,00 para cada parte requerida.
Este valor é suficiente e razoável para aplacar o constrangimento moral sofrido pela autora e para punir as rés na esperança de que fatos como estes não mais ocorram.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para:
i) DECLARAR INEXIGÍVEL perante a autora a dívida representada na duplicata de nº 724, no valor de R$ 1.500,00;
ii) DETERMINAR O CANCELAMENTO DEFINITIVO DO PROTESTO do título em referência, oficiando-se.
iii) CONDENAR cada uma das rés ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00 para cada requerida, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
