

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.130116-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Ferro e Silva Tolosa e outro
Requerido:Marcos Eduardo Regina e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                                      Vistos.

ANDRÉ FERRO E SILVA TOLOSA e JOSÉ ROBERTO PONTES CASTRO FILHO ajuizaram ação contra MARCOS EDUARDO REGINA e LUCIANA LAFEMINA DE OLVEIRA REGINA e alegaram que em 01/02/2006 cederam a integralidade de suas cotas sociais para os réus da sociedade STAR FOOD RESTAURANTE LTDA ? EPP. Ocorre que houve negativa do registro da alteração em razão de pendências tributárias dos réus de outras empresas das quais fazem parte, além de deixarem de honrar com os débitos tributários da empresa negociada. Pretendem sejam os réus compelidos a regularizar a alteração do quadro social perante os órgãos administrativos e fazendários sob pena de multa diária, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada para fim de que os réus registrassem a alteração social sob pena de multa de R$ 500,00 (fls. 66).

Os réus contestaram (fls. 77/93) alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa pois a vendedora Loja Padrão Pastelândia; ilegitimidade passiva da ré pois não figurou no contrato de cessão de cotas. No mérito, negaram culpa pela impossibilidade de transferência porque os débitos se encontram em fase administrativa com recurso, carecendo ainda de liquidez, e que os autores tinham conhecimento da situação. Invocaram a exceção de contrato não cumprido pois a sociedade possuía diversos débitos anteriores à transferência. Insurgiram-se contra a pretendida responsabilidade civil e indenização por danos morais. 

Apresentada réplica (fls. 160/166).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminares de ilegitimidade ativa e passiva pois se trata de contrato de cessão de cotas sociais celebrado entre as partes (fls. 19/21), o qual foi objeto de registro na JUCESP (fls. 35/36), restando a regularização perante os órgãos administrativos municipal, estadual e federal.

Portanto, a relação jurídica obrigacional é entre as pessoas físicas dos sócios, cedentes e cessionários, não havendo que se falar em integração no pólo ativo de qualquer pessoa jurídica das quais façam parte. Verifica-se, também, que a ré Luciana é, sim, cessionária de cotas sociais na mesma proporção do co-réu, cada qual com metade das cotas e ambos exercendo a administração nas mesmas condições do outro sócio réu.

No mérito, verifica-se que os réus alegaram exceção de contrato não-cumprido, o que nos parece indevida, uma vez que no próprio contrato de cessão as partes declararam a regularidade fiscal da sociedade, e eventuais débito pretéritos não considerados na avença devem ser tratados em ação própria fundada em direito de regresso, não comportando reconhecimento da exceção. Observe-se que a pretensão dos autores cinge-se ao cumprimento de normais legais e derivados de ato já devidamente consolidado que é a cessão das cotas sociais registrada perante a JUCESP. A condição atual equivale a manutenção indevida dos autores como responsáveis solidários de débito fiscais, sem previsão contratual.

Também não nos parece aceitável o argumento de que os autores estavam cientes das irregularidades impeditivas da alteração do quadro social perante os órgãos fazendários, quer pela falta de expressa disposição contratual nesse sentido, quer ainda pela própria conduta de requerimento no âmbito estadual negado pela omissão do atendimento das providencias exigidas pelo SEFAZ-SP (fls. 37), a cargo dos réus.

No âmbito municipal os réus nada providenciaram (fls. 55) agindo de igual modo no âmbito federal (fls. 60/64), observando que os débitos ali relacionados são posteriores à cessão e dizem respeito à atividade normal da sociedade (SIMPLES), ou de pendências perante a Procuradoria Geral da Fazenda Pública ? PGFN, de natureza trabalhista e, pelo menos com data de inscrição também posterior à cessão.

Os réus não demonstraram o questionamento administrativo dos débitos, a ensejar a suspensão da exigibilidade, nem eventual pedido de alteração do quadro social e recusa.

Portanto, independente até mesmo da data da débito, se antes ou depois da cessão das cotas, é certo que compete aos réus regularizarem a situação do quadro social perante os órgãos fazendários em  complementação à alteração já efetivada na JUCESP.

Cuida-se de obrigação de fazer e a multa já foi estipulada em sede de antecipação de tutela, na razão de R$ 500,00 por dia de atraso, conquanto deva ser limitada ao prazo de noventa dias, prazo suficiente para cumprimento da obrigação, sob pena de não surtir os efeitos desejado, implicando em enriquecimento ilícito.

 Por fim, considerando que os autores permaneceram como responsáveis perante o fisco federal, inclusive com ajuizamento de execuções fiscais, o que nos parece suficiente para caracterizar o dano moral, pois é de conhecimento público e notório que tal situação impede o exercício de atividade empresarial regular pelos autores. Observados os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, devida de forma solidária pelos réus.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus na obrigação de fazer consistente em regularizar o cadastro da sociedade STAR FOOD Restaurante Ltda. perante os órgãos fazendários municipal, estadual e federal, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por dia de atraso, até o limite de noventa dias, tornando definitiva a tutela antecipada já deferida. Condeno-os solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação da presente sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

 Por fim, condeno-os réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em vinte por cento do valor atualizado da condenação correspondente à somatória da indenização por danos morais e multa cominatória.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
