

SENTENÇA

Processo nº:0130237-35.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirley Aparecida Leite Freitas
Requerido:Alexandre Costa
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por danos materiais e morais.

O reú foi citado por edital e ficou revel. A Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentou contestação por negação geral.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os cheques que circularam e foram protestados por terceiros não podem ser anulados, pois isso implicaria em atingir direito de terceiros de boa-fé. Pela mesma razão, não há como cancelar os protestos. 

Tudo indica que o reú descumpriu o acordo que fez com a autora e não pagou os cheques que foram compensados, no valor de R$2.430,00. 

Há também prova nos autos de despesa com tarifas bancárias e com a contratação de honorários de advogado.

Assim o dano patrimonial da autora é de R$5.171,71.

E houve, também, o dano moral por abalo de crédito, já que o nome da autora foi protestado por culpa do réu que pôs os cheques em circulação contrariando o combinara com a autora.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da idéia de que a indenização não dever ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a autora R$5.171,71 com atualização monetária desde as datas do desembolsos e R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, § único do CPC, arcará o réu por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 15 % sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
