

SENTENÇA

Processo nº:0130015-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Zoraide Gandolfi
Requerido:Coca Cola Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA ZORAIDE GANDOLFI moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de COCA COLA BRASIL, alegando, em síntese, que consumiu Coca-cola de garrafa que continha objeto estranho, semelhante a inseto ou algo do gênero. Disse que ante a repugnância, sentida, passou mal com crises de vômito. Afirma que, acionada administrativamente, a ré disse que retiraria o produto da casa da autora e o substituiria por outro. Afirma ter encaminhado o produto à análise, que contou a contaminação por fungos. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.526,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, nega a conduta ilícita e a culpa, além de impugnar o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS ingressou na qualidade de assistente litisconsorcial, alegando que o produto estava em consonância com a legislação aplicável e que a formação dos fungos ocorreu após a abertura da garrafa, que foi exposta ao oxigênio. Afirma que não participou da perícia realizada. Impugna o dano moral e requer a improcedência. 
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, ante a inércia da autora em se manifestar sobre a informação de quem é a real fabricante do produto, determino a substituição processual de COCA COLA por SPAL, que deve figurar como ré na presente ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não obstante a ré impugne os fatos e a perícia realizada, certo é que  as críticas não merecem acolhida.
Com efeito, a autora levou o conteúdo da garrafa de coca cola para exame pericial em órgão administrativo imparcial.
E, de acordo com as conclusões periciais, dentro da garrafa foi contatada a presença de fungos, tornando o produto impróprio para consumo.
Embora a ré negue a contaminação anterior, não se mostra verossímil que a autora tenha acionado a polícia civil, bem como a central de  atendimento ao consumidor da ré, apenas com o objetivo de se locupletar ilicitamente. 
Mostra-se tese muito mais aceitável a tese da requerente, que, aliás, encontra-se demonstrada pelo laudo pericial elaborado.
Também não prospera o argumento da ré de que houve cerceamento de defesa, na medida em que, a perícia foi realizada por órgão imparcial, e não por empresa privada contratada pela autora.
Portanto, as conclusões do exame devem ser aceitas pelo Juízo que, aliás, estão em consonância com a descrição do produto feita pela autora.
Observo, outrossim, que a ré não nega ter sido acionada em sua central de atendimento ao consumidor pela autora, o que confirma que, ciente do ocorrido, limitou-se a sugerir a troca do produto. Aliás, é isto mesmo  o que diz a ré em sua defesa, ao relatar que o Código de Defesa do Consumidor não prevê pagamento de indenização para casos deste tipo. Entretanto, o Código Civil prevê a reparação de danos , que é exatamente o que deve ocorrer no presente caso.
Ademais, observo que não se mostra adequada a produção de qualquer outra prova, que não tem o condão de afastar as conclusões periciais administrativas. E nem se mostraria possível renovar o exame, diante do decurso do tempo entre os fatos e  esta data.
Não há dúvida de que a autora sofreu danos morais, na medida em que consumiu produto contaminado, o que lhe causou nervosismo e repugnância. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de  honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
Observe a Serventia determinação de retificação do polo passivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
