

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0130463-90.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Joaquim de Souza e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch






VISTOS




ADALBERTO JOAQUIM DE SOUZA, GRACIOSA MARIA DA CONCEIÇÃO (cônjuges), LUIZ RODRIGUES DOS SANTOS, IVONETE BORGES DA SILVA SANTOS (cônjuges) e HONORINA FREIRE DA COSTA, todos qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, COMPANHIA  PAULISTA DE TRENS  METROPOLITANOS (CPTM) e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ocuparam um terreno, localizado nesta cidade, na Rua São Francisco nºs 34, 35 e 45, Jardim IV Centenário, no ano de 1981, acreditando que o referido pertencia a uma empresa particular insolvente, e que posteriormente, por meio de um contrato de compra e venda, a posse deste terreno foi transmitida a eles. 

Seguiram alegando que depois de 27 anos de ocupação pacífica do terreno, no ano de 2007, descobriram que a referida área pertencia à CPTM e com isso foram coagidos pela Municipalidade de São Paulo a abandonar o local, por desapropriação indireta, para a implementação do complexo Viário Jurubatuba. Afirmaram ainda que a desocupação foi efetivada de forma violenta e que apenas receberam ajuda de custo no valor de R$ 5.000,00, o que se encontra muito aquém  do valor justo e razoável.

Alegaram ainda que para recebimento da pequena ajuda de custo que receberam, obrigaram-se a lançar mão de números de CPF de terceiros, tendo que pagar por este fato, o que também deve ser ressarcido a eles.
 
Com a inicial apresentaram os documentos de fls. 25/74 e pediram a procedência da ação, com a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos materiais e morais que tiveram que suportar neste episódio. 

Regularmente citada a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos- CPTM contestou a ação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls.90/221).

A Fazenda do Estado de São Paulo também contestou a a ação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls.222/232).

E ainda, a Municipalidade de São Paulo apresentou sua contestação nos autos, postulando pela improcedência da ação (fls.233/301).

Os autores ofereceram réplica as fls. 304/371.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, por meio do qual os autores objetivam  a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos materiais (valor real do imóvel e os valores correspondentes aos descontos por terem que se utilizar de CPFs emprestados de terceiros), bem como ao pagamento da indenização pelos danos morais a serem arbitrados por este Juízo, sem prejuízo dos juros moratórios e compensatórios, por considerarem terem sido vítimas de uma desapropriação indireta.

Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva arguida tanto pela CPTM como pelo Estado de São Paulo e isto porque de fato não houve qualquer participação direta ou indireta deles na remoção dos autores da área descrita na inicial. A desocupação do imóvel se processou sob exclusiva responsabilidade do Município de São Paulo, de maneira que, com relação a eles, de fato o processo deve ser julgado extinto, sem julgamento do mérito.

Quanto ao Município de São Paulo, tem-se que a presente ação deve ser julgada - no mérito - improcedente.

Os autores sustentam que enquanto possuidores de um terreno por  27 anos seguidos (Rua São Francisco,  Jardim IV Centenário, nesta cidade), foram dali expulsos por agentes do requerido, para a implantação do Complexo Viário Jurubatuba, sendo que não tiveram indenizada as edificações destes terrenos, tendo recebido uma pequena ajuda de custo do Município de São Paulo.

Também aduziram que alguns de seus bens móveis foram destruídos durante a desocupação, e que se sentiram humilhados pela forma como os prepostos do requerido agiram.

É verdade que segundo pacífica jurisprudência, o possuidor de bem expropriado tem direito à indenização pelas acessões e benfeitorias.

Contudo, no caso em tela, o bem expropriado era público, hoje de propriedade da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (sociedade de economia mista).

A doutrina é tranquila quanto ao entendimento de que os bens das entidades da Administração Indireta afetados à realização de serviços públicos, como é o caso, são públicos, até porque a Administração Pública está sujeita, entre outros princípios, ao da continuidade dos serviços públicos (Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, Editora Atlas, 10ª Edição, p. 343). Aliás, exatamente por isso, o artigo 242 da Lei das Sociedades Anônimas impede a penhora de bens afetados aos serviços públicos. 

Não se dúvida, também, que a posse irregular de bem público não passa de mera detenção, não gerando nenhum direito possessório, em especial o de indenização das acessões e benfeitorias, ainda que de boa-fé.

Conclui-se, portanto, que os autores não têm direito à indenização da edificação que construíram em área pública. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a alegação de que os autores teriam sidos humilhados, a verdade é que a área em questão foi declarada de utilidade pública através do Decreto 47.282/06 e hoje é de propriedade da CPTM. A desapropriação foi judicial (tramitou na 6ª Vara Pública Central), sendo que todos os moradores foram removidos por meio de cronograma de desocupação, após várias reuniões das famílias, sendo que a área que ocupavam ainda era de risco. 

Existem informações no sentido de que as famílias desocuparam suas casas nos prazos previamente estabelecidos após algumas reunião destas famílias com o Poder Público e somente  com a área totalmente liberada é que se iniciaram as obras de melhoria.

Além disso, os autores receberam benefício habitacional, previsto na Portaria 138/2006 da SEHAB, no valor de R$5.000,00, como eles próprios confessaram na inicial.
 
Ademais, o fato de o Poder Público Municipal não ter coibido a formação do loteamento irregular, onde residiam os autores, como lhes cabiam, não gera nenhum direito subjetivo desta em relação àquele, à vista da irregularidade da ocupação. Pode haver em relação a terceiros prejudicados por tal omissão.

Por fim, a concessão de uso especial para fins de moradia prevista na Medida Provisória 2220/2001, regulamentando o disposto no artigo 183 parágrafo 1º da CF, é destinada àqueles que, até 30 de junho de 2001, tinham a posse, por cinco anos ininterruptos e sem oposição, de imóvel público situado em área urbana, de até 250 metros quadrados, utilizando-o como sua moradia, desde que não sejam proprietários ou concessionários de outro imóvel urbano ou rural.

Não é o caso dos autores, que não tinham direito à concessão acima, ainda que em relação a outro imóvel (artigo 5º da MP 2220/2001), até porque tal transferência, segundo o artigo 5º da MP 2220/2001, em caso de o imóvel estar destinado a projeto de urbanização, é uma faculdade do Poder Público.

Aliás, de qualquer forma, tal medida provisória, como bem sustentou Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 23ª Edição, p. 899, é flagrantemente inconstitucional, porque expedida fora dos seus pressupostos.

Ante o exposto e com estes fundamentos julgo improcedente a ação ajuizada por ADALBERTO JOAQUIM DE SOUZA, GRACIOSA MARIA DA CONCEIÇÃO, LUIZ RODRIGUES DOS SANTOS, IVONETE BORGES DA SILVA SANTOS e HONORINA FREIRE DA COSTA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e julgo extinto o processo  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e ainda julgo extinto o processo com relação à COMPANHIA  PAULISTA DE TRENS  METROPOLITANOS (CPTM) e a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo  267, inciso VI, do Código de Processo Civil .

Por força do princípio da sucumbência, condeno os vencidos ao pagamento custas, despesas processuais e honorários advocatícios na ordem de 20% do valor da causa (para cada requerido), observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
