

SENTENÇA

Processo nº:0130431-07.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luratex Indústria e Comércio Têxtil e Hospitalar Ltda
Requerido:MKM Brasil Trade Comércio Exterior Ltda e outro

CONCLUSÃO

Aos  06 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulada com indenização por danos morais e materiais, ajuizada por LURATEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR LTDA., contra MKM BRASIL TRADE COMÉRCIO EXTERIOR LTDA. e BANCO SAFRA S/A.

A autora afirma que tem por objeto social o comércio atacadista de instrumentos e materiais cirúrgicos, hospitalares e laboratoriais, e indústria e comércio têxtil, fabricação e comercialização de produtos correlatos e hospitalares em geral, e que conquanto tenha mantido relações comerciais com a ré, as duplicatas mercantis relacionadas na inicial não possuem lastro comercial, porque não representam nenhuma transação havida entre as partes, nos termos das notas fiscais indicadas e provenientes das mercadorias devolvidas, mas, mesmo assim, foram recebidas e descontadas pelo banco corréu. 

Sustenta que tem o direito à reparação pelo dano moral decorrente da cobrança e protestos indevidos, e pelo dano material, por ter sido obrigada a contratar advogado para a propositura desta demanda, cujo valor gasto foi de R$ 15.000,00.

Tece considerações sobre o tema e pede a procedência da ação, com o cancelamento dos protestos e a sustação definitiva dos efeitos, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte vezes o valor dos títulos protestados e condenação por dano material no valor de R$ 15.000,00, e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/13) e foi emendada a fls.18/22 e 24/25.

O banco réu apresentou contestação e documentos (fls.38/73).

Argui em preliminar ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e impossibilidade de emenda, e carência da ação.

Quanto ao mérito, alega que agiu em cumprimento ao contrato celebrado com a empresa ré e como mero mandatário, por ter recebido os títulos por meio de endosso mandato, de modo que se restringiu a seguir as ordens do mandante. Invoca o artigo 667 do Código Civil. Tece considerações sobre o tema e sustenta que foi endossatário de boa-fé.

Pede a extinção da ação ou a improcedência.

A empresa ré apresentou contestação e documentos (fls.83/97) na qual argui em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, sustenta que o responsável pela conduta danosa foi o banco réu, pois, quando a mercadoria decorrente das duplicatas emitidas foram devolvidas pela autora, tratou de entrar em contato com a instituição financeira mandatária, porém, esta não seguiu suas orientações e apresentou os títulos indevidamente, mas, ainda que assim não fosse, os títulos não foram protestados, em razão da liminar concedida na ação cautelar, de modo que não há de se falar em indenização por dano moral. Discorre sobre o tema.

Refuta a pretensão de indenização por dano material pelos mesmos motivos acima mencionados e alega que a recusa dos materiais pela autora não foi por justo motivo, porque esta alegou problemas no depósito e solicitou a mudança da entrega do material. Quanto ao pedido de reembolso da contratação de advogado, afirma que caso a autora seja vencedora esta verba será arbitrada.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.101/106.

A autora ajuizou ação cautelar de sustação de protesto dos títulos objeto desta ação principal, na qual a liminar foi deferida (fls.88) conforme autos a estes apensados.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I , do Código de Processo Civil.

O banco réu é parte legítima para responder pela ação, porque apresentou os títulos para protesto, e o fato de tê-lo feito em decorrência de contrato no qual figurou como mandatário e ter agido estritamente de acordo com as ordens do mandante etc., é questão que se refere ao mérito, e não lhe retira a legitimidade para responder pela demanda.

Do mesmo modo, a emissão dos títulos foi feita pela empresa ré, a qual os encaminhou ao banco réu para apresentação e desconto, o que a legitima para responder pela ação, inclusive em razão da alegação de que as mercadorias foram devolvidas, de modo que questões referentes ao contrato estabelecido entre os réus (mandato) e se houve ou não cumprimento das ordens pelo mandatário, também se referem ao mérito.

No mais, quanto às outras preliminares arguidas, devem ser afastadas, porque a inicial descreve claramente o fato e os fundamentos do pedido, faz menção à inexistência de relação comercial entre as partes quanto aos títulos emitidos e apresentados para protesto, descreve os atos praticados por cada um dos réus e que considera danosos, a fim de justificar seus pedidos, portanto, contém todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, e é adequada à finalidade almejada.

Da inicial se extrai sem nenhum esforço de interpretação que o pedido de indenização decorre da inexigibilidade dos títulos pelo fato de as mercadorias terem sido devolvidas, de modo que o fato de não estar expresso na parte final tal pedido que decorre logicamente de toda fundamentação e dela é inerente, não a torna inepta. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

Ao contrário do que o banco réu tenta fazer crer, mesmo em se tratando de apresentação dos títulos por meio de endosso mandato, este proceder decorre de contrato celebrado com a empresa ré e que lhe traz vantagem econômica pela prestação do serviço, portanto, tem o dever de responder pelos prejuízos causados juntamente com a contratante, o que decorre também do risco profissional e da atividade que desenvolve é que altamente lucrativa, ainda mais no caso ora tratado, no qual a empresa ré imputa ao banco réu a responsabilidade pelo ocorrido, pelo fato de este não ter seguido sua ordem de cancelar a cobrança.

Assim, é incontroverso o fato de a autora ter devolvido as mercadorias referentes às duplicatas emitidas pela empresa ré, pois esta afirmou que logo tratou de avisar o banco réu, para que este providenciasse o cancelamento da cobrança dos títulos, mas que este arbitrariamente não atendeu a sua solicitação.

É o que basta para configurar perante a autora a responsabilidade de ambos, solidariamente, pelo ocorrido e danos decorrentes, pois, perante a autora, pouco importa qual a causa da apresentação e protesto indevido do título, mas sim que tal conduta foi praticada, de modo que aquele que se sentir prejudicado (empresa ré ou banco réu) deverá buscar o que entender de direito por meio de ação regressiva.

Ao contrário do que alega a ré, os protestos foram efetivados e devido à liminar deferida na ação cautelar, foram sustados os efeitos do protestos, portanto, está configurado o dever de indenizar em razão dos prejuízos decorrentes deste ato que gera abalo do crédito e  prejuízo presumido, vale dizer, prejuízo que decorre do próprio fato e prescinde de prova.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 





E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 12.440,00. 

Quanto ao dano material decorrente da contratação de advogado para ajuizar esta demanda, tal fato não configura dano material, porque a condenação decorrente da sucumbência tem como fundamento o princípio da causalidade, segundo o qual quem deu causa à demanda responde pelos honorários advocatícios, de modo que não tem cabimento pretender dupla indenização pelo mesmo motivo.

Ademais, os réus não participaram da contratação, motivo pelo qual não têm a obrigação de se sujeitarem às condições pactuadas entre terceiros.

Há vários precedentes do E. Tribunal de Justiça neste sentido. Na Apelação nº 9224203-79.2006.8.26.0000 julgada em 23/8/11 pela E. 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP e que teve como relator o Des. Viviani Nicolau, assim foi decidido em caso semelhante, com menção a outros julgados (Apelação nº 00000337-36.2007.8.26.0101, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31/5/11, Rel. Des. Antonio Rigolin e Apelação nº 0059930-71.2008.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 3/2/11, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia). 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações, para tornar definitiva a liminar de sustação dos efeitos dos protestos e determinar o cancelamento definitivo, para declarar a inexistência dos débitos decorrentes dos títulos emitidos pela ré objeto desta ação, e para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 20 salários mínimos vigentes e que representa o valor de R$ 12.440,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu de menor parte do pedido, e, deste modo, os réus pagarão 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados de forma autônoma, para cada qual, por estarem representados por advogados diversos e terem apresentado defesas autônomas, no valor de 8% sobre o total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
