

SENTENÇA

Processo nº:0130943-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Itaú Unibanco S/A
Requerido:N.2. Assessoria Empresarial de São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.


ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou a presente ação monitória contra N.2 ASSESSORIA EMPRESARIAL DE SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, ser credor da quantia de R$ 101.835,12 (cento e um mil oitocentos e trinta e cinco reais e doze centavos), em virtude de contrato de abertura de crédito em conta corrente firmado entre as partes. Pugna, assim, pela procedência do pedido para que a ré efetue o pagamento da referida quantia. 
Devidamente citada (fls. 90), a ré ofereceu embargos monitórios (fls. 92/101), sustentando, em breve síntese, que o contrato reveste-se de abusividade, frente à existência da cobrança de juros acima dos limites legais. Requer a procedência dos embargos. 
Sobreveio impugnação (fls. 111/122) aos embargos monitórios oferecidos.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido formulado é procedente. Vejamos. 
A presente ação vem instruída com a Proposta de Abertura de Conta Universal Itaú PJ e de Contratação de Produtos e Serviços (fls. 08/14), acompanhada dos respectivos extratos mensais (fls. 15/30) que são, nos termos do art. 1102-A do Código de Processo Civil, prova escrita sem eficácia de título executivo suficiente para embasar a ação monitória.
Referido contrato comprova o vínculo obrigacional existente entre as partes, demonstrando, assim, o dever da ré em adimplir com o pagamento dos valores dele decorrentes. 
O não pagamento, ao seu turno, restou incontroverso.  
Assim sendo, resta analisar a legalidade dos encargos incidentes e a regularidade da quantia exigida na inicial. A propósito, vejamos.
Ainda que inegável a aplicação das regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela (Súmula nº 297 do STJ), certo é que o simples fato de se tratar de contrato de adesão, por si só, não é o suficiente para anulação da avença celebrada entre as partes. 
Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios. Sua incidência, em patamar superior a 12% ao ano, enquanto ainda vigente no sistema jurídico a norma constitucional a limite de juros, qual seja, o art. 192, § 3º, da Constituição da República, era de eficácia contida, não irradiando efeitos de pronto, tema proclamado em ação direta de inconstitucionalidade nº 4-DF no E. Supremo Tribunal Federal. Vale ressaltar:
?Limite constitucional de 12% ao ano (artigo 192, parágrafo terceiro) ? Norma carecedora de regulamentação (STF)?. 
A consolidar tal tese e dissipar todas as dúvidas relativas à matéria, o E. Superior Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, editando a Súmula Vinculante nº 07:
?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
 Inexistindo limite constitucional, ou mesmo infraconstitucional aos juros, a regra é que não há limitação na taxa de juros, sendo que se o banco atua no sistema financeiro tem autorização do Conselho Monetário Nacional para cobrar as taxas bancárias usuais no mercado financeiro.
Nesse sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
?REVISIONAL. Cartão de Crédito. CDC. Juros. Capitalização. Cláusula mandato. Multa compensatória. 1. A subsunção das instituições financeiras ao CDC (Súmula 297, do STJ), não implica 'a priori' em nulidade de pleno direito de cláusulas livremente pactuadas, desde que não haja nada que mitigue os princípios da autonomia de vontade e da obrigatoriedade. 2. Nada há na legislação de regência que vede a pactuação de juros acima de 12% ao ano, bastando à instituição financeira obedecer aos parâmetros estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional. 3. Quanto à capitalização mensal de juros esta não se caracteriza quando se cobram, a cada período mensal, juros lineares, devidamente transportados para a fatura próxima, em face da sua não cobertura. 4. A cláusula-mandato tem justificativa plausível para a sua previsão contratual, pois, dessa forma viabiliza a obtenção de recursos financeiros para cobrir o saldo devedor. 7ai outorga é juridicamente válida e a sua nulidade só poderia ser admitida na hipótese de vício de vontade. 5. A cláusula penal de caráter coercitivo e ressarcitório assume duas formas, quais sejam: moratória e compensatória. Enquanto esta é exigida de forma alternativa em relação à obrigação principal, aquela pode ser aplicada cumulativamente, Como pactuaram duas multas com valores sensivelmente inferiores ao da obrigação principal, inolvidável tratar-se de multas moratórias e sua incidência cumulativa configurará bis in idem. Recurso provido em parte, por maioria? (g.n.) (TJSP ? Apelação n. 991000696680 ? Relator: William Marinho ? 14.12.2011). 
?PROVA - Cerceamento - Inocorrência - Perícia contábil Desnecessidade Preliminar rejeitada. CONTRATO ? Cartão de crédito - Relação de consumo - Incidência de CDC ? Admissibilidade. JUROS - Contratuais - Cartão de crédito - Cabimento Taxa de 12% ao ano -  Inadmissibilidade - Art. 192, § 2º, da CF, nos termos da súmula 648 do STF, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar, e mais tarde foi revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, advindo, depois, a súmula vinculante nº 7: A norma do § 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar - Juros dos cartões de crédito acompanham os praticados pelo mercado, pois envolvem financiamentos com instituições financeiras, sendo a administradora compelida a buscar fundos para cobrir o inadimplemento, não sofrendo o óbice da Lei de Usura Validade das taxas indicadas nas faturas. JUROS  Anatocismo. Legalidade da incidência capitalizada dos juros só nos casos de o contrato haver sido realizado posteriormente à entrada em vigor da MP nº 1.963-17 e contiver previsão daquela prática, ou seja, ter sido pactuada a capitalização Inocorrência Contrato não contém a previsão de capitalização de juros - Alegação do autor não refutada aritmeticamente pela ré Prática a ser expurgada do saldo devedor. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. Sucumbência. Reciprocidade. Ocorrência. Ação revisional de contrato c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais parcialmente procedente. Recurso provido em parte? (g.n.) (TJSP ? Apelação n. 7273666200 ? Relator: Álvaro Torres Júnior ? 13.02.2012). 
Assim sendo, não restando configurada a alegada abusividade na cobrança dos juros perpetrada pelo banco, a procedência do pedido é medida que se impõe. 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação monitória, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, constituindo, de pleno direito, título executivo judicial no valor de R$ 101.835,12 (cento e um mil oitocentos e trinta e cinco reais e doze centavos ? fls. 31/36), corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
