

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0130122-48.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Welica Gomes do Nascimento
Requerido:Shadow Of Smile Comercial Ltda Me.



Vistos.
A parte autora, Welica Gomes do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Shadow Of Smile Comercial Ltda Me.. 
Alega negativação ilícita e requer dano moral. Ré contestou. Depois de primeira perícia sem nenhuma confiabilidade, foi determina segunda perícia e encerrada a instrução. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A autora é useira e vezeira no ajuizamento de ações em que diz não ter assinado este ou aquele documento, e depois vem perícia grafotécnica que atesta ter emanado de seu punho as assinaturas. Há precedente nesta mesma Vara, autos 0100443-66.2008.8.26.0005, ora em grau de recurso, cuja cópia da r. sentença deve ser juntada logo após a esta.
Da mesma forma, da 4ª Vara Cível local, também ora em grau de recurso, autos 0130121-63.2007.8.26.0005, e ainda, da 1ª Vara Cível local, autos 0130134-62.2007.8.26.0005, entre outros.
Cuida-se de uma litigante desleal descarada. Assinou as notas, sabia dessa situação, e move ações, várias, inúmeras, sempre com a mesma alegação, e em algumas até angariou transações para pagamentos pelos réus respectivos.
Aqui foi feita uma primeira perícia, que gerou grande desconfiança, conforme já fundamentei em audiência quando determinei nova perícia, ora transcrita esta parte da decisão:
Embora já tenha sido feita perícia neste processo, ela não é confiável, por dois motivos: a autora altera e bastante sua forma de assinar seu nome, seja quando confrontado o quanto apôs na declaração de fls. 08 e 09 com a cópia da carteira de trabalho de fls. 14, seja nas próprias assinaturas que forneceu para a perícia, a fls. 209/210, e a perícia não se deu nem ao trabalho de tentar explicar essa imensa diversidade; segundo, há notícia de que em outros processos, movidos pela autora com a mesma alegação de negar a sua assinatura em documento, perícia atestou que provinha de seu punho. Diante dessas circunstâncias, melhor que se refaça a perícia, desta vez pela Perita de confiança do Juízo, e que até já teria realizado outra perícia para os mesmos fatos, negativa de assinatura pela ora autora.
Sobra só a improcedência e a litigância desleal, descarada.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. De ofício, CONDENO a parte autora como litigante desleal, ao alterar a verdade dos fatos e tentar utilizar o processo para conseguir fim ilegal, incurso no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor da causa, desde já liquidada conforme art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
