

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0130139-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcia Ferreira Gomes
Requerido:Flavia Couto Podadeira e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos. 
MARCIA FERREIRA GOMES move ?ação declaratória? contra FLAVIA COUTO PODADERA e ZILDA EUGENIA FERREIRA, alegando, em síntese:  
1.- que era sócia majoritária da empresa Marcas Marcantes e Patentes Ltda e dentre seus principais clientes estavam as empresas Magnum Indústria da Amazonia, Indústrias Reunidas Colombo e Leman Consulting Wenping, sendo que os serviços prestados a estas empresas constituíam parcela significativa do seu faturamento. 
2.- que em 2008 a requerida Flavia ingressou no quadro de funcionários da empresa Marcas Marcantes e Patentes Ltda.
3.- que a empresa Marcas Marcantes e Patentes Ltda foi declarada sucessora da empresa União Federal Marcas e Patentes, por decisão judicial, o que determinou o seu endividamento, pois teve de assumir um enorme passivo trabalhista. 
4.- que, diante disso, como tinha o know- how e uma boa carteira de clientes, decidiu constituir sociedade com as rés Flávia e Zilda em um escritório mercantil, em que a sua participação representava 2/3.
5.- que todo o patrimônio para compor a sociedade era exclusivamente seu, incluindo carteira de clientes, softwares, móveis e funcionários. 
6.- que a nova sociedade se iniciou em maio de 2009, sendo que as partes decidiram dissolvê-la em 22/12/2011, em razão de desentendimentos. As negociações para a dissolução foram reiniciadas em 03/01/2012, mas não se encerraram, permanecendo a sociedade sem dissolução até aquele momento. 
7.- que após o encerramento da sociedade de forma não consensual, a ré Flávia constituiu a empresa Scalzilli, Porto, Almeida & Arrais Advogados, utilizando-se de dados confidenciais adquiridos durante a sociedade com a autora e desviando clientes dela, valendo-se do banco de dados que levou consigo quando do encerramento da sociedade. 

8.- que as rés vinham praticando atos de concorrência desleal, desviando clientes após o encerramento de fato da sociedade e antes que houvesse uma reunião para ajustar os haveres de cada parte, e também violaram segredos comerciais aos quais tiveram acesso exclusivamente em razão da sociedade mantida com a autora. 
9.- que a requerida Flávia constituiu uma empresa concorrente e para ela desviou clientes que tinha na sociedade com a autora. 
10.- que, na madrugada de 13/1/2012, as rés retiraram o servidor e as CPUs de todos os prestadores de serviços e também as pastas de controle e outros documentos essenciais, o que foi comprovado pelas câmeras de segurança do edifício.
11.- que as rés ofenderam a sua honra e imagem encaminhando correspondência eletrônica para seus amigos e clientes. 
12.- que se aplicam à hipótese o artigo 5º, X, da Constituição Federal e artigo 195, incisos III e XI da Lei 9179/96, bem como o artigo 402 do Código Civil. 
13.- que sofreu prejuízo material e moral e pretende ser indenizada. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para que as rés se abstenham de desviar clientes e enviar correspondência eletrônica através dos "sites" descritos a fls. 14, bem como para busca e apreensão de todas as suas pastas e documentos e a final procedência da ação, confirmando a liminar e declarando-se a existência e a dissolução da sociedade de fato mantida entre as partes, com prestação de contas e apuração de haveres, finalmente condenando-se as rés ao pagamento de indenização de perdas e danos e a retratação formal e por escrito  perante a sociedade e os clientes da autora, que receberam a correspondência eletrônica ofensiva descrita na inicial.  
Juntou os documentos de fls. 16/90. 
O pedido de antecipação da tutela foi delegado para análise após a contestação (fls. 99). 
As rés contestaram a fls. 108, alegando que as partes mantiveram uma parceria e não uma sociedade, porque não houve ajuda financeira da autora, dado que os equipamentos de trabalho já se encontravam em uma sala comercial previamente mobiliada cedida por um amigo da faculdade, localizada no Bom Retiro, onde permaneceram até 5/8/2010, tendo sido posteriormente transferidos para outro escritório na Avenida Angélica. A autora durante muito tempo não compareceu ao escritório, permanecendo no endereço de sua empresa Marcas Marcantes e Patentes Ltda. Somente a partir de março de 2011 passou a trabalhar no escritório das rés, quando então fez exigências incompatíveis com os termos da parceria e exigiu também uma participação maior que a acordada, o que acabou levando ao término da parceria. No dia 12/1/2012, aproveitando-se da ausência da requerida Flávia, a autora cancelou todos os boletos bancários já emitidos em nome da sociedade Couto e Ferreira Sociedade de Advogados e determinou a emissão de novos boletos em favor de sua nova parceira,  Palopoli Sociedade de Advogados, sem qualquer aviso, sendo que esses boletos referiam-se a notas fiscais já emitidas pela Couto e Ferreira Sociedade de Advogados e, portanto, o seu cancelamento causou prejuízo, pois as notas fiscais não puderam ser canceladas e as rés tiveram que arcar com impostos sem nada receber. Isso foi o que levou as rés a retirarem do escritório o servidor e todas as CPUs na madrugada seguinte, para averiguarem o que estava ocorrendo. Em seguida, iniciaram-se os entendimentos para a dissolução da parceria e devolução, pela autora, dos valores correspondentes às obrigações já provisionadas peço escritório, importando em R$ 75.000,00, que foram parcialmente pagos com  cheques de Palopoli Sociedade de Advogados, que era a nova parceira da autora. Entretanto, os cheques com provisão de fundos para 20/1/2012 e 10/2/2012 foram sustados por ordem da autora, que posteriormente ajuizou a ação de rito ordinário conexa. Não houve sociedade entre as partes, pois a sociedade com a razão social Couto & Ferreira Sociedade de Advogados fora constituída em 2009 somente pelas rés, conforme seu contrato social, e a autora jamais a integrou, apenas firmando parceira no sentido de trazer clientela, logrando com isso participação em 2/3 do faturamento líquido gerado por esses clientes. Assim, não existe sociedade de fato a ser encerrada, tendo sido extinta a parceria entre as partes em 13/1/2012, conforme termo de dissolução de parceria juntado aos autos. No mais, não houve prática de concorrência desleal na constituição de uma nova sociedade de advogados pela ré Flávia, até porque não há nenhuma proibição ao envio de correspondência dirigida a clientes, sendo certo que, ao dissolver a parceria, as partes acordaram que não fariam divisão da carteira de clientes, ficando cada um livre para trabalhar na captação de sua clientela.  Além disso, o e-mail enviado à autora, referido na inicial, somente relata a realidade dos fatos e portanto não enseja direito a reparação. 
Réplica a fls. 245. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao reconhecimento e dissolução de sociedade de fato, entre advogados, bem como abstenção de prática de concorrência desleal e indenização de dano material e moral.

Diz a inicial, em suma, que a autora constituiu sociedade com as requeridas, para prestação de serviços de advocacia,  trabalhando na área de propriedade intelectual e contribuindo com sua carteira de clientes. Contudo, com o desfazimento desta sociedade, ainda que não formalizado, as rés praticaram concorrência desleal, retirando furtivamente computadores, CPUS e arquivos e endereçando correspondência a cientes, no intuito de desviá-los.
A ação improcede .
De fato, os autos apontam para o estabelecimento de sociedade entre as partes, na medida em que a própria contestação admitiu a contribuição da autora  com apresentação de clientela ao escritório de advocacia das rés,Couto & Ferreira Sociedade de Advogados,  mediante  participação em 2/3 do faturamento líquido gerado por esses clientes.
Trata-se, portanto, da situação descrita pelo artigo 981 do Código Civil: " celebram contrato de sociedade as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir, com bens ou serviços, para o exercício de atividade econômica e a partilha, entre si, dos resultados". 
As partes, portanto, unindo-se para a prestação de serviço de advocacia e rateando o lucro, celebraram contrato de sociedade. E não importa que a autora não tenha contribuído com aporte econômico em espécie, ou mesmo com móveis, como disse a contestação,  porquanto, como cediço, a clientela constitui parte do patrimônio do escritório,e tem inegável conteúdo econômico.
Todavia, a própria autora, na ação conexa(proc n.583002012108061),descreveu a formação da sociedade acima, para a qual participou com a apresentação de clientela e know-how na área de marcas e patentes ao escritório das requeridas,Couto e Ferreira Sociedade de Advogados, e  exibiu o termo do seu encerramento por acordo entre as partes, cuja nulidade pleiteou na inicial da referida ação, julgada improcedente.O mesmo termo de encerramento de parceria foi agora juntado pelas rés, com a contestação(fls.155).
A rigor, portanto, tratou-se de sociedade estabelecida entre a autora e o referido escritório, uma vez que não há registro de constituição de sociedade formalmente constituída entre a autora e as rés, e o termo de desfazimento se refere à pessoa jurídica. 
De toda forma, tendo sido extinta a sociedade a distribuídos os haveres de cada parte pelo termo de fls.155, cuja nulidade foi afastada pela sentença proferida na já citada ação conexa, improcede o pleito de dissolução de sociedade mediante apuração de haveres, que não tem cabimento, porque no referido termo de dissolução já foram fixados os deveres e direitos de cada parte, decorrentes da dissolução.
A prática de concorrência desleal, por sua vez, também não há de ser reconhecida. 
Como ficou decidido na ação conexa, em cumprimento ao acordo de dissolução de parceria, as rés entregaram à autora um DVD contendo todas as informações que estavam no servidor referido na inicial, em 20/1/2012 , data limite estipulada para a entrega do servidor com as informações nele contidas, tendo havido, portanto, o cumprimento integral da referida obrigação pelas requeridas. 
Outrossim, com relação à obrigação de transferência dos trabalhos do departamento de marcas internacionais, também estabelecida no termo de dissolução de parceria, ficou decidido na ação conexa que houve repasse para a autora nos dias 19 e 20/1/2012, também dentro do prazo estabelecido no contrato, que era o dia 20/1/2012, e que também houve a transferência dos trabalhos que vinham sendo efetuados pela autora, a partir de 12/1/2012.
Quanto à carteira de clientes, ficou acordado que não haveria divisão, podendo cada parte agir livremente com relação à captação de cientes, de modo que, sendo válido o acordo, nada tem a autora a reclamar a respeito do envio de correspondência aos clientes do escritório pela ré. 
Não se evidencia, portanto, ultraje ao acordo de dissolução, ou ao artigo 195,III,da lei n.9279/96, praticado pelas rés.
A autora, por sua vez,  também enviou correspondência aos clientes comunicando a sua integração a novo escritório, Palopolli advogados, e ainda procedeu ao  cancelamento de boletos de clientes, repassando-os ao mesmo escritório de advocacia,, como demonstram os documentos de fls. 142 e seguintes.
Diante desse quadro, impõe-se a improcedência da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.  A taxa judiciária para apelação é de R$ 216,09, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
