

SENTENÇA

Processo nº:053.07.130332-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Schorles, Patricia Madalena de Arauo Schorles
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

C O N C L U S Ã O 
Em 20/01/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


Vistos.

Trata-se de indenização de dano moral decorrente de acidente com a filha menor dos autores, de 6 anos de idade, no dia 24 de agosto de 2007, nas dependências da Escola Municipal de Ensino Infantil José Veríssimo, a qual caiu do balanço onde brincava, bateu a cabeça no chão, sofrendo traumatismo craniano. Sustentam que houve negligência dos funcionários da escola, que ao invés de prestarem imediato socorro, resolveram ligar para a autora, que ligou para o autor, que por sorte se encontrava nas imediações e com a ajuda da Polícia Militar levou a criança até o hospital. Tal negligência quase acarretou a morte da menor, tanto que, devido à gravidade do sinistro, foi removida do Hospital Municipal Dr. Ignácio Proença de Gouveia para o Hospital do Jabaquara, depois para o Hospital Panamericano e finalmente para o Hospital do Brás. Pelo sofrimento experimentado, querem indenização na quantia sugerida de R$ 50.000,00.

A ré contestou o pedido, sustentando que não houve negligência; a menor foi prontamente atendida, não sendo constatada a presença de sangue, hematoma ou confusão mental, sequer choro; a situação não era grave, tanto que os autores se dirigiram à própria casa antes de levarem a menor para o hospital. Dias antes do acidente, a criança apresentou sintomas semelhantes. Os exames médicos não constataram nenhuma anormalidade. 

Os autores não replicaram (fls. 132).

As partes pediram prova testemunhal.

Requisitado o desfecho do boletim de ocorrência a respeito dos fatos, veio a informação de que o inquérito policial foi arquivado, juntada cópia do laudo de lesão corporal, silenciando os autores.

É o relatório.Decido.

Improcede o pedido.

Entende-se perfeitamente o desespero dos pais ao tomarem conhecimento do acidente com sua filha de 6 anos de idade.

Entretanto, o que se tem é que tudo não passou dos primeiros momentos e o ajuizamento da demanda menos de dois meses depois foi precipitada.

O laudo do Instituto Médico Legal, datado de 04 de setembro de 2007 apurou que, em virtude da queda do balanço, a menor sofreu lesões de natureza leve, sem qualquer seqüela incapacitante (fls. 161).

Atribuir o evento à negligência dos funcionários da escola na prestação do socorro não encontra ressonância nos autos. O sinistro poderia ter acontecido dentro de casa e a primeira providência, de contactar os pais, foi acertada.

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno os autores em eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.
P.R.I.O.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
                         JUIZ DE DIREITO
