

SENTENÇA

Processo nº:0130812-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Francisco Zeppelini
Requerido:Papelaria Democrata Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ESPÓLIO DE JOÃO FRANCISCO ZEPPELINI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica e de débito, cumulada indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de PAPELARIA DEMOCRATA LTDA. 

Relata a representante do espólio que o de cujus faleceu em 15/07/2009 e que, tendo em vista a intenção em realizar a negociação de imóvel do monte-mor, foi realizada pesquisa perante o Serasa, a fim de verificar o histórico de ocorrências, ocasião em que constataram a existência  de 04 restrições oriundas de duplicatas mercantis por indicação.

Constatou-se que todas as duplicatas foram emitidas em 23/07/2009, ou seja, após o falecimento do de cujus, o que só demonstra a irregularidade destas.

Enviou-se telegrama à ré, informando o ocorrido e requerendo que esta retirasse os apontamentos em face do de cujus. No entanto, nada foi feito.

Sendo assim, pleiteia-se a declaração de inexistência de relação jurídica e consequente débito entre as partes no valor total de R$ 17.061,60, cancelando-se os protestos realizados, e condenando-se a ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 5.000,00 em razão da contratação de advogados para a propositura da presente ação, e danos morais no importe de R$ 85.308,00, em razão dos protestos realizados em nome do de cujus. Pede tutela antecipada para o fim de cancelarem-se os protestos apontados em nome do de cujus.

Foi emendada a inicial, para o fim de desistir do pedido de danos morais ? fls. 50/51-, o que foi homologado.

Foi concedida a tutela antecipada, suspendendo-se os efeitos dos protestos ? fls. 54.

Foi requerida a inclusão no pólo passivo dos sócios da requerida, Marcelo Macedo de Queiroz e João Edimir Pereira de Sousa ? fls. 100/101 -, sendo o pedido deferido ? fls. 105.

Citação postal do co-réu Marcelo ? fls. 162.

Apresentação de contestação pela co-ré Papelaria ? fls. 164/167, dando-se por citada, alegando desconhecer as alegações da autora, e afirmando que não possui condições de realizar o pagamento de qualquer forma de indenização.

Apresentado pedido de desistência da ação em face do co-réu João  ? fls. 171.

Foi homologada a desistência e determinado que a co-ré Papelaria Democrata regularizasse sua representação processual, já que não juntou aos autos contrato social e procuração ? fls. 173. A determinação foi ignorada.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Não havendo sido regularizada a representação processual pela co-ré Papelaria e não tendo sido apresentada contestação por parte do co-réu Marcelo, há revelia, presumindo-se a veracidade das alegações da autora, quanto à  inexistência de relação jurídica entre as partes.

Ademais, os documentos que instruíram a inicial corroboram essas assertivas, principalmente por que as duplicatas foram  emitidas em data posterior ao falecimento do pretenso emissor.

Sendo assim, é de se declarar a inexistência de relação jurídica e, consequentemente, de quaisquer débitos entre as partes, sendo indevidos os protestos realizados.

Os honorários advocatícios contratuais deverão, em observância ao art. 404 do Código Civil, ser reembolsados, por representarem danos, que não devem ser suportados pelo autor, pois só precisou contratar advogado em razão da conduta ilícita dos réus.  Trata-se de prestigiar a regra da reparação integral do dano.

Ressalte-se, no entanto, que, da mesma forma que ocorre com os honorários sucumbenciais, o valor a ser ressarcido deverá ser arbitrado pelo juízo.

No presente caso, considerando-se a natureza e o valor da causa, julgo razoável, apesar da quantia indicada pelo autor na inicial, o valor de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexistentes os débitos apontados às fls. 28, referentes às duplicatas nº 9014-A, nº 9014-B, nº 9014-CA, e nº 9014-D, cada qual no valor de R$ 4.265,40, determinando a exclusão dos apontamentos junto aos cadastros de inadimplentes e cancelamento definitivo dos protestos; condeno os réus, ainda, a reparar os danos materiais causados, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

Condeno os réus, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Expeça-se ofício, com urgência, aos cartórios de protesto, ao Serasa e ao SCPC, para imediato cancelamento definitivo dos protestos e das inscrições referentes ao objeto da demanda.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
