

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.130051-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Rasini Cedro e outro
Requerido:Carlos Marcos de Melo


Vistos.

Cedentes das cotas que tinham na sociedade ADS DO BRASIL ? ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., pretendem os autores que o réu-cessionário promova a alteração contratual, sob pena de não o fazendo sujeitar-se a multa diária, além de pagar-lhes indenização a ser quantificada em liquidação de sentença (itens c e d de fls. 7).
Citado por edital (fls. 66/69), Carlos permaneceu inerte (fls. 70) e, em seu prol, contestou a Defensoria Pública, por negativa geral (fls. 73).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Sem embargo do empenho do nobre Curador Especial (art. 9º, II, do CPC), procede a ação.
No instrumento de fls. 16/18, que Carlos assinou, os autores cederam-lhe a totalidade das cotas da empresa ADS DO BRASIL. Mais: o réu assumiu todas as responsabilidades a partir de então (fls. 18, cláusula sexta) e deveria tomar providências para a formalização do negócio (fls. 17, cláusula terceira).
Carlos se intitulou, mais tarde, Diretor Comercial da ADS (fls. 24).
A coautora tentou resolver amigavelmente a pendência (fls. 28 e ss.).
A conduta do réu causou prejuízos (fls. 25) que, nos termos do pedido inicial (fls. 7, item d), serão quantificados em liquidação ? artigos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e: a) imponho ao réu a obrigação de promover a alteração contratual no prazo de 30 dias, automaticamente contado do trânsito em julgado, sob pena de responder por multa de R$ 100,00 por dia de atraso; b) condeno Carlos a pagar indenização (danos materiais) a ser quantificada em regular liquidação (artigos); c) condeno o réu a pagar custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação editalícia, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 26 de abril de 2010.
