

SENTENÇA

Processo nº:0130756-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Kleber Martins Fileno
Requerido:Xr3 Assessoria e Cobrança Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

KLEBER MARTINS FILENO move ação indenizatória c.c. pedido de tutela antecipada contra XR3 ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. pleiteando a declaração de inexigibilidade do título cobrado e a condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais.

Alega o requerente que foi surpreendido, ao tentar fazer uma operação de financiamento para aquisição de um automóvel novo, com a recusa da concessão do crédito pretendido, tendo em vista uma pendência financeira inscrita nos órgãos de restrição ao crédito SERASA/SCPC.

Sustenta que imediatamente realizou pesquisas e constatou que realmente havia uma inscrição negativa em seu nome, no valor de R$ 739,00 (setecentos e trinta e nove reais) efetivada pela empresa requerida. Diz, também, que referido apontamento é indevido pois não possui qualquer pendência financeira em aberto, especialmente com a empresa requerida.

Pede liminar para exclusão de seu nome dos cadastros de restrição ao crédito e a procedência do pedido, com a declaração de inexistência do débito e a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Juntou documentos (fls. 20/30).

Foi deferida, parciamente, a antecipação de tutela, determinando as providências necessárias no sentido de se anotar, aos órgãos de proteção ao crédito, que o título em questão encontra-se ?sub judice? (fls. 19).

A requerida foi citada não e apresentou contestação (fls. 66/68).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial,no tocante à indevida anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes por conta de débito não contraído por ela.

Com isso, conclui-se não só do cabimento à pretensão de declaração de inexigibilidade do débito, com cancelamento do respectivo apontamento em cadastros de proteção ao crédito, como, também, o reconhecimento de que a autora sofreu dano moral por esse motivo, já tal anotação é suficiente para expor a autora como devedora, potencializando o risco de constrangimentos e criando obstáculos para realização de atos cotidianos na realização de compras, celebrações de negócios e obtenção de crédito.

Por fim, considerando a capacidade econômica e a fama das partes, assim como as circunstâncias e gravidade dos fatos, entende-se que o importe equivalente a dez vezes o valor do débito é suficiente para reparar o prejuízo moral da parte autora, sem enriquecê-la indevidamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de KLEBER MARTINS FILENO contra XR3 ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. para declarar inexistente o débito referente ao apontamento efetivado pela empresa requerida em nome do autor e determinar a exclusão definitiva do seu nome dos órgãos de restrição ao crédito.

Oficie-se, com urgência.

Condeno a requerida no pagamento ao autor do valor de R$ 7.390,00 (sete mil, trezentos e noventa reais), equivalente a dez vezes o valor do débito apontado, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros legais mensais de mora a contar da respectiva intimação. 
A requerida deverá pagar, também, honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
