

SENTENÇA

Processo nº:0130392-83.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Belisse Pazoz
Requerido:Auto Union Dkw Club do Brasil








Vistos.







Trata-se de ação de indenização por perdas e danos pelo rito ordinário, movida por MARCELO BELISSE PAZOZ em face de AUTO UNION DKW CLUB DO BRASIL. Consta na inicial, em síntese, que o autor foi convidado para participar do I Festival de Autos Clássicos & Esportivos em 26 de outubro de 2002, no Autódromo de Interlagos, para prestar serviço de guincho.  Apesar de efetuado o pagamento da taxa no valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), para ter acesso ao BOX e ao PADOCK, teve seu veículo furtado, após tê-lo estacionado nas dependências do Autódromo, conforme Boletim de Ocorrência às fls. 25/26.
O réu foi notificado extrajudicialmente pelo autor sobre o fato para os fins de ressarcimento, porém, em contra notificação, a empresa organizadora eximiu ? se de responsabilidade afirmando ser o estacionamento do Autódromo, que é administrado pela Prefeitura de Município de São Paulo.
Ressalta o autor ter ajuizado uma ação contra a Municipalidade, mas que resultou improcedente.
Citado, o réu contestou, aduzindo, em síntese, inexistência de responsabilidade, uma vez que o veículo do autor, se roubado, não estaria na área de responsabilidade sua.
Réplica às fls. 118/121
Foi realizada audiência de instrução, sendo ouvido o autor, uma testemunha deste e duas testemunhas do réu, além da oitiva de um informante do juízo.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A controvérsia reside: a) se o veículo do autor foi furtado durante a realização do evento; b) se o local do delito estava sob a responsabilidade do réu. 
Segundo as provas coligidas nos autos, não restou demonstrado que o furto  do veículo ocorreu no autódromo durante o evento realizado pelo réu. 
Apenas o autor, em seu depoimento pessoal, afirmou que o seu veículo fora furtado, sem nenhuma outra prova além do boletim de ocorrência, produzido unilateralmente por este. Também, não foi juntado aos autos sequer uma cópia de inquérito policial que demonstrasse a investigação do suposto furto, para os fins de trazer mais elementos de convicção.
Por outro lado, o próprio autor (fls. 270) esclareceu que o furto do veículo foi noticiado treze horas depois da suposta ciência do delito, sem maiores detalhes, ficando obscuro o momento do cometimento do crime. Aliás, o próprio autor se contradisse em seu depoimento, não sabendo o real local onde fora deixado o seu caminhão, pois não se encontrava no evento. 
A testemunha do autor, motorista que trabalhava para ele na época do fato e que conduzia o caminhão supostamente furtado, também não demonstrou nada relevante. A fls. 292, ele afirmou, num primeiro momento, que fora dada ordem por seguranças do réu para retirar o veículo da área dos BOX e colocá-lo num estacionamento do autódromo. Mas, em seguida, ele afirmou que fora estacionado  na ?área do circuito?. Ainda, ele mesmo afirmou que o local, onde deixara o caminhão, não permitia visada direta. E se assim o era, porque estava em local afastado do evento, não mais sob a  responsabilidade do autódromo (que possui a própria equipe de segurança). 
 Cabe destacar que o próprio condutor do caminhão de propriedade do autor afirmou que ?chegou a questionar a ordem para levar para o estacionamento uma vez que sempre fiquei ao lado do Box...?. Ou seja, restou demonstrada a retirada do caminhão da área do evento, para ser conduzido ao estacionamento, que, como adiante veremos, estava sob a responsabilidade do Autódromo. 
As testemunhas do réu, ao seu turno, confirmaram que na área do evento somente permaneciam estacionados os veículos antigos, que participavam do evento. Veículos de convidados, inclusive os destinados ao apoio (como o do autor), permaneciam estacionados na área do autódromo ou fora deste. O local que o autor afirmou estar estacionado o veículo (atrás dos ?Box?), na verdade, era destinada apenas a circulação e manobras de outros veículos de apoio. Ou, de manutenção e abastecimento; não sendo autorizado o estacionamento por estes tipos de viaturas, mesmo porque prejudicaria estas atividades. Os veículos de apoio, após realizarem o desembarque de carro antigo, deviam se retirar da área do evento para serem estacionados em outro local do autódromo, sob a responsabilidade deste. 
Fica a ressalva que nenhuma das testemunhas se recordava da notícia de algum furto naquele dia, corroborando a conclusão da ausência de prova do furto do veículo do demandante, durante o evento.
Ainda que se suponha a responsabilidade do réu em relação ao estacionamento e ao policiamento, fica claro, no Termo de Responsabilidade, que ao contratar o espaço para a realização de seu evento, a requerida seria responsável pelos danos eventualmente causados ao autódromo (não ao público em geral), que acontecessem na área do evento. Assim, deveria assegurar o esquema de segurança do local que se caracterizava pelo: Corpo de bombeiros, sinalização, policiamento, serviços médicos necessários, controle de acessos, ou outras previdências correlatadas a filmagem (conforme demonstrado as fls. 63/64). Entendimento contrário estaria criando novos riscos ao réu, que anteriormente não havia consentido em suportá-los.
Logo, ante a inexistência de prova do furto do veículo durante o evento, ou em área sob a responsabilidade da ré, por ocasião de sua prova automobilística, a improcedência dos pedidos é de rigor. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos aludidos na inicial, nos termos do art. 269, inciso I do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais processuais mais os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
PRI
 



Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 24 de outubro de 2013.
