

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130426-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moaci Luiz Ferreira
Requerido:Condomínio Jardim Celeste (Bloco 02)


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, o autor, que reside no condomínio-réu, alega ter sido vítima de dano material consistente em danos na parte traseira, na lateral direita e na pintura da parte dianteira de seu automóvel.
A defesa, por sua vez, relata que não está configurada sua responsabilidade.
Primeiramente, insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, não há regulamento interno do condomínio edilício que preveja a responsabilidade civil do condomínio.
Desta forma, forçoso concluir que a responsabilidade do condomínio limita-se a danos decorrentes de patente falha de prepostos deste, desde que fique comprovado que tinha todo o aparato destinado a zelar pela guarda de bens dos condôminos, como, por exemplo, vigias destinados à área da garagem ou câmeras de vigilância.
No caso vertente, restou comprovada que, em realidade, sequer garagem 'propriamente dita' existe no local. Pelas fotos acostadas, trata-se de uma área comum em que os condôminos deixam os veículos estacionados.
Além disso, a parte requerente não trouxe prova irrefutável que demonstre ter sido o dano causado nas dependências do edifício. 
Diante do quadro alinhavado, observa-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar, a jurisprudência aponta para a exclusão de responsabilidade do condomínio:
 Lícito aos condomínios estabelecer não ser devida indenização, pelo condomínio, em virtude de danos sofridos por veículos estacionados na garagem do edifício (REsp 10.285 SP, 3ª T., Rel. Min. Nilson Naves, j.5-11-1991, DJU, 16 dez. 1991, p.18534, Seção I, ementa).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por MOACI LUIZ FERREIRA em face de CONDOMINIO JARDIM CELESTE, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
