

SENTENÇA

Processo nº:0130119-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Egnaldo de Resende Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Vistos.

I ? RELATÓRIO
Egnaldo de Resende Silva, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de inexistência de débito c.c pedido de tutela antecipada c.c pedido de indenização por danos morais contra Nextel Telecomunicações LTDA, aduzindo em síntese, que:
1.Há apontamentos negativos em seu nome, nos órgãos de proteção ao crédito e ao verificar, constatou que os apontamentos foram feitos pela ré, em razão da inadimplência no pagamento da quantia de R$2.858,67;
2.Desconhece a existência do débito cobrado pela ré, tendo em vista que nunca celebrou negócio jurídico com a ré;
3.Alegou que entrou em contato com a ré por diversas vezes para obter o cancelamento das restrições em seu nome;
4.Solicitou a ré para que a mesma apresentasse documentos que comprovassem a existência do débito, mas a mesma se negou a apresentar;
5.Alegou que se sente violentado em sua honra, pois a ré fez presumir que o autor estava mentindo, vulnerando sua honra e credibilidade.
Diante do alegado, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré exclua o nome do autor do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a declaração de inexistência do débito cobrado e a condenação da ré no pagamento de valor equivalente a 10 vezes o valor da restrição em nome do autor, a título de indenização por danos morais. 
Valorou a causa, protestou por provas e juntou documentos. (fls. 07/10)
Deferida a antecipação da tutela (fls. 11/12)
Contestação (fls. 75/93), alegando preliminar de ausência da verossimilhança das alegações do autor para deferimento da liminar. No mérito, alegou que há nos seus arquivos o contrato de serviço móvel especializado celebrado entre o autor e a ré e que para celebração do contrato de forma segura foram apresentados os documentos pessoas de identificação do autor. Alegou ainda exerceu regularmente o seu direito quando constatou o estado de inadimplência do autor no pagamento das faturas e que em momento algum agiu com culpa, não devendo ser responsabilizada por eventual fraude de terceiros. Ao final, alegou que a honra do autor já está maculada independente de conduta da autora, pois, em consulta aos órgãos SCPC/SERASA verificou que há outros apontamentos em nome do autor por outras empresas. Juntou o contrato de prestação de serviço móvel a fls. 62/63.
Em réplica (fls. 77/78), o autor alegou que não reconhece as assinaturas constantes no contrato.
A fls. 85/83 a ré requereu o julgamento antecipado da lide, pois não tem mais interesse na produção de mais provas.
O autor requereu a realização de perícia grafotécnica para comprovação da falta de autenticidade da assinatura.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, passo a proferir julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A autora alega não ter conhecimento da origem do débito no valor de R$ 2.858,67, cobrado pela ré e, em petição de fls. 77/78, alega que desconhece as assinaturas no contrato juntados pela ré a fls. 62/63.
Já a ré alega tratar-se de contrato de prestação de serviço móvel especializado, celebrado com o autor, restando comprovado que o contrato foi celebrado pelo autor, pois a ré foi cautelosa na conferência dos documentos apresentados pelo contratante quando da celebração do contrato e, sendo assim, requereu o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que os documentos apresentados na contestação comprovam a existência da relação jurídica passível de cobrança.
A ré não manifestou interesse em produzir provas de contrariedade ao alegado pelo autor. 
Considerando a existência de fato impeditivo à pretensão, compete à ré a apresentação dos documentos comprobatórios da veracidade dos fatos, conforme o artigo 333, inciso II do CPC. 
Arguida a falsidade do documento, cabe à parte contrária provar a veracidade, conforme os termos do artigo 390 do CPC.  Ou seja, a ré deveria provar a veracidade das assinaturas constantes no contrato, mas não o fez e sequer manifestou interesse em provar.
Sendo assim, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré foi sem causa, pois não há relação jurídica entre as partes, em razão da ausência de celebração de contrato entre as partes, eis que o contrato celebrado pela ré foi com terceira pessoa, que pode até ter utilizado o nome do autor, mas não foi o autor e por isso, não existe contrato celebrado entre as partes, ou seja, é nítida a inexistência de relação jurídica.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderia contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o nome do autor ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o autor foi negativado indevidamente, mas levando em conta que não houve má-fé da ré, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que o autor tem outras negativações, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da ré, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso o autor é consumidor por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$3.000,00 (três mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. 
1.Declaro a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, referente às dívidas no valor de R$652,24, vencida no dia 20/05/2011, no valor de R$ 472,60, vencida no dia 20/04/2011 e no valor de R$1.733,83, vencida no dia 20/03/2011;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00 (três mil reais), já atualizados e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais, e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
