

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130290-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:D. Doricio - Me
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

D. DORICO ? ME move ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e cobrança de multa em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de revenda de acessórios e aparelhos celulares e que a execução da avença mostrou-se impossível, em razão da ausência de cobertura mínima de sinal no município de Cordeirópolis. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a rescisão do contrato por culpa da demandada, que deve ser condenada ao pagamento da multa prevista no contrato, além de indenização por perdas e danos, diante dos investimentos realizados para a instalação da revenda na cidade. Requereu a antecipação da tutela para o fim de ser autorizado o encerramento de suas atividades.
Com a inicial (fls. 03/21), juntou documentos (fls. 22/551).
Foi concedida a tutela antecipada apenas para autorizar a suspensão temporária das atividades de revenda (fls. 553/554).
A inicial foi emendada (fls. 556/557) e o aditamento recebido a fls. 558.
A ré apresentou contestação (fls. 568/581), alegando que não há prova da deficiência do sinal. Afirmou que não há qualquer obrigação de cobertura em 100% do município, mas apenas em 80% da área urbana. Ademais, é normal que em determinados pontos o sinal não seja tão intenso quanto em outros. Asseverou que é imprescindível a produção de provas que comprovem ser insatisfatório o sinal. Ressaltou que o contrato encontra-se rescindido desde 10.10.2007, por infração ao item 6.1.4 da cláusula sexta do contrato, uma vez que a requerente mudou de endereço sem autorização da ré, de forma arbitrária e unilateral. Por fim, disse ser descabida a indenização pleiteada, pois não praticou qualquer ato ilícito, sendo certo que não houve especificação dos danos sofridos, o que inviabiliza impugnação específica por parte da ré. Juntou documentos (fls. 582/592).
Foi apresentada reconvenção (fls. 562/566), na qual a reconvinte imputou culpa à reconvinda pela rescisão do contrato, porquanto mudou de endereço sem consentimento prévio e desde setembro de 2007 encerrou as atividades, também sem comunicação prévia. Assim pretende a condenação da reconvinda ao pagamento das multas previstas nos itens 5.3 e 5.3.1 da cláusula quinta e 8.1 da cláusula oitava do contrato, no valor total de R$24.000,00.
A autora ofereceu contestação à reconvenção (fls. 595/597) e apresentou réplica a fls. 618/622.
A demandada manifestou-se a fls. 657/658 e requereu a suspensão do processo até a conclusão da prova pericial determinada na ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público contra a ré, a qual, segundo seu entendimento, servirá para amparar a improcedência da ação. 
Foi designada sessão de conciliação, nos termos do Provimento nº 953/05 (fls. 670), mas não houve composição entre as partes (fls. 674).
Pela decisão de fls. 675 foi determinado que as partes se manifestassem em prosseguimento do feito, ocasião em que a ré reiterou o pedido de suspensão (fls. 676/677).
A autora apresentou cópias da ação civil pública e da sentença proferida naqueles autos (fls. 703/805), manifestando-se a ré a fls. 811/814.
Por fim, foi proferido o despacho de fls. 815, manifestando-se apenas a requerida, que requereu apenas a produção de prova oral.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação pela qual objetiva a autora a rescisão de contrato celebrado com a ré, sob o argumento de que esta inadimpliu sua obrigação, pois não disponibilizou cobertura mínima de sinal no município, impossibilitando a execução da avença. Assim, pede a rescisão do contrato por culpa da demandada, bem como sua condenação no pagamento da multa contratual e de indenização por perdas e danos.
Defende-se a ré alegando que não há prova da deficiência do sinal. Afirmou que tem obrigação de cobertura de apenas 80% do município e que é comum que em determinados pontos o sinal não seja tão intenso. Ressaltou a necessidade de produção de provas que comprovem ser insatisfatório o sinal e imputou culpa à autora pela rescisão, porquanto mudou de endereço sem autorização da ré.
Todavia, sem razão a contestante.
As partes entabularam instrumento particular de contrato de prestação de serviços, em caráter de exclusividade por parte da autora, tendo por objeto a negociação de serviços e produtos da demandada TIM.
No entanto, a prova existente nos autos demonstra que a qualidade do sinal fornecido pela requerida era insuficiente para originar e receber chamadas com inteligibilidade, o que comprova seu inadimplemento, a justificar a rescisão do contrato.
No caso, embora a autora tenha se comprometido a comercializar os aparelhos e acessórios da ré, com exclusividade, é evidente que a ausência de sinal adequado impossibilitou a plena execução da avença.
Não merece acolhida a alegação de que a rescisão contratual já teria se operado em outubro de 2007, por culpa exclusiva da autora, que mudou de endereço sem prévia comunicação, pois a avença foi firmada em 23 de março  de 2006 e por diversas vezes a requerente solicitou providências quanto às falhas na cobertura da região. 
Note-se que o Ministério Público local ajuizou ação civil pública contra a requerida, diante do prejuízo que a empresa estava causando às pessoas que adquiriam os serviços da empresa TIM e não conseguiam utilizá-los. 
Portanto, não colhe a alegação de infração contratual por parte da autora, concluindo-se que mudou de endereço justamente em razão da falta de cobertura no local.
Ressalte-se que somente houve melhora do nível do sinal após a instalação da Estação Base na rua Guilherme Krauter, realizada após a emissão da nota técnica da Anatel em 28/12/2007, conforme anotado no laudo confeccionado pelo técnico da Anatel (fls. 713), concluindo-se que a falha do sinal foi solucionada quase 02 anos depois da celebração do contrato entre as partes. 
Ora, tendo em vista que a ré não estava disponibilizando sinal na região, conclui-se que deu causa à rescisão do contrato de revenda em questão.
Desta feita, é devida a multa por infração contratual, prevista no item 5.3.1, no valor de R$20.000,00 (fls. 54), que deverá ser corrigido desde a data da assinatura da avença (23/3/06 - fls. 60) e acrescido de juros de mora a partir da citação.
De outro lado, o pedido de indenização por perdas e danos deve ser afastado, pois a autora não indicou de forma específica, como lhe competia, quais seriam os gastos realizados e os danos que alega ter sofrido, com os respectivos valores, o que deveria ter sido feito por ocasião do ajuizamento, de modo a possibilitar a impugnação específica por parte da ré.
Assim, por essa razão, não merece acolhida a pretensão de indenização formulada.
Por último, fica afastada a reconvenção, uma vez que reconhecida a culpa da demandada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de revenda entabulado entre as partes e  condenar a ré a pagar à autora a multa por infração contratual prevista no item 5.3.1 da avença, no valor de R$20.000,00 (fls. 54), o qual será corrigido desde a data da assinatura da avença (23/3/06 - fls. 60) e acrescido de juros de mora a partir da citação. Outrossim, julgo improcedente a reconvenção.

Em razão da sucumbência na ação e na reconvenção, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado, anotando que a requerente decaiu de parte mínima do pedido.

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
