

SENTENÇA

Processo nº:005.08.130698-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodolpho Cinésio da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Conclusão
Em 03 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Considerando que o autor não efetuou o pagamento dos valores impugnados em petição inicial e que em composição a requerida comprometeu-se apenas ao estorno dos débitos impugnados, não cabe o requerimento formulado pelo autor consistente no pagamento de quantia certa, ressalvada aquela já adimplida pelo devedor.
Assim, considerando que o devedor já cumpriu a obrigação que lhe era afeta, nada mais há a ser executado nestes autos.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
