

SENTENÇA

Processo nº:0130837-34.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Vicentini
Requerido:Eduardo Gomes de Pinho Ingles

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VICTOR VICENTINI, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra EDUARDO GOMES DE PINHO INGLES, alegando, em síntese, que, em 27.04.2009, por volta das 16h04, na Rua do Horto, 986, sentido bairro-centro, vinha descendo com sua bicicleta, quando foi atingido pelo réu, que dirigia seu veículo em alta velocidade, em sentido contrário e pela contramão de direção. Disse ter sofrido lesão corporal de natureza grave, apontou a culpa do réu, descreveu os procedimentos necessários para o restabelecimento de sua saúde e citou danos estéticos. Ao final, invocou a legislação e a jurisprudência, e pediu a condenação do réu a lhe pagar uma indenização por danos materiais e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/277.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 291/297, com os documentos de fls. 298/363. Em suma, alegou inexistência de culpa.
Réplica, a fls. 367/372, com os documentos de fls. 374/377, 382 e 383.
Durante a instrução, foram ouvidos o réu (fls. 411), uma testemunha do autor (fls. 412 e 413), duas testemunhas do réu (fls. 414 e 415), e juntadas cópias do inquérito policial (fls. 456/539).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 549/551 e 552/556.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Passo a analisar o mérito.
A despeito das graves consequências do acidente para a saúde do autor, não há prova segura para concluir que o réu conduzia seu veículo com imprudência no momento da colisão, isto é, de que o fazia na contramão de direção e em alta velocidade.
Não só não foi realizada perícia a respeito da velocidade com que dirigia seu carro, como também não foi demonstrada qual era a velocidade limite para os automóveis no local.
O local se tratava de um aclive para a direita (conferir fotografias de fls. 317/340) ? uma via pública estreita com carros estacionados à direita para quem subia (conferir depoimento de fls. 489), sem faixas pintadas no asfalto, que dividissem as mãos de direção (conferir fotografias de fls. 317/340).
Isso, obviamente, fazia com que o motorista de um veículo que pretendesse subir a via pública tivesse que deslocar seu veículo mais para a esquerda.
Ademais, é mais provável que o autor, que não tinha habilitação e experiência para o trânsito (ele contava com 15 anos de idade), estivesse trafegando de modo perigoso para a sua própria segurança, ao descer um declive cheio de curvas (conferir mapa de fls. 315), sem capacete (conferir depoimento de fls. 412), do que o réu, que tinha habilitação e, presumivelmente, conhecia as regras de trânsito, estivesse trafegando em alta velocidade, na contramão de direção e sem visibilidade.
A propósito, se o veículo do réu ficou abalroado no terço direito de sua dianteira (conferir descrição de fls. 476), provavelmente é porque era o autor quem conduzia sua bicicleta na contramão de direção (fls. 477).
Não há como supor o contrário sem ferir as regras da lógica.
Enfim, as regras de experiências indicam probabilidade maior de excesso de velocidade da bicicleta, na medida em que era ela que se deslocava ladeira abaixo, enquanto o veículo, que era de 1.000 cilindradas, trafegava no sentido contrário.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Preparo para eventual recurso: R$ 1.395,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (três volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.
Anote-se o fim da intervenção do Ministério Público e retire-se da capa dos autos a respectiva tarja.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 29 de julho de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
