

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130363-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cosme Sena Ramos
Requerido:Banco Safra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


CONCLUSÃO

Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



VISTOS.

COSME SENA RAMOS ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com ação de obrigação de não fazer com pedido de liminar em face de BANCO SAFRA S/A alegando que teve seu nome indevidamente negativado junto à Serasa, tendo em vista dívida oriunda de empréstimo. Alega que nada deve e que realizou o pagamento devido das parcelas de janeiro a abril de 2008.

Requereu a não inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e a fixação de indenização no valor de 50 vezes o valor que lhe estaria sendo indevidamente cobrado.

A instituição financeira ré foi devidamente citada (fl. 34) e apresentou defesa (fls. 47/54). Alegou preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. Afirmou ter excluído o nome do autor do cadastro dos maus pagadores um mês antes da propositura da ação. No mérito, rechaçou a pretensão do autor. Alegou que houve impontualidade do autor no pagamento da parcela vencida em março de 2008 e, portanto, a negativação foi devida.

Réplica do autor às folhas 61/69.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 72), o réu requereu o julgamento antecipado (fl. 74) enquanto o autor deixou decorrer in albis o prazo (certidão de folha 75).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação visando a que a instituição ré retire o nome do autor do cadastro dos maus pagadores, bem como a que seja condenada ao pagamento por danos morais.

Instado o autor para se manifestar sobre provas, deixou de fazê-lo, tendo o prazo decorrido in albis (certidão de folha 75).

A lide comporta, portanto, julgamento antecipado, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar suscitada pela requerida por se confundir com o próprio mérito da ação.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A análise minuciosa dos documentos juntados pelas partes permite concluir que os pedidos do autor não procedem.

O autor afirmou que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores de forma indevida porque, apesar de ter quitado as parcelas referentes a janeiro a abril de 2008, teve seu nome negativado.

Contudo, verifica-se que o autor quitou a parcela de forma atrasada, de forma que a inserção de seu nome no rol de devedores ocorreu de forma legal.

Pese a juntada das cópias dos documentos de folha 19, que demonstraria a quitação do débito em 17/3/2008 e 1.º de abril de 2008, é fato que o autor efetuou pagamento referente à parcela de março de 2008 somente em maio de 2008.

À folha 19, observa-se que o pagamento efetuado em 17 de março de 2008 foi em cheque. Muito provavelmente, o pagamento não ocorreu, tanto assim que a empresa-ré procedeu à anotação do nome do autor no cadastro de devedores em 1.º de abril de 2008, conforme se verifica à folha 55, com a efetiva inclusão em 15/4/2008, conforme se depreende também da folha 55. Até se poderia presumir o pagamento no dia 17/3/2008, com a conseqüente conclusão de que o apontamento foi indevido.

Entretanto, existe prova cabal de que o cheque não foi efetivamente descontado. Basta analisar a documentação de folha 20. Consta cópia de recibo que descreveu com precisão que o pagamento referia-se à 3.ª parcela do contrato de financiamento. O pagamento ocorreu em espécie e somente no dia 02/5/2008.

Não há nenhuma dúvida, portanto, que o depósito do cheque mencionado no comprovante de folha 19 não ocorreu. Se não houve pagamento, natural que o nome do autor fosse inserido no cadastro dos maus pagadores.

A empresa não agiu com abuso de direito. Conforme se verifica (fl. 55), o nome do autor só foi negativado em 15/4/2008, após constatar o não pagamento da parcela de março de 2008.

O pagamento da parcela referente ao mês de março ocorreu em 02/5/2008 (fl. 20) e a baixa de seu nome do rol dos inadimplentes ocorreu em 06/5/2008 (fl. 55).

O prazo de quatro dias para dar baixa definitiva do nome do autor ocorreu dentro do razoável e não há que se falar em excesso por parte da ré.

Dessa forma, como não foi comprovado pelo autor, nenhuma irregularidade por parte da instituição financeira que exerceu regular direito ao incluir seu nome no rol dos devedores.

É fato que o autor procedeu ao pagamento, mas é fato, de mesmo modo, que a empresa, diligentemente, retirou seu desnegativou seu nome, assim que verificou o pagamento da parcela atrasada.

Consequência lógica é a improcedência do pedido com relação aos danos morais, já que estes só são devidos quando, da ação ou omissão, do agente ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. Como já analisado, a conduta da autora foi legal e não abusiva, de modo que não deve responder por danos à imagem do autor, já que a inserção de seu nome no rol dos devedores foi legítima.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por COSME SENA RAMOS em face de BANCO SAFRA S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica ao requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
