

SENTENÇA

Processo nº:0130563-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alice Refina Lopes Gelotti
Requerido:Golden Cross




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.



ALICE REGINA LOPES GELOTTI ajuizou a presente ação ordinária em face de GOLDEN CROSS alegando, em síntese, que é titular de plano de saúde oferecido pela ré. Afirma que em razão de problemas patológicos teve de ser submetida a exame de ?mamotomia guiada por estereotaxia?. Contudo, referido procedimento teria sido negado pela ré sob a alegação de não estar coberto pelo plano. Requer assim, seja a ré compelida ao custeio do exame em questão, bem como condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Pleiteia também os benefícios da justiça gratuita.

A liminar foi deferida a fls.28, e a gratuidade a fls.38.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito que o contrato celebrado é anterior a Lei 9.656/58, não sendo aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98. Pugna pela não cobertura contratual do procedimento, e aponta a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica. 

Manifestação da ré a fls.124/125 informando a natureza do procedimento realizado.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as já existentes nos autos, dada a natureza do litígio e o desinteresse das partes.

A demanda procede parcialmente.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pelo documentos e boletos de fls. 19/20, 21 e 22/24.

Tampouco restou controvertido que o contrato em discussão não foi adaptado à Lei nº 9.656/98. 

A necessidade de realização do exame denominado mamotomia guiada por estereotaxia também é incontroversa e está comprovada pelo relatório médico de fls. 26 e verso.

Os planos e seguros de assistência médica são atualmente regulados pela Lei nº 9.656/98.

O contrato em questão foi celebrado em 1995, ou seja, aproximadamente três anos antes da entrada em vigor do mencionado diploma legal. 

Para hipóteses como esta a lei em pauta previu a possibilidade de adaptação do plano anteriormente contratado - art. 35. 

Não sendo o plano de saúde em questão, por vontade do segurado, adaptado à sistemática da nova legislação específica, não se sujeitam as partes ao disposto na Lei dos Planos de Saúde. 

Note-se que a documentação acostada aos autos indica que a autora encontra-se em fase de negociação da adaptação do plano aos termos da Lei nº 9656/98. 

Isso não significa que o contrato em questão não deva ser claro, vedada a abusividade das cláusulas. Apenas se quer dizer que a lei em questão não rege a relação contratual em discussão. Desse modo, nem todas as restrições contratuais que contrariem determinações expressas de legislação específica são, necessariamente, abusivas, sob pena de tornar inócua a previsão de possibilidade de adaptação do contrato à legislação superveniente. 

Contudo, a negativa de cobertura do exame necessitado pela autora não encontra respaldo no próprio contrato, que além de prever expressamente a exclusão do exame em discussão, garante a cobertura para exames anatomopatológicos e radiológicos. E a própria ré concorda que o exame indicado pela autora é na realidade um híbrido entre essas duas modalidades de exames. 

Nesse sentido: 

9068181-56.2007.8.26.0000   Apelação Com Revisão / PLANO DE SAÚDE     
Relator(a): José Roberto Bedran  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/03/2008  
Data de registro: 19/03/2008  
Outros números: 4895604700, 994.07.085762-3  
Ementa: Plano de saúde. Recusa de cobertura para mamotomia, fundada na ausência de expressa previsão contratual. Ação declaratória, cumulada com pedido de danos morais, antecedida de medida cautelar, julgadas ambas procedentes. Espécie de biópsia, genericamente prevista, no manual do associado, como exame complementar e de diagnóstico. Cobertura bem reconhecida. Contrato de adesão. Interpretação mais favorável à parte aderente. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da beneficiária. Sentença confirmada. Apelação não provida.   

Por fim, de todo o narrado pela autora não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor e sofrimento excessivos. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A simples negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pela autora, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal para o fim de condenar o réu a custear o exame necessitado pela autora: mamotomia guiada por estereotaxia. Fica mantida a liminar anteriormente deferida.

Pela sucumbência, em razão do princípio da causalidade, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
