

SENTENÇA

Processo nº:0130296-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Samuel Jose Rocha
Requerido:Omni S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




Trata-se de ação de rito ordinário, pelo autor nominada de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e danos morais, ajuizada por SAMUEL JOSÉ ROCHA em face de OMNI S/A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor adquiriu junto à ré, por meio de financiamento, o veículo VW Santana, ano/modelo 2002, cor branca, placa CYR 8621, contudo, diz, a 9ª, 10ª e 11ª parcelas apresentaram problemas no ?código de barras?, obrigando o autor a fazer o pagamento através de depósito bancário diretamente na conta da ré, por ordem e instrução desta. Alega que mesmo com o pagamento dessas parcelas a ré incluiu o nome do autor nos cadastros restritivos de crédito, obrigando-o a manejar ação contra a ré perante a 4ª Vara Cível (Proc. Nº 2008.233309-0). Diz também que o veículo se envolveu em acidente de trânsito em 22/01/2011, sofrendo perda total, obrigando o requerente a acionar a Seguradora para solicitar a indenização de direito. Alega que a Seguradora vem exigindo do autor a apresentação do boleto bancário constando os dados do contrato/veículo ou carta de saldo devedor, em ambos os casos com pagamento em 15 dias. Contudo a ré vem se recusando a apresentar o boleto ou a carta do saldo devedor. Alega que obteve junto ao Banco HSBC uma carta que prova a existência dos pagamentos efetivados por meio de depósito e mesmo assim a ré se recusou a emitir o documento solicitado pela Seguradora. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a emitir o documento solicitado pela autora, bem como a gratuidade de justiça. Requereu por fim a procedência da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada a condenação da ré ao pagamento de indenização de valor não inferior a dez salários mínimos. 

A fls. 31, por não vislumbrar risco de dano, o juízo indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, bem como determinou a comprovação documental da impossibilidade financeira do autor.
O autor emendou a inicial (fls. 57/58) e, por despacho de fls. 63 foi recebida a emenda à inicial e deferida a gratuidade processual, convertendo a ação em rito ordinário, bem como determinada a citação da ré.
A citação ocorreu a fls. 66 e a ré ofertou contestação (fls. 74/91), na qual alega, em síntese, ter sido condenada a pagar ao autor a importância de R$17.635,64 na ação que tramitou perante a 4ª Vara Cível Central em decisão transitada em julgado, que culminou com penhora ?on line? em seus ativos, no valor de R$19593,16. Alega que o autor noticia boletim de ocorrência anunciando fato ocorrido durante a vigência da demanda por ele promovida na 4ª Vara Cível, na qual consta a ocorrência de danos de pouca monta no veículo. Diz que os documentos não foram fornecidos porque a requerida não foi cientificada do fato (sinistro), tampouco da necessidade de fornecer tais documentos; ainda: que a requerida não faz parte do mesmo grupo econômico que o Banco HSBC, não trazendo o autor prova alguma de tal fato aos autos. Alega que a hipótese não comporta inversão do ônus da prova porque o autor não solicitou a documentação exigida. Alega, por fim não haver fato danoso ou ilícito a justificar a indenização pleiteada por ausência de nexo de causalidade ou culpa da ré. Pede a improcedência da demanda  e que o autor seja condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, bem como na multa por litigância de má-fé. 
Sobreveio réplica (fls. 153/157).
É relatório. 
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

Incontroversa a relação contratual mantida entre as partes, consistente em contrato de financiamento para aquisição de veículo, bem assim demonstrada a necessidade do autor em obter a carta de saldo devedor (fl. 18) para recebimento da indenização securitária, de rigor seja a ré compelida a entregar ao autor o mencionado documento. 

Já os pedidos de diferença indenizatória "apurada sobre o valor que o autor receberia no momento do sinistro, quando solicitou a documentação e existiu recusa da ré, e aquele que vier a ser pago pela seguradora, levando-se em conta a desvalorização do veículo sofrida nesse período conforme tabela FIPE" (...) e de restituição  de juros e demais encargos incidentes sobre as parcelas vencidas após o sinistro do veículo, decorrente da recusa e demora da ré em fornecer e liberar os documentos exigidos pela seguradora (fl. 58), não prosperam, e isso porque além de o autor não ter logrado comprovar formal solicitação dos documentos no âmbito administrativo, a indenização securitária corresponderá ao valor de mercado do veículo na data do sinistro e não na data do efetivo pagamento, logo, indiferente a eventual e posterior desvalorização do veículo.    

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação movida por SAMUEL JOSÉ ROCHA em face de OMNI S/A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para, concedendo e confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, condenar a ré a entregar ao autor a carta de saldo devedor referente ao contrato de financiamento firmado entre as partes e mencionado na inicial, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas a contar da intimação desta sentença, sob pena da multa diária de R$ 678,00. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem assim com os honorários de seus respectivos patronos.  
P.R.I.  

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
