

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.130635-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Arnaldo Bisi, CPF 689.028.328-72
Rosa Mireta Gaeto OAB Nº69561
Requerido:
Preposto:
Adv:Unibanco - União de Bancos Brasileiros
Roberto Colares de Castro Medeiros CPF101437148-13
Mariana Campão Pires fernandes OAB Nº282869
Data da audiência:30/09/2010 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  30/09/2010, às 15:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a parte requerida declara cancelada a conta do autor sem nenhum débito pendente;   2 ? a requerida compromete-se em regularizar o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 30 dias;   3 ? o autor abre mão do dano moral pleiteado; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o  MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com  resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Os presentes saíram intimados. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.  As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente, Joaci.




MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
