

SENTENÇA

Processo nº:0130430-51.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luiz Eduardo Auricchio Bottura
Requerido:Midia Centro Ltda(cen Comercial Ltda -me)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Luiz Eduardo Auricchio Bottura, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de MIDIA CENTRO LTDA(CEN COMERCIAL LTDA -ME), alegando que  foi capa de vários jornais por seu histórico nos vestibulares e por cursar simultaneamente duas faculdades de engenharia; casou-se com a filha de um empresário do ramo da construção civil, passando a fomentar com o sogro negócios na área de tecnologia; o sogro o envolveu numa trama societária, depois de desviar todos os ativos das empresas de tecnologia para a sua família, abandonou o autor como procurador das suas off shores; denunciou e processou o ex-sogro, que em represália criou contra o autor fantasiosos inquéritos policiais para rechear notícias plantadas; passou a sofrer campanha caluniosa perpetrada pelo ex-sogro na imprensa e na polícia; a requerida consiste em empresa de jornalismo que apesar de saber diferenciar notícia de dossiê plantado participou da campanha para transformá-lo num monstro; a requerida continua divulgando em seu prejuízo diversas reportagens lesivas, mesmo sabendo da sua absolvição sumária e que os fatos noticiados são totalmente falsos; reportou-se ao limite da liberdade de expressão; sustentou que houve violação ao Código de Ética do Jornalista; a requerida praticou ato ilícito consistente na violação da vida privada, honra, intimidade, imagem e nome do autor; a requerida divulgou a sua imagem emplacado e com cabelos raspados por um crime que não cometeu; sustentou por fim o seu direito de resposta. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação da ré no pagamento de todos os danos patrimoniais a que deu causa e no valor de um milhão de reais pelos danos morais, bem como a publicação do seu direito de resposta, sob a forma de publicação da sentença, sob pena de multa diária, bem como deferida a tutela antecipada para a sustação da divulgação pela internet e outros meios das reportagens objeto da ação, com envio de ofícios ao Google, MSN e Yahoo para que cessem a divulgação.
Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada (fls.502).
O réu foi citado e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do v. acórdão, a citação se deu validamente (fls.766), enquanto que a requerida não apresentou contestação.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, em consequência, entende-se que a requerida participou da campanha caluniosa contra o autor em detrimento da sua honra e imagem, tendo lhe imputado a pecha de estelionatário (fls.23), ciente da falsidade da notícia, além de divulgar a sua imagem em condições humilhantes (fls.294/296).
A Constituição Federal garantiu a liberdade de informação jornalística, observando-se os demais princípios constitucionais, dentre eles, a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (art.220, §1o).
O direito à liberdade de pensamento não é absoluto, uma vez que deve observar os limites impostos pelos outros princípios previstos também na Carta Magna.
No entanto, a condenação restringe-se aos danos morais. Inviável o acolhimento do pedido genérico de indenização por danos materiais decorrentes de supostos contratos e negócios perdidos. Os danos materiais devem ser delimitados, desde logo, não se pode relegar para a fase de liquidação a especificação dos supostos lucros cessantes.
No tocante aos danos morais, a fixação do valor da indenização deve ser feita de forma a ressarcir o ofendido, levando em conta a situação econômica de ambas as partes, e sem causar um enriquecimento indevido. No caso, considerando a ofensa perpetrada e fotos divulgadas, entendo que razoável a fixação da indenização no valor de R$ 80.000,00.
O valor pleiteado na petição inicial mostra-se exagerado e não costuma ser deferido nem mesmo nos casos de morte de um ente querido.
No mais, conforme ressaltado na decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, Google, MSN e Yahoo não figuram no polo passivo do presente feito para sofrer os efeitos da condenação e não há possibilidade de que tais mecanismos de busca realizem censura prévia.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela para o fim de condenar a ré na obrigação de se abster de atribuir ao autor a pecha de estelionatário, golpista e pessoa de alta periculosidade, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), acrescido de correção monetária a partir da presente data e juros de 1% ao mês a partir da citação, e improcedentes os demais pedidos formulados. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará ainda a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, além das penas decorrentes da litigância de má-fé (fls.502 e 767).
Tendo em vista pedido do autor, a sentença será publicada pelo requerido, às suas expensas, após o trânsito em julgado, em veículo próprio ou outro de idêntica circulação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.
