

SENTENÇA

Reclamação:0130267-53.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMaria Cristina Antunes de Araujo
RequeridoJuan Mamani Huata e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  MARIA CRISTINA ANTUNES DE ARAÚJO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de JUAN MAMNI e FREDDY MAMANI CONDORI. Alegou ter locado, aos réus, para fim comercial, imóvel sito na Rua Guapira, nº 252, Tucuruvi. Diante do inadimplemento dos réus, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, na qual os réus teriam celebrado acordo, descumprido, o que ensejou o decreto do despejo. Os réu também não efetuaram o ressarcimento dos reparos prometidos, no valor de R$4.857,05. Ademais, não honraram as despesas com consumo de água, no valor de R$245,37, e de energia elétrica, no montante de R$1.888,66. Buscou a condenação dos réus, no pagamento dos valores em aberto. À petição inicial (fls. 02/04), juntou os documentos de fls. 05/59.

Freddy foi citado pessoalmente (fl. 74) e Juan, por edital (fls. 113/115), bem como se tornaram revéis (fl. 116).

Juan, pela Drª Curadora Especial, impugnou por negativa geral (fls. 118/119).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A revelia de Freddy faz presumir verdadeiros os fatos articulados, na petição inicial.

O efeito da revelia, em relação a Freddy, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na exordial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada qualquer das circunstâncias inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).

Ademais, a autora comprovou: a) a celebração do contrato de locação entre as partes (fls. 06/11), no qual os réus se comprometeram a restituir o imóvel locado, em perfeito estado de conservação, de higiene, pintura e funcionamento, para que possa ser imediatamente ocupado, quando findo ou rescindido o presente contrato (cláusula 13- fl. 08); b) os danos (fls. 15/42), que não decorrem do simples uso normal do imóvel (art. 23, III, da Lei nº 8.245/91: deterioração devida à ação do próprio tempo), mas de mau uso da coisa locada, e que exigem reparos e pintura, cujo valor estimado (fls. 46/58) deve ser atualizado monetariamente, a partir da emissão da estimativa acolhida (15 de julho de 2003 ? fl. 46).

Observe-se que o locatário tem o dever de conservar e preservar o imóvel locado, inclusive dos danos provocados por seus dependentes, familiares, visitantes e prepostos (art. 23, inciso V, da Lei n. 8.245/91).

No magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, in Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91), RT, 1992:

 Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo (p. 82).

Quanto às despesas do consumo de água e de energia elétrica, a autora não trouxe cópia ou a segunda via das respectivas faturas mensais, mas apenas a relação de fl. 59. No entanto, os réus não impugnaram, e de forma circunstanciada, os valores reclamados. Assim sendo, os réus devem pagar, à autora, as despesas com consumo de água, no valor de R$245,37, e de energia elétrica, no montante de R$1.888,66, no total de R$2.134,03, acrecidos de atualização monetária, desde a propositura da ação (11 de agosto de 2006 ? fl. 02).

Sobre esses valores deverão, ainda, incidir juros de mora de 1,0% ao mês, desde a última citação (29 de julho de 2010 ? fl. 115).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, no pagamento do valor de: a) R$4.857,05 (quatro mil, oitocentos e cinquenta e sete reais), acrescidos de atualização monetária, desde 15 de julho de 2003 (fl. 46); b) R$2.134,03 (dois mil, cento e trinta e quatro reais e três centavos), acrecidos de atualização monetária, desde a propositura da ação (11 de agosto de 2006 ? fl. 02). 

Sobre esses valores deverão, ainda, incidir juros de mora de 1,0% ao mês, desde a última citação (29 de julho de 2010 ? fl. 115).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
