

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130350-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Nonato Saraiva
Requerido:American Express S/A
CONCLUSÃO 
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei.
A ré foi citada em 19/01/2009, com tempo hábil para audiência de conciliação de 14/05/10, a fim de vir com os atos constitutivos da empresa AMERICAN EXPRESS S/A. 
Contudo, apenas juntou aos autos documentos referentes a Banco Bankpar, deixando de trazer prova de que a requerida foi adquirida por este. Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  
Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.
Neste sentido: Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada (RJE 3:245). 
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. 
Há prova nos autos de pagamento de valor cobrado pela requerida, referente ao cartão xxxx71008, na data de 12-05-2006 (fls.36), partindo-se do pressuposto de que não havia mais nenhum débito do autor.
Sendo assim, a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes , em agosto de 2006 (fls.38), é conduta irregular da requerida, geradora de abalo ao crédito.
Desta forma, configurado o prejuízo moral. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso, especialmente o fato de que não restou comprovado o pagamento da dívida pela autora, o que contribuiu para a inserção de seu nome em rol de inadimplentes, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3000,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  o fim de declarar inexigível o valor de fls.38, confirmando a liminar e condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$3000,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a publicação desta, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
 P.R.I.        
                           
                              São Paulo, 17 de maio de 2010.
