

SENTENÇA

Processo nº:0130243-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Benfeitorias
Requerente:Leoncio Pena Cotrina
Requerido:Gengibre Comercio de Alimentos e Bebidas Ltda Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.

LEÔNCIO PEÑA COTRINA ajuizou ação de cobrança de diferença de alugueis, cumulada com reparação de danos, em face de GENGIBRE COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA . EPP, BAGRADUNI ARISTAKESSIAN, MARIA ARISTAKESSIAN e THOMAZ FREDERICO. 
Aduz em apertada síntese que alugou o imóvel que descreve, por contrato escrito, no prazo de 48 meses, iniciando-se em 10 de março de 2006, que devido a inadimplência, resultou no despejo do mesmo.
No entanto, alega que no tempo de vigência do contato, os requeridos não pagaram integralmente o valor avençado, e quando da saída deixaram o imóvel com vários danos.
Desta forma, postula pela condenação dos mesmos, no pagamento da diferença dos alugueis, no valor de R$101.750,78 e R$ 73.566,63, para fins de reparo no mesmo. Juntou documentos (fls. 12/125).
Citados, os requeridos apresentaram contestações. GENGIBRE COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA. EPP (fls. 129/137), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Alega em apertada síntese que após o contrato de locação entre eles celebrado findou-se em 09/03/2010, permanecendo com prazo indeterminado, desde então. Segue narrando que após tal data o autor buscou alterar o valor do contrato, o que não fora aceito, culminando com a ação de despejo ajuizada pelo autor.
Por fim narra que as plantas apresentadas pelo autor datam do ano de 1983, e que após a locação, realizou varias obras, entregando o imóvel em condições melhores. Juntou documentos (fls. 138/236).
BAGRADUNI ARISTAKESSIAN, MARIA ARISTAKESSIAN, apresentaram contestação (fls. 240/246), postulando pela improcedência da pretensão inicial, alegando que o valor do reajuste aqui pretendido não fora aceito. Alegam ainda que procederam vários reparos no imóvel. Juntaram documento (fls. 247).
Emenda e recebimento (fls. 249/250 e 323).
Réplicas (fls. 253/275 e 374/385).
Por fim, apresentou contestação o corréu THOMAZ FREDERICO (fls. 362/372), igualmente postulando pela improcedência da pretensão inicial, alegando que não anuiu com a transferência da locação, não podendo responder por eventuais débitos.
Infrutífera a conciliação (fls. 401).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 403, 405/430, 433435/436).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende o autor recebimento da diferença de valores de alugueis, bem como indenização por danos causados no imóvel locado.
Ocorre que os fatos narrados pelo autor não restaram devidamente comprovados, sendo que o ônus da prova a ele competia. 
Nesse sentido, quanto ao ônus da prova, sabendo-se que a atividade probatória se desenvolve segundo o interesse no convencimento do julgador, com a produção, pelas partes das provas possíveis, tem a autora o encargo de comprovar as alegações que amparam seu direito, sob o risco de, assim não agindo, sofrer um julgamento desfavorável e o réu o ônus de oferecer prova que modifique, extinga ou impeça o reconhecimento da parte contrária. 
?...É o ônus assim, o dever de agir para a satisfação de interesse próprio, sob pena de responder pelas consequências do estado de dúvida do julgador, implicando isso ? observada a repartição do ônus da prova ? na relevância não de quem ou o que se prova ms sim a quem se deve imputar a responsabilidade pelo não convencimento do julgador, até porque, permitindo o Código de Processo Civil, em seu artigo 333 e incisos, que o juiz desenvolva seus poderes instrutórios, complementando a atividade probatória, não para auxiliar uma ou outra parte, mas para esclarecer suas próprias dúvidas, socorrendo-se das regras do ônus da prova, para determinar qual parte sofrerá a desvantagem por seu estado de dúvida, julgando procedente ou improcedente o pedido, vê-se claramente informar esse procedimento que ao ônus de afirmar, conferido às partes, correlaciona-se o ônus subjetivo da prova ? encargo de provar os fatos para se desincumbir de seu encargo ? e o ônus objetivo da prova ? aplicação do direito ao caso concreto ? apreciando o julgador tudo o demonstrado para, restando dúvida, decidir impondo o ônus objetivo a uma das partes e isso até em face da igualdade das partes no que diz respeito a prova e sua produção, como nos demais encargos ? observada a distinção entre dever e ônus pois, como afirma Pontes de Miranda, ?o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação jurídica entre  dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que o ônus é em relação a si mesmo: não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado; ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito, de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para basear a sentença quando faltam as provas dos fatos: seria só ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius; evita o non liquet? (in, Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo III, 2ª edição, 1958). 
Por outro lado, o autor não protestou por provas diferentes das que já existem nos autos.
Neste contexto, não há como acolher os pedidos do autor. Ora, o autor requereu pela condenação dos Requeridos na diferença dos alugueis, que aduz ter recebida a menor, nos meses de abril até novembro de 2010.
Ocorre que, como bem alegado na própria inicial, o contrato por escrito por eles celebrado findou-se em 09/03/2010.
Portanto, a partir de tal data, o contrato passou a ser por prazo indeterminado, e, conforme artigo 56, da lei 8245/91, com os mesmos termos.
De outro lado, o autor buscou o reajuste do aluguel, o que não fora aceito pelos requeridos, o que se comprova pelos documentos juntados pelo próprio autor, em especial, no telegrama datado de 06/04/2010.
Com isso, considerando que o autor não comprou que houve anuência no reajuste pretendido, não há como se acolher sua pretensão no recebimento das diferenças dos alugueis.
Não é só. A ação de despejo que o autor ajuizou face dos Requeridos, o mesmo apenas mencionou o termino do prazo do contrato, e vontade de por termo ao mesmo.
Noutras palavras, não mencionou a infringência dos mesmos, seja na questão do valor do aluguel, seja na conservação do prédio (fls. 15/20).
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
O mesmo ocorre em relação aos aludidos reparos no imóvel. Isso porque, além de igualmente não mencionados na ação de despejo, o autor buscou a manutenção do contrato de locação com os Requeridos, o que indica as boas condições no imóvel.
De outro lado, os requeridos comprovaram através das plantas, projetos de reforma, a várias fotos, o estado do imóvel quando tomaram posse da locação, e o modo que o deixou.
É verdade que o autor juntou várias fotos, mas não se pode afirmar com a certeza necessária de que tais eram de antes ou após a locação.
Em suma, o autor não comprovou que houve o reajuste no valor do aluguel, na medida em que o mesmo estava sob os termos do artigo  56, da lei 8245/91, ou seja, nas mesmas condições.
Por outro lado, o despejo que o mesmo ajuizou, não era por falta de pagamento, tão pouco por descumprimento de outras das obrigações assumidas, como a de conservação do imóvel, o que, somando-se as fotos, projetos e plantas apresentados pelos Réus, afastam os alegados estragos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o Autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da ação, a serem divididos entres os patronos dos réus, nos termos do artigo 20,§3º do Código de Processo Civil. 
P. R. I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
