

SENTENÇA

Processo nº:0130667-33.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário



VISTOS.
HELEN SILVA E PAIVA, representada pela genitora ajuizou Ação de Indenização por Danos materiais e morais contra RICARDO VIDAL DOS SANTOS alegando que em 07/01/2006 foi atropelada quando atravessava a Rua Engenheiro Caetano Álvares, sentido Marginal Tietê, no cruzamento com a Avenida Imirim.  Diz que ao constatar que os carros haviam parado para atravessar, foi atropelado pelo réu, que conduzia seu veículo em velocidade superior ao permitido, dando causa ao evento.
Aduz que sofreu lesão na bacia, enfrentando prejuízos, além da dor, ficando paralisada em uma cama sem poder realizar suas atividades normais, necessitou de medicamentos e outras necessidades comprovadas através de recibos em anexo
Pretende ser indenizada do prejuízo material no montante de R$ 1.957,85, conforme recibos. Diz que em decorrência disso, para cuidar de si, sua genitora paralisou suas atividades profissionais, efetuadas em salão de beleza, por sete dias, onde recebe renda mensal de R$ 800,00 e indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 14/37 e 43.
Ante a maioridade da autora o Representante do Ministério Público deixou de atuar no feito (fls. 91).
O requerido contestou a fls. 99/131, argüindo irregularidade de representação, inadequação do procedimento escolhido. Quanto aos fatos, sustenta que trafegava com seu veículo na faixa central da Av. Engenheiro Caetano Álvares, em velocidade compatível com o local, cerca de 60 km/h, sendo que o sinal do semáforo no sentido em que transitava encontrava-se verde quando percebeu a  autora atravessando a via, fora da faixa de pedestre, de cabeça baixa, a passos largos, partindo da calçada da escola pública, ali localizada, em direção à ilha de retorno, cruzando perpendicularmente a frente de seu trajeto. A fim de evitar o embate acionou imediatamente os freios, mas em razão da custa distância não houve desaceleração suficiente culminando pelo embate do corpo da autora na parte esquerda de seu automóvel. 
Sustenta que não houve de sua parte qualquer negligência ou imprudência, contudo, mesmo sem reconhecimento de culpa, efetuou transação penal pela quantia solicitada pela genitora da autora, a qual, na época não sabia quantificar seus gastos, ficando expressamente convencionado que tal quantia seria debitada em caso de eventual condenação de reparação civil.
Nega responsabilidade civil pois não há nexo de causalidade entre sua conduta com o resultado danoso, considerando que a vítima foi exclusivamente culpada pelo sucedido, refutando as pretendidas indenizações.
Pelo princípio da eventualidade, caso alguma condenação ocorra pede desconto do valor referente ao seguro obrigatório.
Juntou documentos a fls. 133/179.
Réplica a fls. 180/190, manifestando-se a o réu a fls. 193/215.
Outros documentos foram juntados pela autora a fls. 221/227.
Saneador a fls. 232, afastando-se as preliminares.
Na audiência de instrução (fls. 241/245 e 255/), fora ouvidos: a autora, o requerido, desistindo este último da oitiva, sendo declarada encerrada a instrução a fls. 259.
Em memoriais, a partes reiteraram suas posições 9fls. 262/265 e 268280.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O requerido, bem ilustrou o local do evento, o que se vê das fotografias de fls.138/167. Donde se vê de modo inequívoco que este é constituído de via dotada de sinalização semafórica, faixa de pedestres, sendo a velocidade permitida de 70 km/h, havendo controle de velocidade, exercida através de radar.
Está incontroverso nos autos, desde a declaração da exordial que a autora efetuou travessia da via fora da faixa de pedestre, sendo que foi colhida pelo veículo do réu quando estava na iminência de conclusão da mesma, em direção a certa ilha, situada no meio dos dois sentidos de direção da via.
Vanderlei Suita de Moraes (fls.32), testemunha presencial, efetuou declarações apenas perante a Delegacia de Polícia. Do seu relato, percebe-se que o mesmo supôs que o semáforo estivesse na cor amarela, em virtude de existir um coletivo parado no local e, ainda, de  que o veículo do réu estivesse em velocidade incompatível com o local, em razão da freada: saiu fumaça dos pneus.
Entretanto, de tais ilações, ausentes maiores pormenores, inclusive da inquinada travessia, não se extrai elemento inequívoco, no sentido de se imputar alguma conduta culposa ao réu.  Ademais, não estabeleceu, também, a posição detalhada do citado coletivo. Sinal luminoso amarelo, indica cautela, não constitui infração da regra de trânsito. Considerando a exibição das fotos, não impugnadas, demonstra-se que no local há restrição de excesso de velocidade. Assim, não  há como se concluir que o réu estivesse imprimindo velocidade incompatível.
De outro lado, é certo que mesmo que o condutor não pratique infração administrativa, é regra, que deve empreender direção cautelosa, atentando às condições do local e à segurança de pedestres.
Entretanto, considerando a alegação da defesa, no sentido de que a travessia da autora, além ocorrer em local inapropriado, o foi de modo rápido, não há elementos satisfatórios para atribuir ao requerido culpa pelo evento. E à autora, cujo ônus da prova compete, não demonstrou o contrário.
Assim, não demonstrada conduta ilícita por parte do réu, improcede a ação. 
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e em honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P. R e Int.
São Paulo 08 de dezembro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
