

SENTENÇA

Processo nº:0130227-55.2012.8.26.0100



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por DAVI DANTAS DO NASCIMENTO em face de BANCO SAFRA S.A.

Narra a inicial, em síntese, que o autor firmou com o banco réu contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor.

Inadimpliu o contrato em razão de dificuldades financeiras. Entrou em contato com escritório indicado pelo banco, ocasião em que foi realizado um acordo no valor de R$ 18.000,12 para quitação do contrato.

Realizou o pagamento mediante boleto.

Ocorre que foi surpreendido com a manutenção de protesto no valor de R$ 60.638,00. 

Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Citado, o banco réu apresentou contestação. Nega, em síntese, a ocorrência de quaisquer danos.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo  330, I, do Código de Processo Civil. 

As partes não demonstraram interesse na instrução e, tampouco, na realização da audiência de conciliação.

Incontroverso que houve a realização de um acordo para quitação do débito decorrente do contrato de financiamento entre as partes.

A esse respeito, observo que, à época em que foi realizado o protesto, a dívida realmente existia. Assim, o credor agiu em exercício regular de direito ao providenciar o apontamento.

A obrigação de providenciar a baixa do protesto incumbe ao devedor, consoante orientação da melhor jurisprudência.

Confira-se:

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TÍTULO PROTESTADO. PAGAMENTO POSTERIOR. CANCELAMENTO. ÔNUS DO DEVEDOR. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA.
1. Incumbe ao devedor, quando em posse do título legalmente protestado ou da carta de anuência do credor, promover o levantamento do registro do protesto.
2. No caso concreto, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais não subsiste, diante da ausência de ato ilícito por parte da instituição bancária, que não era a responsável pela solicitação de cancelamento ao Tabelionado de Protesto de Títulos.
3. Agravo regimental desprovido?.
(Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 217.161/SP, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, julgado em 13/11/2012)?

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que julgou improcedente a ação - Inadimplemento incontroverso - Celebração de acordo para quitação - Baixa da negativação que compete, em princípio, ao próprio devedor quando legítimo o apontamento, art. 43, §3º, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida e recurso desprovido? 
(Apelação nº 0009559-32.2010.8.26.0001, Relator MOREIRA DE CARVALHO, j. 8.3.12).

Observo que, no caso dos autos, não houve qualquer dificuldade do autor em obter a carta de anuência, consoante demonstram os documentos que acompanharam a emenda da petição inicial.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na petição inicial.

Custas e despesas incorridas pelo autor. Honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
