

SENTENÇA

Processo nº:0130710-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valéria Kadarian
Requerido:Maria Conceição Queiroz Duarte de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias



Vistos.

Trata-se de Ação de Restituição de Valores Pagos cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta por VALÉRIA KADARIAN em face DE MARIA CONCEIÇÃO QUEIROZ DUARTE DE OLIVIERA e IMOBILIÁRIA TREVISANI IMÓVEIS LTDA. e IMOBILIÁRIA TREVISANI LTDA., pleiteando, em síntese, a declaração de nulidade contratual diante da existência de dupla garantia, a devolução dos valores pagos a maior e a condenação da ré ao pagamento das quantias despendidas a título de reparo no imóvel. Pleiteou, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação, a ré alegou a inexistência de dupla garantia sob o fundamento de que a autora não apresentou documento comprobatório da averbação da caução incidente sobre o imóvel, bem como que o pagamento adiantado do aluguel fora feito com concordância da autora e que a proposta de seguro-fiança não fora aprovada pela seguradora. Ainda, requereu a compensação entre o aluguel e encargos locatícios não pagos pela autora e o valor pago por esta a título de caução.
Em decisão de fls. 61/62, a corré Imobiliária Trevisani Ltda. fora afastada do polo passivo da demanda por ilegitimidade. 
Réplica às fls. 90/93.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A relação entre as partes não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, mas sim pela Lei de Locação. Ao contrato de locação não se aplicam as disposições daquele Código, porque existente lei específica. Aliás, mesmo que assim não fosse, não se encontram presentes os elementos caracterizadores da relação de consumo. 
Dito isso, passe-se a análise do mérito.
Configurada a existência de dupla garantia no contrato de locação firmado entre as partes. De fato, houve a prestação de caução em dinheiro ? valor equivalente a três meses de aluguel (cláusula VII, b, único do contrato de locação e documento de fls. 18) e a contratação de seguro de fiança locatícia (fls. 30/31).
Todavia, a caução dada em bem imóvel não se aperfeiçoou já que a autora não comprovou a sua averbação à margem da matrícula do imóvel, tal como determina o artigo 38, § 1º, da Lei de Locação.
Também não ficou caracterizado o ?pagamento adiantado? dos alugueis. O pagamento de um mês de aluguel não se destinou a garantir o contrato em foco, mas sim ao pagamento antecipado do aluguel referente ao mês de abril de 2009. Ademais, os boletos juntados pela autora (fls. 46/47, 51/56) estão no sentido de que o aluguel referia-se ao mês anterior.
Deste modo, para a manutenção do contrato, deve ser afastada a garantia locatícia prestada na modalidade de seguro-fiança e, em razão disso, devolvido à autora o valor pago a título de prêmio.
Ainda, diante do término do contrato e da consequente entrega das chaves, também devem ser devolvidos à autora os valores pagos a título de caução em dinheiro. Nesse sentido, inclusive, VII, b, do contrato.
Diante da natureza jurídica desta garantia, não há o que se falar em compensação do seu valor com aquele do aluguel e encargos locatícios que a autora deve a ré (fls. 83 e 83), mormente porque o contrato de locação traz expressa vedação nesse sentido (cláusula VII, b). Logo, não acolho o pedido contraposto formulado pela ré.
No tocante aos melhoramentos feitos no imóvel locado, tratam-se de benfeitorias úteis com relação as quais a autora expressamente renunciou o direito à indenização quando da celebração do contrato. Não há o que se falar em devolução dos valores pagos diante da legalidade desta cláusula (súmula 335, do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
 Ainda, a autora alega ter pagado o IPTU e a água também de outros moradores do imóvel. Entretanto, não fez prova dos valores a maior (se é que houve), o que impede a apreciação da suposta abusividade.
No mais, não vislumbro a ocorrência do dano moral. Os fatos descritos na inicial implicam em meros aborrecimentos aos quais as pessoas estão sujeitas em seu dia a dia. O inadimplemento contratual, por si só, não gera dano moral. Entender o contrário é alargar o conceito do instituto e desprestigiar o que, de fato, pode ser considerado como ofensa a valores fundamentais ao ser humano.
Não há prova nos autos de que autora foi obrigada a assinar o contrato de locação. O fato de o mesmo conter ilegalidades não gera a conclusão de que houve violação a direito fundamental e má-fé da ré. Uma pessoa maior e capaz tem ampla liberdade de não celebrar uma avença com vícios.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados pela autora, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para: 1) condenar a ré ao pagamento de R$ 625,80 (prêmio do seguro), com juros legais de mora de 1% ao mês (a partir da citação ? 24/08/2010 ? fls. 75) e correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (a partir de cada desembolso de parcela ? fls. 30) e; 2) condenar a ré ao pagamento de R$ 4.800,00 (caução em dinheiro ? três meses de aluguel), com juros legais de mora de 1% ao mês (a partir da citação ? 24/08/2010 ? fls. 75), mais as atualizações da caderneta de poupança (juros remuneratórios e atualização monetária, desde a data da constituição da garantia ? 17/03/2009 ? fls. 18, nos termos do artigo 38, § 2º, da Lei 8.245/91). 
Ainda, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré na contestação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência da ré na maior parte dos pedidos, arcará ela com 60% das custas judiciais e despesas processuais, ambas atualizadas desde cada desembolso. Também, condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 5% do valor integral da condenação (principal, juros e correção monetária).
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
