

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130234-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Armando Hideiti Saito
Requerido:Edgard dos Santos Alves



CONCLUSÃO 
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos do próprio réu (f. 22), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade das citações de f. 22, com tempo suficiente (14/12/2009) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 14/05/2010, e, tendo em vista sua ausência, é EDGARD DOS SANTOS ALVES, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega o autor, em exordial, que seu veículo encontrava-se regularmente estacionado na Rua Luís Góes, na altura do nº 449, quando veio a sofrer colisão na porta traseira, ocasionada pelo veículo do réu, que à época dos fatos era conduzido por Edmilson Caje Santos,  danificado, também, o conjunto de máquina de vidro e demais componentes. 

Informa ainda o autor que o condutor do veículo do réu tentou evadir-se do local, não obtendo sucesso em razão de intervenção de terceiros e, que após várias tentativas de acordo, não logrou êxito em receber os valores gastos com os reparos ocasionados por culpa exclusiva deste.  

Diante deste quadro, requer o autor, nesta via jurisdicional, a condenação do réu a pagar-lhe a quantia de R$1.560,00 (fls. 13), referente ao valor de menor orçamento, mais a quantia de R$500,00(fls. 14/18), referentes à despesas com táxi. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência do condutor do veículo do réu pois, via de regra, este não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do autor, o qual encontrava-se estacionado.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Neste panorama, a ação é de ser acolhida.

Quanto aos danos materiais, estão devidamente demonstrados pelos documentos dos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ma pagar ao autor a quantia de R$2.060,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de setembro de 2009 (fls. 13/18), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

                                 P.R.I. 

       
       São Paulo, 14 de maio de 2010.
