

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130092-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heleno Cipriano de Oliveira
Requerido:Esquertec Metalurgica Industria e Comercio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




HELENO CIPRIANO DE OLIVEIRA ingressou com AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E COBRANÇA DE ALUGUERES contra ESQUERTEC METALÚRGICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA E MAURICIO CARLOS ESQUERDO. Alega que firmou contrato de locação de bens móveis, 1 torno e uma torre elétrica com suporte para 8 ferramentas, 1 contra ponta pneumártica , 1 placa pneumática e manuais de equipamento. No dia 31/03/2008 os réus foram comunicados da rescisão do contrato, concedidos 30 dias para devolução em perfeito estado, o que não ocorreu. Há alugueres atrasados de agosto de 2006 até maio de 2007 e de outubro de 2007 até a propositura da ação. Requer declaração de rescisão contratual, devolução da máquina, condenação nos alugueres atrasados, se a máquina estiver em mau estado as perdas e danos, sem prejuízo da execução da nota promissória dada em garantia. Juntou procuração e documentos.

A ré apresentou reconvenção (fls. 39) com pedido rescisão contratual em razão do inadimplemento por parte do autor, perdas e danos e multa.

O réu contestou (fls. 90 ) invocando o indeferimento petição inicial e a exceção de contrato não cumprido, porque a autora omitiu o estado da máquina.

Houve réplica e contestação à reconvenção na qual se arguiu a falta de representação do segundo réu.

Houve contestação à reconvenção (fls. 1563 e ss) na qual se arguiu preliminarmente inépcia e requerimento de condenação nas penas da litigância de má-fé.

Houve réplica.

Nomeado perito, o autor desistiu da perícia (fls. 229 e 233) e o réu dela não se interessou. 

A ré juntou petição e documentos (fls. 243 e ss) e a autora requereu o desentranhamento dos documentos.




É o relatório. Fundamento e Decido




Deferida a perícia as partes dela desistiram, de forma que preclusa a prova pericial. Prova oral não se presta para provar defeito na máquina que só poderia ter sido analisado por perito habilitado para tanto.

Os documentos juntados a fls. 243 e ss são unilaterais e não se prestam para prova de valores, mas não é necessário o desentranhamento desde que pertinentes ao objeto da causa e  dada vista à parte contrária.

Trata-se de ação de rescisão contratual, com condenação de alugueres atrasados e perdas e danos e de reconvenção com pedido de rescisão contratual por culpa da autora e perdas e danos.

Afasto as preliminares. A ação e a reconvenção apresentam descrição do pedido e da causa de pedir.

As partes concordam com a rescisão do contrato.

Preclusa a perícia, inviável a comprovação de culpa da autora pela rescisão.
 
A ré, pessoa jurídica assinou contrato no qual aceitava a máquina no estado em que se encontrava e se comprometia a entregá-la no mesmo estado. As cláusulas 5, 8, 12 e 14 previam ser do locatários despesas de manutenção e devolução no estado em que se encontra. 

Preclusa a perícia não há prova de vício, observando-se que não se trata de relação de consumo. Como também não prova a autora perdas e danos em função de alteração do estado da máquina.

Devidos os alugueres vencidos desde a rescisão até a efetiva entrega da máquina acrescidos de correção monetária desde os vencimentos e juros de mora desde a propositura. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO E A RECONVENÇÃO para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré a pagar ao autor os alugueres vencidos e não pagos acrescidos de correção monetária desde os vencimentos. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com  as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Desde logo, expeça-se mandado de restituição da máquina, no estado em que se encontra, devendo o autor providenciar as custas do mandado e os meios para remoção, em 30 dias desta decisão, se assim não o fizer os alugueres a partir de então não mais serão devidos..


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
