

SENTENÇA

Processo nº:0130328-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Clinica Radiologica e Ultrassonografia de Maua Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio





Vistos.


CLÍNICA RADIOLÓGICA E ULTRASSONOGRAFIA DE MAUÁ - LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELEFONICA.  Sustenta a autora, em síntese, que é usuária dos serviços de telefonia fixa prestados pela ré (nºs 4555-6035 e 4555-1948), essenciais ao desempenho de sua atividade empresarial, já que oferece a realização de exames clínicos de radiologia e ultrassonografia, com prévio agendamento. No entanto, peses as inúmeras reclamações feitas, teve os serviços de telefonia interrompidos em ambas as linhas, de forma sucessiva, no período de agosto e setembro de 2011. Com fundamento na responsabilidade civil da prestadora de serviços, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais estimada nas quantias de R$ 20.000,00 de lucros cessantes, e por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls.06/57).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 62/85). Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. No mais, negou qualquer falha na prestação dos serviços de telefonia fornecidos à autora. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos. 

Réplica às fls. 117/122.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada, prestadora de serviços de telefonia fixa, pelos danos decorrentes de serviços prestados deficientemente. É incontroverso que a autora é usuária de duas linhas telefônicas, essenciais ao desempenho de sua atividade empresarial. Isto é, na exploração do ramo de exames radiológicos e de ultrassonografia, oferece a seus clientes esses serviços de imagem, valendo-se, principalmente, do contato telefônico. 

Partindo dessa premissa e considerando os elementos de convicção proporcionados com a prova documental, é possível reconhecer a responsabilidade civil da empresa de telefonia por vícios de qualidade na prestação dos serviços contratados. 

Com efeito, é absolutamente verossímil a afirmação da autora de que teve os serviços de telefonia interrompidos durante os meses de agosto e setembro de 2011. Relevante a demonstrar este fato as reclamações administrativas feitas ao setor de atendimento da própria ré, documentadas e discriminadas por números de protocolo. Em tal contexto, seria de se esperar da ré que identificasse as reclamações pelos números de protocolos, sistema esse por ela adotado. Agindo em sentido contrário, ofereceu resistência genérica, limitando-se a negar qualquer falha na prestação dos serviços. 

Em suma, não há dúvidas da presença de vício de qualidade nos serviços prestados pela ré. 

Não se pode perder de vista, ainda, ser determinante para o deslinde da questão que a relação travada entre a prestadora dos serviços de telefonia e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 20, da Lei 8.078/90.

Irrelevante, para a definição da relação de consumo ser a autora pessoa jurídica que desenvolve atividade empresarial. Isso porque, em relação à telefonia fixa, é destinatária final como qualquer outro usuário do mesmo serviço. De outra parte, não guarda o mínimo de razoabilidade considerá-la adquirente de tais serviços para fins de insumo. Esse pensamento praticamente retiraria da prestadora de serviços de telefonia a condição de fornecedora, na medida em que não é nada incomum que os usuários também se utilizem desse meio de comunicação para o desempenho de atividade laboral.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação do dano. 

Mostra-se razoável a pretensão indenizatória da autora, limitada, contudo, ao montante de R$ 5.000,00, no que diz respeito aos lucros cessantes. Em se tratando de prestadora de serviços de exames de imagem, é razoável concluir ter a ré suportado privação de ganho durante o período em que não pôde contar com o serviço das referidas linhas telefônicas, uma vez que ficou inviabilizado o agendamento de consultas. No entanto, de acordo com o levantamento contábil feito pela própria autora e retratado às fls. 146/147, houve queda de faturamento no mês de agosto, se comparado ao mês de julho, anterior aos problemas. Essa perda se aproximou do valor de R$ 5.000,00.

Razoável, ainda, a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, uma vez privada dos serviços de telefonia durante o período de tempo já destacado. Isto porque, sendo essencial o serviço ao desempenho de sua atividade, a autora, mesmo na condição de ente fictício, teve sua reputação abalada. Esse dissabor vem agravado pelo péssimo atendimento prestado pelo serviço de atendimento disponibilizado pela ré, fato esse que tem se destacado com frequência e motivado inúmeras demandas desse mesmo teor. Esse aborrecimento se deu em intensidade superior ao tolerável pelo homem médio. 

A liquidação dessa espécie de dano, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do dissabor suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora as quantias de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos materiais, e de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para a reparação dos danos morais, a primeira atualizada a partir de setembro de 2011 e a segunda a partir dessa sentença, ambas acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
