

SENTENÇA

Processo nº:0130283-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cristina Geller Wuleschen
Requerido:Sul América Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.


MARIA CRISTINA GELLER WULESCHEN move a presente AÇÃO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora possui plano de saúde da ré e sempre pagou as mensalidades devidas nas datas dos respectivos vencimentos; 2) a partir do mês de março de 2012 a autora deixou de receber os boletos para pagamento das mensalidades e obteve a informação de que seu plano de saúde foi suspenso; 3) a ré não autorizou a realização do exame oftalmológico solicitado pela médica Dra. Sônia M. K. Abe, agendado para o dia 29 de março de 2012; 4) o exame em questão é indispensável para o seu diagnóstico, de forma que a recusa da ré constitui conduta abusiva.

A autora postula a condenação da ré a: 1) obrigação de autorizar a realização do exame mencionado; 2) emitir boletos para o pagamento das mensalidades devidas, com exclusão da cobrança de multa; 3) pagar indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 15/30.

A autora emendou a petição inicial para o fim de postular a declaração da vigência do contrato de seguro de saúde (fls. 32/33).

A ré foi citada (fls. 41) e ofereceu contestação, por meio da qual alegou que: 1) o contrato de seguro de foi cancelado com base na cláusula 20.5, vale dizer: porque o plano de saúde passou a contar com apenas três beneficiários; 2) houve descaracterização do contrato coletivo (fls. 57/62),

Com a contestação vieram os documentos de fls. 63/96.

A autora apresentou réplica (fls. 99/101).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que em razão da desistência do pedido de tutela antecipada (fls. 37) fica prejudicada a análise do pedido de autorização para a realização do exame oftalmológico indicado à autora.

Isto porque já decorreu a data agendada para o referido exame.

Logo, a ação perdeu o objeto em relação a este pedido.

No mais, o pedido de obrigação de fazer consiste na verdade na pretensão de manutenção da prestação do serviço contratado.

E o pedido em questão é procedente, pelos motivos que passo a expor. 

É fato incontroverso que houve rescisão unilateral do contrato.

Nesse passo, cabia à ré comprovar a notificação prévia da autora, tendo em vista o disposto no art. 13, inciso II, da Lei 9.656/98.

De fato, a Lei 9656/98, alterada pela Medida Provisória 2.177-44 de 24.08.01 é expressa em dizer que: ? Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: II - a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.


E nem se diga que o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98 aplica-se somente aos contratos individuais e familiares. Tal regra deve estender-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ofensa ao sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98.

Afinal, os verdadeiros beneficiários dos planos coletivos são justamente os particulares e seus familiares.

A ré não comprovou a notificação em questão.

A prova é documental. Logo, deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 333, inciso I, e 396 do CPC.

Por conseguinte, deve ser mantida a prestação do serviço na forma contratada.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Plano de saúde. Pretensão do autor em ver declarada abusividade de cláusula contratual que prevê a possibilidade da prestadora de serviços médicos rescindir o contrato unilateralmente sem notificação prévia. Pretensão acolhida ante à ausência de resistência do plano de saúde quanto à vigência e manutenção do contrato firmado. Inversão do ônus a sucumbência. Apelo provido.? (TJSP, Apel. 423.273-4/3- 00, rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 27.10.09)


Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Como a prestação do serviço foi interrompida as mensalidades somente são devidas a partir do seu restabelecimento.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de determinar à ré o restabelecimento da prestação do serviço contratado e na forma contratada, no prazo de 48 horas, com a emissão de novos boletos para os pagamentos das mensalidades devidas a partir do cumprimento.

Tendo em vista que a natureza do serviço em questão; reputo configurada a possibilidade de dano de difícil reparação à autora e, por conseguinte, com fulcro no art. 273 do CPC, determino desde já o cumprimento da obrigação determinada nesta sentença sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono, e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. 

Entretanto, em relação à autora, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
