

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130071-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelina Nunes dos Santos
Requerido:Claro S/A




CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que era titular de linha telefônica da requerida, requerendo o cancelamento da mesma em outubro de 2008, ocasião em que quitou todos os valores. No entanto, informa ter sido notificada da inserção do seu nome em cadastro de inadimplentes por fatura que não devia. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, compulsando o documento de fls.18, denota-se que houve cancelamento da linha e consignação de que não gerou multa contratual.
Outrossim, ainda que a fatura de fls.56 refira-se a fatura com vencimento em maio de 2008 (não trazida aos autos), presume-se que não havia nenhum débito pendente, especialmente pela quitação de fls.54, supostamente de todos os débitos em aberto.
A conclusão inevitável, portanto, é de que não havia débito pendente, sendo indevida a cobrança da fatura de fls.56.
Assim, cabe a devolução da fatura paga e em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não merece procedência.
O documento de fls.12 não é prova suficiente de inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes, especialmente porque consigna o aguardo de 15 dias da emissão da carta para a realização do apontamento, o que foi evitado com o pagamento da fatura de fls.56.
Pelas razões expostas, julgo procedente em parte o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida BCP TELECOMUNICAÇÕES ao ressarcimento de R$116,94, corrigido desde 19/11/2008 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura
Pric.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
