

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.06.130020-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gonzaga Zaccaro Filho
Requerido:Andréia Pereira dos Santos e outro

        




Vistos.


LUIZ GONZAGA ZACCARO FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação reivindicatória contra ANDRÉIA PEREIRA DOS SANTOS e SILVANO JOSÉ DA SILVA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é legítimo proprietário do terreno localizado na Rua Luís da Silva Brandão, Jardim Pery, 8º Subdistrito, 3ª Circunscrição Imobiliária, nesta cidade e comarca. Ocorre que os réus invadiram a área, praticando esbulho, e construíram casas. Tentou amigavelmente uma solução para o caso, não tendo obtido êxito. É o autor quem vem efetuando o pagamento dos impostos. Requereu a procedência do pedido para que os réus entreguem o imóvel ao autor, repondo as coisas no estado anterior. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/49.
Devidamente citados, os réus apresentaram a contestação de fls. 53/61. Aduziram que o autor litiga de má-fé, pois falta com a verdade sobre os fatos. Os réus possuem o imóvel há mais de vinte anos, exercendo posse mansa e pacífica, tanto que ingressaram com ação de usucapião constitucional perante a 2ª Vara de Registros Públicos desta Comarca, processos nº 583.00.2005.210555-2 e 583.00.2005.210554-0. Acreditavam que o autor estivesse morto porque nunca apareceu no local. Ele descuidou de seu imóvel por todos esses anos. Os réus chegaram a procurar o autor em pesquisas junto à Prefeitura Municipal, sem sucesso. Vêem pagando todos os impostos e taxas incidentes sobre o imóvel. Pugnaram pela improcedência do pedido com a condenação do autor como litigante de má-fé. Juntaram documentos, fls. 62/71.
Houve réplica, fls. 73/78.
O processo foi saneado, fls. 95/97.
Foi deferida a realização de prova pericial de engenharia, estando o laudo encartado às fls. 141/238.
Manifestações das partes sobre a prova produzida, fls. 249/265 e 268.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual com abertura de prazo para apresentação de razões finais, posto que a prova pericial produzida é bastante para elidir as dúvidas que pairavam sobre os fatos, tendo as partes já se manifestado sobre o laudo.
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O terreno em litígio corresponde a parte remanescente do imóvel descrito na matrícula nº 38.931 do 3º CRI desta Capital, e localiza-se na Rua Brandão Agros esquina com a Rua Luis da Silva Brandão. 
A ação reivindicatória é típica do proprietário sem posse contra o possuidor sem domínio. Assim, incumbe ao autor demonstrar, em primeiro lugar, o domínio sobre a área discutida, e depois, que a área objeto de seu direito de propriedade, é aquela efetivamente ocupada pelo possuidor demandado.
O autor comprovou ser titular do domínio do imóvel reivindicado, conforme certidão do Registro Imobiliário juntada aos autos. 
Nele foram construídos os prédios residenciais ocupados pelos réus. 
Por sua vez, os réus argüiram exceção de usucapião, sob o argumento de que são possuidores do imóvel, com animus domini, sem oposição de terceiros, preenchendo, portanto os requisitos para a aquisição da propriedade. 
Contudo, nestes autos não foram comprovados os requisitos necessários para o acolhimento da prescrição aquisitiva como matéria de defesa.
A simples alegação não conduz ao acolhimento do pedido, pois é necessária prova a respeito, ônus que incumbe a quem alega, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Para aferir a idade da ocupação dos réus o Senhor Perito Judicial analisou fotografias aéreas do local. 
Em setembro de 1986 não havia qualquer construção no terreno ora sub judice. Também em abril de 1996 não havia construções no local.
Os vizinhos ouvidos pelo Senhor Perito, Senhora Neide Almeida e Senhor Nivaldo, informaram que a co-ré Andréia erigiu sua residência há três anos. Já a residência do co-réu Silvano é mais antiga.
De acordo com a análise das contas dos imóveis, concluiu-se que Andréia exerce a posse desde 2006 e Silvano desde 2001.
Também não foi possível ao Senhor Perito aferir se os réus pagavam tributos incidentes sobre o imóvel.
Como sabido, o usucapião tem que ser devidamente comprovado, para que se declare o domínio da propriedade. Se assim não fosse, não haveria porque a propriedade ser um direito real e estar assegurada perante vasta legislação.
É a jurisprudência:
EMENTA: USUCAPIÃO. REQUISITOS. SOMA DE POSSES. REIVINDICATÓRIA. Posse vintenária não demonstrada. Pretensão de acessio possessiones. Necessidade de prova escorreita do tempo e qualidade das posses. Art. 552, CC/1916. Ausência de prova da posse mansa e pacífica, ininterrupta e com ânimo de dono, por período superior a vinte anos. Requisitos do art. 550, do CC/1916 não implementados (art. 2028 do CC/2002). Prova. Ônus do autor. Art. 333, I, do CPC. Reivindicatória ajuizada pelo titular do domínio. Procedência. Usucapião improcedente. Negaram provimento. (Apelação Cível Nº 70025690603, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Rafael dos Santos Júnior, Julgado em 10/03/2009) 
Quanto ao pedido de perdas e danos fica ele indeferido por não haver comprovação de sua existência, como também não houve a adequada descrição fática a respeito de suas consistências.
Posto isso, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ GONZAGA ZACCARO FILHO contra ANDRÉIA PEREIRA DOS SANTOS e SILVANO JOSÉ DA SILVA, com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a imissão do autor na posse do imóvel sub judice, condenando os réus a reporem as coisas no status quo ante, qual seja, sem os prédios que construíram no imóvel.
Em virtude da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 por lhes conceder os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,29 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
