

SENTENÇA
Processo nº:0130897-07.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Opção Ltda. EPP
Requerido:Francal Feiras e Empreendimentos e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

OPÇÃO LTDA - EPP ajuizou ação de perdas e danos em face de FRANCAL FEIRAS E EMPREENDIMENTOS, alegando, em suma, que foi contratado pela editora Rideel Ltda para montagem de seu estande na bienal do livro no ano de 2008 realizada no Anhembi.

Contudo, em 13 de agosto daquele ano, houve um vazamento de água no estande montado pela autora que atingiu o estande vizinho, pertencente à editora Paz e Terra, causando-lhe prejuízos.

Segundo consta da inicial, a autora, em verdade, terceirizou os serviços de montagem, atribuindo à empresa X8 estandes e Cenografia, do mesmo grupo empresarial, a responsabilidade pela montagem do estande da Rideel.

No entendimento da autora, a responsabilidade pelos danos causados à editora do estande ao lado seria da requerida, pois o vazamento teria origem na instalação hidráulica, realizada por empresa contratada pela ré.

Tendo em vista que a autora efetuou o pagamento da indenização em razão dos prejuízos sofridos pela editora Paz e Terra, ingressa com a presente ação, para que a requerida, suposta responsável, seja compelida a efetuar o devido ressarcimento.

Com a inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$ 9.200,00, juntou documentos que fundamentariam sua pretensão (fls. 08/35).

Citada, a ré Francal contestou o feito (Fls. 42/45). Preliminarmente, pretendeu a denunciação à lide da editora Rideel e da empresa X8 Stands e Cenografia Limitada. No mérito, rechaça o pedido inicial, alegando que o vazamento deu-se em razão de instalação inadequada do ponto de hidráulica que abastecia a copa do estande, por culpa da empresa contratada pela própria autora, X8 montagens. Defende a inaplicabilidade do CDC  a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 46/119).

Réplica (fls. 125/127).

Audiência preliminar infrutífera, tendo sido deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 136).

Citada, a denunciada Rideel contestou o feito (fls. 167/172). Preliminarmente, defende ser parte ilegítima, por não ter responsabilidade técnica sobre a organização do evento e do estande montado. No mérito, defende a aplicabilidade do CDC e a responsabilidade da denunciada e sua contratada Engeve.

Ao seu turno, a denunciada X8 ofertou contestação (fls. 231/233), alegando sua irresponsabilidade e que a denunciada e sua contratada seriam responsáveis pela parte hidráulica.

Em audiência de instrução, houve oitiva de duas testemunhas da requerida e uma da denunciada Rideel.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Respeitados entendimentos diversos, entendo que não seria o caso de aceitação ou deferimento da denunciação da lide pretendida pela requerida em contestação.

Isto, pois, não há presença de nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70, III, do CPC. Em verdade, a denunciante apenas alega que as denunciadas seriam as responsáveis pelos fatos.

Ora, se a responsabilidade era de terceiros, seria o caso de simplesmente pugnar pela improcedência do pedido, mas não denunciar à lide, imputando a terceiros estranhos à demanda a responsabilidade pelos danos descritos na inicial.

Entretanto, já tendo sido deferida a denunciação e compondo os denunciados a lide, deixo para analisar estas relações jurídicas secundárias após a análise do pedido principal, pois dele dependentes.

No que pese as afirmações expostas na inicial, entendo que o pedido é improcedente.

Entendo inaplicável à hipótese o CDC, porquanto inexiste qualquer relação de consumo entre a requerida e a autora. Não se pode sequer considerar a requerente consumidora por equiparação.

Vejamos.

A requerida fora a empresa contratada para produção e desenvolvimento da Bienal do livro de 2008. A autora, ao seu turno, foi contratada por uma das editoras interessadas em participar do evento para montagem do seu estande institucional no complexo do Anhembi.

Desta feita, não houve qualquer relação jurídica diretamente travada entre estas partes, salientando-se que ambas estavam desempenhando sua atividade econômica, auferindo lucro, não se enquadrando na definição legal de consumidor do artigo 2.º do CDC.

Há mera relação civil entre as partes, não se aplicando o regramento específico das relações de consumo. Desta feita, atento que a responsabilidade da ré é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de sua culpa ou dolo, sendo que o ônus da prova recai, nos termos do artigo 333, I, do CPC, sobre a autora.

Desta feita, não logrou êxito a requerente em comprovar que a requerida ou a empresa por ela contratada foram responsáveis pelo vazamento de água do estande da Rideel, que causou danos no estande da editora vizinha, suportados pela requerente.

Noto que com a petição inicial a autora apenas juntou fotografias dos danos causados no patrimônio da editora Paz e Terra, bem como cópia do acordo celebrado, comprovando que assumiu o pagamento dos danos suportados por aquela empresa.

Não houve juntada de qualquer documentação indicando ou comprovando culpa da ré pelo vazamento.

Se não bastasse, nenhuma das testemunhas ouvidas em audiência apresentou versão que pudesse favorecer a requerente.

Pelo contrário.

Walter Gomes da Silva (fls. 285), ouvido como informante, pois funcionário da requerida, declarou que a empresa ré não era responsável pela parte hidráulica interna do estande da Rideel, cabendo à autora e suas parceiras a instalação do espelho d'água e da pia que constavam do projeto.

Aquele informante, ao responder à pergunta da própria parte autora, confirmou que foram atingidos livros da editora vizinha que se encontravam na parte superior, sendo que a parte hidráulica de responsabilidade da empresa requerida era instalada na parte inferior.

A testemunha Eduardo Pedro Gazoto dos Reis (fls. 287) apresentou depoimento semelhante e assegurou que a empresa ré não era responsável pela parte hidráulica no interior dos estandes.

Tanto Eduardo como Walter relataram que não houve qualquer reparo na parte hidráulica do evento e que não foi feito relatório pois a parte autora e a prejudicada celebraram acordo.

Em suma, ainda que a requerida seja responsável pela parte hidráulica do local onde foi realizado o evento, não há nenhum, absolutamente nenhum indício de que o vazamento de água tenha ocorrido em razão de falhas naquela instalação hidráulica.

Pelo contrário, ao que parece, houve o vazamento em razão da falha humana no próprio estande da Rideel, de responsabilidade da própria requerida e sua parceira X8.

Tanto assim, que após constado o vazamento, foi sanado o problema sem a necessidade qualquer reparo na instalação hidráulica pela empresa requerida.

Se assim não fosse, o problema teria tornado a acontecer, com novos vazamentos e dissabores. Esta ausência de reiteração do problema evidencia que não houve falha ou culpa da réu ou da empresa por ela contratada, de forma que a própria autora deverá suportar os prejuízos do acordo feito por livre e espontânea vontade com a vítima naquele momento.

Se de fato deveria ter havido um relatório pela ré, para se proteger de eventuais demandas, não se olvida que a própria autora poderia ter apresentado perícia ou parecer técnico que pudesse ao menor indicar a origem dos vazamentos.

Não o fez, de forma que deve arcar com sua desídia, não tendo se desincumbido do ônus da prova que lhe recai, sendo, então, improcedente o pedido inicial.

Com esta improcedência, resta prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, EXTINGUINDO O FEITO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor da parte requerida, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Ainda que prejudicada a denunciação pela improcedência do pedido inicial, deve a denunciante ser condenada ao pagamento de honorários advocatícios em favor dos patronos dos denunciados.

Como se sabe, a denunciação operada com base no inciso III, do art. 70 do CPC não é obrigatória. É que, caso a denunciação não ocorresse, e caso a ré viesse a ser condenada, entendo a existência de eventual direito de regresso, a sua futura ação regressiva estaria garantida (RESP 78.954-PR, Rel. Min. Ari Pargendler).

Como a ré optou pelo ajuizamento da ação regressiva neste processo, ainda que de correção processual duvidosa, cuja lide principal foi julgada improcedente, não resta alternativa ao juízo senão impor a sucumbência dessa segunda lide ao seu causador, ou seja, a ré denunciante.

Nesse sentido, a conferir, é o contido no julgado da Apelação 752.904-0, São Caetano do Sul, 12.ª Câmara do 1.º TACSP, de onde se observa:

?Tratando-se de denunciação da lide não obrigatório, ou seja, situações em que o direito de regresso pode ser exercido autonomamente, outra não pode ser a solução (imposição da sucumbência). A improcedência da demanda principal implica responsabilidade do denunciante pelos honorários advocatícios do denunciado, pois ele optou pelo ajuizamento da ação regressiva no mesmo processo (cf. Aroldo Plínio Gonçalves, Da denunciação da Lide, Forense, 1983, p. 310. Nesse mesmo sentido, Ap. 701.041-9, SP, 1º TAC e Ap. 681.000-0, Tambaú, 1º TAC , ambos relatados pelo Juiz Kioitsi Chicuta. Somente nas hipóteses de denunciação obrigatório, isto é, naquelas em que a não propositura acarreta perda do direito de regresso (CPC, 70, I e II), pode-se dizer que o adversário do denunciante deu causa à demanda secundária. Aqui seria razoável responsabilizá-lo pelos ônus da sucumbência, se improcedente o pedido principal (José Roberto dos Santos Bedaque, in Código de Processo Civil Interpretado)?;

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. ATROPELAMENTO EM RODOVIA. AUSÊNCIA DE PROVA DA CULPA DO CONDUTOR DO CAMINHÃO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO. Ausente qualquer prova que possibilita afirmar a ocorrência da culpa do motorista, havendo sérios indícios de que foi a própria vítima quem agiu de forma imprudente, inegável se apresenta o reconhecimento da improcedência. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. SUCUMBÊNCIA. RECURSO DOS RÉUS IMPROVIDO. Improcedente o pedido formulado na ação principal, resta prejudicado o julgamento da lide secundária. Tratando-se de litisconsórcio facultativo e tendo a corré denunciante dado causa à ação secundária, ela deve arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios em favor da seguradora litisdenunciada. APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 992.07.011212-5 ANTONIO RIGOLIN Relator?;

?Ação de reparação de danos - denunciação da lide ocasionada pela ré, que deve arcar com a sucumbência em relação à seguradora - princípio da causalidade - apelação não provida. Eros Piceli Relator ? Apelação sem revisão nº 1.077.053-0/9 - 33ª Câmara de Direito Privado TJ?.

Portanto, condeno a denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelos denunciados, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade, considerando-se individualmente cada parte denunciada, em R$ 650,00. Esta quantia deverá ser atualizada pela tabela prática do TJ/SP a contar da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
