

SENTENÇA

Processo nº:0130032-75.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esquina das Tintas Ltda
Requerido:Transcordeiro Ltda







Vistos. etc.


ESQUINA DAS TINTAS LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de TRANSCORDEIRO LTDA, alegando, em síntese, que no dia 16/1/2007 veículo de sua propriedade encontrava-se parado na rua Moaci aguardando o fluxo de trânsito na av.Moreira Guimarães quando o veículo conduzido pela preposta do réu apareceu pelo lado esquerdo e ao tentar entrar na avenida abalroou com a parte traseira de seu conduzido a dianteira esquerda do carro, sendo ela a culpada, cujos danos a seguradora arcou, mas teve de pagar franquia de R$ 1.896,90 que requer recebimento.
Na contestação (fls.49/65) o réu arguiu carência de ação por falta de pagamento das custas (CPC, art. 268) do processo movido no Juizado e que foi arquivado; inépcia da petição inicial por não provados os danos; ilegitimidade ativa porque o veículo está registrado no nome do sócio da autora; e, no mérito negou culpa de seu preposto e atribuiu-a ao sócio da autora, o qual antecipando-se e tentando ultrapassar pela direita foi quem abalroou a traseira da Sprinter; negou obrigação de indenizar; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.133/142.
A autora recolheu custas da ação no Juizado (fls.149/154, 155/156 e 158/159), agravando a ré na forma retida (fls.161/164).
Saneador a fls. 165/166.
Depoimento pessoal do condutor do Civic a fls.169, e oitiva como informante da condutora da Sprinter a fls.170.
Em memoriais a ré renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.174/183); a autora não ofertou memoriais (fls.187).
É o relatório. DECIDO.
No Boletim de Ocorrência as partes, a autora por seu sócio condutor e a ré por sua preposta motorista ofertaram versões (fls.11/12) que repetiram em juízo (fls.169/170), cada qual atribuindo ao outro a culpa pelo acidente.
Nesse contexto probatório de provas conflitantes se torna impossível aferir e definir não só a própria dinâmica fática do ocorrido, culpa e responsabilidade civil frente aos elementos fáticos controversos fixados no despacho saneador, impondo em decorrência o acolhimento da improcedência da ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
