

SENTENÇA

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0130018-91.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José de Jesus
Requerido:Diego Alves Barbosa

Vistos. 
José de Jesus propôs ação de indenização por danos materiais em face de Diego Alves Barbosa.
Alega o autor que estava com seu veículo estacionado quando o réu, durante manobra realizada, o atingiu, causando danos da monta de dois mil e quinhentos reais (R$2.500,00).  
Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, além de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 83, o réu apresentou contestação, fls. 79/81 e arguiu, e apertada síntese, que por diversas vezes procurou o autor na tentativa de composição, porém, em razão do valor elevado pretendido pelo autor, não houve possibilidade de acerto.
Réplica a fls. 87/92.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 100.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalte-se que os fatos não são controvertidos, havendo divergência, exclusivamente, no que diz respeito ao valor dos reparos realizados., mostrando-se absolutamente desnecessária a produção de prova testemunhal.
O réu não nega a ocorrência do evento, tampouco discute sua responsabilidade pelo acidente, limitando-se a alegar que os valores apontados como devidos mostram-se excessivos em comparação aos danos sofridos.
 Ocorre que o autor apresentou os três orçamentos necessários para apuração do valor do dano, em contrapartida, o réu limitou-se a alegar a sua abusividade sem juntar qualquer prova que corroborasse sua pretensão. Não trouxe aos autos um único documento sequer que demonstrasse que, de fato, os valores reclamados seriam abusivos, fosse um orçamento diverso ou, o menos, alguma comprovação de que o mesmo serviço pudesse ser realizado por valor significativamente inferior. Ante a impugnação genérica do réu, hão de prevalecer os valores apontados pelo autor.

Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento dois mil e trezentos reais e dois centavos (valor referente ao menor orçamento, fls. 13) a ser corrigido, a contar da data do orçamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação . Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
