

VISTOS, ETC.

DENILSON AMADO e LUCELI CRISTINA ORNELAS AMADO propuseram a presente AÇÃO RESCISÓRIA c.c. DEVOLUTÓRIA e INDENIZATÓRIA contra COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA alegando que, tendo celebrado com a ré compromisso de participação visando aquisição de unidade condominial no empreendimento Conjunto Residencial Jardim Botânico, para pagamento da quantia de R$68.559,06, na forma descrita na inicial, da qual, até 08/06/2005 quitaram R$27.546,14, quando a obra encontrava-se parada e sem cronograma de entrega inclusive da unidade habitacional deles a qual, até então, era prevista para Novembro de 2005 (fls. 3), situação que se manteve mesmo após formal e escrita solicitação de informações a respeito, que endereçaram a ré, e que ficou sem resposta., o que se repetiu nos contatos telefônicos feitos por eles no mesmo intuito à mesma pessoa.
Diante disso, em 08/06/2005, solicitaram sua exclusão dos quadros associativos da ré ... e, no momento da assinatura do termo de demissão, foram efetuados os cálculos e informado aos autores que teriam R$24.791,53 (...) isto porque neste valor já fora descontado os 10% (..) da taxa de administração prevista em estatuto ... a qual só seria devolvida após a conclusão do empreendimento, e em 24 parcelas conforme decisão da assembléia extraordinária realizada em 19 de outubro de 1999 (fls. 3).
Assim, - prosseguem, - decorridos 2 anos da assinatura do termo de demissão até o presente momento a ré não efetuou a devolução e pior, nem mesmo entregou as obras que tinham previsão de entrega para 2005 (fls. 4), aduzindo ainda que a subordinação da restituição dessa quantia à conclusão da obra fere o estatuto social da cooperativa.
Invocam os arts. 51 e 53do C.D.C. e ressaltam que ao não entregar o apartamento no prazo estipulado quase frustraram o casamento dos autores e fizeram com que estes passassem por situação extremamente embaraçosa perante amigos e familiares, uma vez que os levaram para conhecer sua futura moradia e, no final das contas, não fora entregue o apartamento (fls. 6).
A ré, embora reconhecendo o direito dos autores à restituição no valor pretendido, respondeu mediante contestação alegando que a mesma deve ser feito na forma estatutária e com a dedução prevista e pactuada (fls. 101) e, preliminarmente, carência da ação pois as obras estão em andamento, sem atraso contratual, já que prevista tal hipótese na cláusula 8ª do contrato de compromisso, e sustentando ainda que o mesmo, bem como seu distrato, constituem lei entre as partes e devem ser cumpridos nos seus exatos termos e condições.
Assim, diz a ré, o atraso não pode ser imputado a ela, e encontra-se justificado nos termos do contrato pela referida cláusula, que o prevê, ante inadimplência de mais de 10% dos cooperados, como ocorreu.
Alega ainda que os réus é que se recusam a receber o valor do pagamento que fizeram pois não aceitam o desconto relativo à multa de 10% e após a conclusão das obras e nem parceladamente, tudo confome cláusulas do compromisso, inteiramente válidas e ao qual não se aplica o C.D.C., face a circunstância da peculiar condição dela, contestante cooperativa regulada por legislação específica e com regime jurídico próprio.
Nega a ocorrência de dano moral.
Réplica a fls. 151 a 159.
Infrutífera a tentativa de conciliação ante o não comparecimento da ré (fls. 173).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que suficiente a documental já acostada aos autos como entende a própria ré a fls. 166.
A ação procede em parte, afastada a pretensão indenizatória, e rejeitada a preliminar, a qual com o mérito engastam-se e.
A preliminar de carência da ação é de manifesto descabimento como preliminar por haver total envolvimento com o mérito da lide.
Com efeito, o fato de tratar-se de pessoa jurídica organizada sob a forma de cooperativa, embora a distinga de outros entes que atuam no ramo de incorporação, construção e venda de unidades condominiais, não a isenta do cumprimento de obrigações contratuais e nem a exclui da sujeição à legislação que rege os compromissos de venda e compra de bens imóveis.
A respeito:
PROCESSO CIVIL. COOPERATIVA DE CRÉDITO. RELAÇÃO DE CONSUMO. ELEIÇÃO DE FORO. DECLINAÇÃO DA COMPETÊNCIA DE OFÍCIO PARA O DOMICILIO DO RÉU. RECURSO IMPROVIDO. Realizando as cooperativa operações financeiras com seus participantes, tais como contrato de abertura de crédito, enquadram-se no conceito de fornecedor, incidindo, pois, as normas do Código de Defesa do Consumidor. Ao juiz é facultado declinar, de ofício, da competência para o domicílio do réu quando o contrato celebrado for de adesão, segundo dispõe o parágrafo único do artigo 112 do Código de Processo Civil. Recurso improvido.(20090020017124AGI, Relator ESDRAS NEVES, 5ª Turma Cível, julgado em 13/05/2009, DJ 02/07/2009 p. 117) (destaquei em negrito)
Assim, de início, ressalta que são fatos incontroversos e cabalmente demonstrados por prova documental apresentada pelos autores (a ré não produziu qualquer prova) que houve o contrato de associação compromisso de participação conforme instrumento de fls. 12 e segtes., pelo qual a ré obrigou-se a implantação e construção do conjunto residencial Jardim Botânico II, ao qual aderiram os autores e o fez sob previsão de entrega das obras da última torre em novembro de 2004 (fls. 15).
Está, dessa forma, evidenciado cabalmente o atraso da obra.
A justificativa de que o mesmo se deve a inadimplência dos cooperados (em índice superior a 10% dos mesmos) não conta com o mínimo resquício de elementos de convicção, inexistindo até meros indícios desse fato, pois a ré não juntou qualquer demonstrativo com a indicação do total de cooperados em confronto com o número de inadimplentes.
Nesse contexto, fato de a ré ressaltar que as obras encontram-se em andamento, inclusive em sede de preliminar, só serve, assim, para comprovar sua mora e, daí, a rejeição da preliminar, cujo fundamento é afastado também a título de mérito e.
Em conseqüência, conclui-se pelo inadimplemento e mora da ré e cabimento da pretensão rescisória do contrato de adesão em relação aos autores, por culpa da ré.
Não bastasse, os autores, exercendo direito reconhecido pela própria ré (em pretensão que, por isso, sequer precisava ser justificado) resolveram, em razão da mora da dela no cumprimento da sua obrigação de concluir a obra e entregar a unidade deles no prazo previsto no contrato, desistirem da adesão e, assim, em comum acordo com a ré, subscreveram o termo de demissão de fls. 68, quando se calculou, também em acordo com a ré, o valor por eles pago de R$24.791,53.
Isso em 08 de junho de 2005, enquanto a presente ação foi proposta em dezembro de 2007, quando ainda não havia se completado a obra e tampouco restituída aos autores a quantia calculada pela própria ré como devida.
Nesse contexto de inadimplência da cooperativa, evidencia-se o cabal direito dos autores à imediata restituição daquela quantia, que se constitui no objeto da presente ação.
Veja-se, a respeito, acórdão de interesse, ressaltando-se, porém, que, no caso presente, não se trata de atraso justificado, como ocorre no antecedente que se segue. E mesmo assim, com atraso justificado da cooperativa, o E. T.J.S.P. reconheceu o direito dos cooperados inadimplentes (que também não é o caso dos autores desta ação), de verem restituído o valor que pagaram.
EMENTA: COOPERATIVA - Termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional - Obra não concluída dentro de prazo convencionado - Atraso justificado em face do número significativo de cooperados que se tornaram inadimplentes - Fato que por ser previsível não impede a rescisão do contrato por culpa imputada à Cooperativa, posto que tem o dever de substituir os cooperados em débito (RT 804/316) - Cláusula contendo previsão de retenção de 30% do valor pago pelo cooperado desligado ou demitido - Abusividade reconhecida - Ineficácia - Fixação de 100% sobre as parcelas quitadas a título de indenização pela rescisão do contrato - Precedentes do STJ - Correção monetária devida a partir da data dos respectivos desembolsos - Ação julgada parcialmente procedente - Recursos improvidos.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 247.609-4/6-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que são apelantes e reciprocamente apelados COOPERATIVA HABITACIONAL TERRA PAULISTA e OUTRA e JÚLIO CÉSAR VICENTINO:
ACORDAM, em Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AOS RECURSOS, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente, sem voto), DONEGÁ MORANDINI e BERETTA DA SILVEIRA.
São Paulo, 18 de abril de 2006.
Antonio Maria - Relator
VOTO Nº 10.347
1. Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de prestações pagas e indenização por perdas e danos, fundada m compromisso de participação em programa cooperativo habitacional, julgada pela r. sentença prolatada a fls. 191/197, cujo relatório se adota, extinta sem julgamento do mérito em relação a co-ré Principal Administração e Empreendimentos S/C Ltda., e procedente em parte em face da Cooperativa Habitacional Terra Paulista, respondendo essa ré pelos ônus da sucumbência; O autor arcará com as despesas processuais e honorários de advogado em face da co-ré Principal Administração e Empreendimentos S/C Ltda.
Irresignadas, apelaram as partes.
... ... ...
Recursos bem processados, preparados, com resposta.
É o relatório.
2. Ao que se infere dos autos, o apelado fumou com a Cooperativa apelada, em 26/07/1997, " termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional" (fls. 13/26), e já pagaram em cumprimento do contrato, o valor de R$ 6.064,77, compreendendo as prestações até maio de 1999 (fls. 5), e embora prevista a entrega da unidade para fevereiro de 2000, " (..) até esta data (de 20/03/2000 - fls. 5 e 7) sequer iniciara a retirada da vegetação nativa do terreno" (fls. 5).
Para justificar o atraso, a apelante afirmou que, não se pode considerar sobredito inadimplemento por culpa da ré, vez que referida seccional não alcançou o número mínimo de cotas, além de ter havido alto índice de inadimplência, refletindo desta feita no atraso do cronograma de obras, porque quem dita o ritmo das obras são os próprios associados por intermédio de contribuição mensal, eis que os autores, na pior das hipóteses, serão proprietários do terreno, juntamente com os demais associados/cooperados, podendo do mesmo disporem livremente com o fim de verem-se ressarcidos (fls. 210/219).
Inaceitável, contudo, a justificativa dada pela apelante, face a previsão fixada contida no contrato - conclusão prevista para fevereiro de 2000 (fls. 5) - ressaltando-se que, não tendo o autor qualquer parcela de decisão na administração da Cooperativa, cabe a essa entidade diligenciar para que sua atuação se faça sempre com o número mínimo de cotas, para evitar que a inadimplência de alguns cooperados reflita em prejuízo do grupo de cooperados, com o retardamento da conclusão das obras.
Restou, assim, bem caracterizada a culpa da Cooperativa ré pela não entrega da unidade habitacional prometida à venda para o autor, dentro do prazo fixado.
Quanto ao percentual da restituição das prestações pagas, o autor pleiteou a sua integralidade, ao passo que a apelada sustenta que deve ser retido em seu favor 30%, por força da cláusula convencionada no termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional.
Em caso semelhante, o C. Superior Tribunal de Justiça, já decidiu, que:
" CIVIL E PROCESSUAL - COOPERATIVA HABITACIONAL - TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL - DESISTÊNCIA - AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS - RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE - CLÁUSULA ABUSIVA - SITUAÇÃO PECULIAR - OBRA SEQUER INICIADA - DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTIGOS 51, II, 53 E 54 - CÓDIGO CIVIL, ARTIGO 924.
I. A C. 2º Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp. Nº 59.870/SP, rel. Min Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002).
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade.
III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável.
IV. Recurso especial não conhecido.
(REsp. nº 403.189 - 4ª Turma - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, julgamento de 26/05/2003).
Por relevante, transcreve-se parte da fundamentação exposta no julgado em apreço, onde ficou consignado, que:
"Sucede, contudo, que diversamente das demais hipóteses acima, aqui não chegou a haver sequer a construção do imóvel, eis que logo em seguida ocorreu a desistência, ainda em fevereiro de 1997, pelo que não se pode, efetivamente, afirmar que as despesas de corretagem, administrativas, desgaste da unidade residencial, e outras mais, chegaram a onerar severamente a Cooperativa ré, que disporia de tempo bastante para, no curso da edificação, ainda embrionária, ou sequer iniciada, transferir o apartamento para outrem.
Assim, dentro das circunstâncias da causa, tenho que decidiu com acerto o Tribunal de Justiça do Distrito Federal ao determinar a retenção em apenas 10% (dez por cento), afastando a cláusula penal de 30%, sem dúvida excessivamente onerosa e abusiva, na espécie.
Em outro julgado, ficou decidido, que:
" Cooperativa - Desligamento de cooperado - Devolução das parcelas pagas.
I - A fim de se evitar enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados.
II - Agravo regimental desprovido. (REsp nº 387.392/SP - 3ª Turma - Relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro - Julgamento de 4/10/2001).
Na fundamentação exposta no v. julgado em exame ficou consignado na sua parte dispositivas, que:
" Na esteira deste raciocínio, colacionaram-se julgados do STJ que, em contratos de compra e venda, vedam a perda total das prestações pagas, evitando vantagem exagerada de uma das partes em detrimento da outra. De outra parte, sustenta-se o entendimento de que reduzir a retenção das parcelas quitadas a um patamar justo evita o enriquecimento sem causa de qualquer das partes.
Qualquer que seja a natureza da relação contratual havida entre as partes, o que aliás não pode ser objeto de discussão em sede especial (Súmula 5/STJ), o fato é que não se mostra justo favorecer o cooperado-recorrido com a devolução in totum das importâncias pagas à cooperativa, valendo que se arbitre o retorno de 90% dos valores por ele pagos no decorrer do período em que perdurou o ajuste, corrigidas a partir de cada desembolso, retendo a agravante 10% das mesmas quantias para pagamento dos encargos por ela suportados.
Finalmente, não se pode ignorar que o contrato em questão está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor e que, sendo assim, suas cláusulas deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao cooperado."
Se impõe por tais fundamentos o reconhecimento da ineficácia da cláusula contida no estatuto social da Cooperativa, que prevê a retenção de 30% das prestações pagas pelo cooperado desligado, ou demitido, prevalecendo nessa hipótese o percentual integral adotado na sentença, ante a ausência de culpa imputada ao autor.
As prestações restituídas devem ser monetariamente corrigidas a partir da data de seus respectivos desembolsos (AgRg no AI nº 387.392-SP, Relator Ministro Antonio Pádua Ribeiro, j. 4/10/2004).
Diante do quadro exposto, face a orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, atento ao disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, e a necessidade da aplicação do artigo 924 do Código Civil de 1916, para adequar o percentual do valor das perdas das prestações pagas a um "quantum " razoável, considerada a revenda do imóvel, impõe-se o improvimento do recurso para assegurar ao promitente comprador a restituição integral das prestações pagas, atualizadas.
3. Postularam os autores a manutenção da co-ré Principal Administradora e Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda no pólo passivo da relação processual, porém tal pretensão não procede, posto que aludida empresa, como reconhecem os apelantes, " (..) administrava e gerenciava o empreendimento" (fls. 236), e por tal peculiaridade não pode ser qualificada como parte, na acepção jurídica do termo.
Ante o exposto, nego provimento a ambos os recursos.
Antonio Maria Lopes - Relator
Cumpre ressaltar que as partes são concordes não só quanto a obrigatoriedade da restituição, como ao valor a ser devolvido e, ainda, quanto ao percentual a ser retido pela ré, ou seja, 10%, o que se insere no pedido, onde é considerado taxa de administração, e é ressaltado na contestação, onde se lhe atribui a natureza de multa.
Quanto ao momento da devolução, ou seja, desde o momento da desistência e à forma, ou seja, parcelada ou à vista, reitera-se a condição de inadimplência da ré relativamente à obrigação assumida perante os cooperados autores, quanto ao prazo de entrega da obra, cuja justificativa a ré não comprovou, bem como o fato de que o prazo para entrega já se esgotou e, assim, impõe-se a imediata restituição dos valores em questão. Pelos mesmos motivos não mais justifica-se a devolução de forma parcelada. Mesmo porque os autores já aguardaram dois anos entre a data da desistência, que foi posterior à data prevista para a entrega da unidade deles e a propositura da presente ação. 
Carece destacar que os autores nunca foram inadimplentes e nem foram excluídos do grupo de cooperados mas, ante a comprovada (documentalmente) inadimplência da cooperativa ré, resolveram rescindir o negócio e pleitear a devolução do que pagaram, administrativamente, submetendo-se, assim, a formalidades exigidas por esta, como a subscrição do referido termo de demissão (fls. 68).
Por fim, a respeito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se posicionou a respeito, mediante a Súmula 2.
SÚMULA 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Porém, improcede a pretensão indenizatória eis que, quanto aos danos materiais, não há qualquer prova da existência dos mesmos e somente a sua quantificação é que pode ser relegada para a fase de liquidação da sentença, não a prova da sua existência.
E quanto aos danos morais, não se tratando daqueles denominados in re ipsa, deveria ser demonstrados ao menos em tese.
No entanto os autores, a respeito, limitaram-se a afirmar que a ré, ao não entregar o apartamento no prazo estipulado quase frustrou  o casamento dos autores e fizeram com que estes passassem por situação extremamente embaraçosa perante amigos e familiares, uma vez que os levaram para conhecer sua futura moradia e, no final das contas, não fora entregue o apartamento (fls. 6).
Pelo que se infere o casamento não se frustrou (ambos qualificam-se como casados, o que faz presumir que o sejam entre si) e nem se sabe quando veio a ser realizado o matrimônio (quase frustrou), nem se vislumbra razoabilidade na alegação de constrangimento pelo fato de que teria havido constrangimento perante amigos e familiares , uma vez que os levaram para conhecer sua futura moradia e, no final das contas, não fora entregue o apartamento (fls. 6) pois não se sabe em que estado encontrava-se a obra quando levaram tais pessoas a conhecerem a futura moradia e nem há prova de que tenham, efetivamente, levado terceiros a conhecê-la.
O juízo também não reconhece má-fé da cooperativa uma vez que para a caracterização desta exige-se o dolo e este não encontra-se presente ante meros equívocos na redação da contestação, os quais os próprios autores consideram, na réplica, falta de devida atenção na leitura da inicial e inadequada adaptação de anterior texto contestatório aos termos da causa de pedir da presente ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, afastada pretensão indenizatória, declarar rescindido, por culpa da ré, o contrato de associação e compromisso de participação a que aderiram os autores e determinar a imediata devolução do valor de R$24.791,53 (que inclusive foi o valor atribuído à causa pelos autores), monetariamente corrigido a partir da data do cálculo ou seja 08/06/2005 (cf. planilha a fls. 67) em conformidade com os índices da tabela do T.J.S.P., e acrescidos de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
A sucumbência, face a parcialidade da procedência da ação, é recíproca e, por compensar-se, não justifica arbitramento em favor desta ou daquela parte.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
