

SENTENÇA

Processo nº:0130825-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Antonio Adib Bonduki
Requerido:Andréa de Souza Esquivel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

ANTONIO ADIB BONDUKI ajuizou ação de despejo em face de ANDREA DE SOUZA ESQUIVEL alegando, em síntese, que celebrou contrato com a requerida referente ao imóvel situado na Alameda Jaú, nº. 631, apartamento 42, nesta capital, pelo valor mensal de R$ 1.120,00.
Entretanto, a ré descumpriu as normas de convívio social (condutas descritas na exordial), não paga as multas impostas pelo condomínio, assim como não realizou o pagamento no ano de 2011.
Pede, liminarmente, a expedição de ordem para a desocupação do imóvel. No pedido principal requer a rescisão da locação, com o despejo da Ré, nos termos da lei, além da condenação ao pagamento de R$ 1.067,77pelos encargos devidos. Juntou os documentos de fls. 12/45.
Regularmente citada (fls. 52), a requerida apresentou contestação de fls. 74/80, na qual rebate as alegações iniciais afirmando que nunca teve problemas de convivência no imóvel que mora a mais de 24 anos. Afirma que os fatos tratados na peça vestibular são inverídicos, e que esta ação foi proposta com o intuito do autor vender o imóvel à outrem.
Também, apresentou reconvenção de fls. 63/66, na qual requer o pagamento de danos materiais e morais por parte do autor em razão de toda esta situação.
Contestação à reconvenção em fls. 136/140.
Réplica à contestação em fls. 141/146.
Designada audiência de tentativa de conciliação, ela restou infrutífera (fls. 168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por se tratar de matéria unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
Preliminarmente, revogo os benefícios à justiça gratuita concedida em fl. 124, uma vez que a própria autora juntou às fl. 73 o comprovante de pagamento de honorários advocatícios particulares. Também, considero nesta decisão os documentos de fls. 128/131.
Com efeito, o contrato foi celebrado entre as partes mediante as condições estabelecidas no instrumento de fls. 14/18. 
Dentre as obrigações do locatário, a lei prevê que este está obrigado a pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado ou, em sua falta, até o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, no imóvel locado, quando outro local não tiver sido indicado no contrato; servir - se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo trata- lo com o mesmo cuidado como se fosse seu; cumprir integralmente a convenção de condomínio e os regulamentos internos; pagar as despesas ordinárias de condomínio; entre outras. 
Os documentos de fls. 21/26 e 29/34 conseguem demonstrar razoavelmente que a locatária descumpriu o regulamento interno do condomínio edifício ?Eduardo Estefano? (fls. 35/37).
Ademais, a ata de assembleia geral datada em 29.05.2010 trata de maneira contundente dos incômodos praticados pela locatária (item 7). Vale ressaltar que a assembleia é o órgão máximo de administração do condomínio edilício.
Em fl. 42 fica demonstrado também o inadimplemento do pagamento do IPTU por parte da requerida. O contrato celebrado entre as partes às fls. 14/18 é claro ao apontar a responsabilidade da requerida no pagamento do IPTU. 
Com relação à reconvenção, esta deve ser rejeitada. A reconvinte em nenhum momento consegue minimamente comprovar os prejuízos sofridos em razão desta situação. Sobre os danos morais considero que estes não são plausíveis, uma vez que toda a celeuma ocorre em decorrência do comportamento da reconvinte.
Considerando todos os argumentos debatidos é forçoso reconhecer algum direito à ré-reconvinte. Logo a ação principal deve ser julgada procedente.
Diante do exposto, julgo JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e declaro rescindido o contrato entre as partes, decretando o despejo da requerida, concedendo-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel, nos termos do artigo 63, parágrafo 1º, alínea b, da Lei 8.245/91. Condeno a requerida ao pagamento de todos os encargos apontados na inicial, corrigidos monetariamente desde o respectivo vencimento e de juros de mora legais a contar da mesma data.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção formulada, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC.
Condeno, finalmente, a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Recolha-se as devidas custas judiciais.
P.R.I.




São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
