

SENTENÇA

Processo nº:0130463-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Roberto Brito da Silva Junior
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Roberto Brito da Silva Junior, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, também qualificado. Alegou em síntese: manter contrato de seguro com a ré pertinente ao veículo descrito às fls. 03; ter ocorrido sinistro; ter havido negativa de pagamento; ser ilegítima a negativa; haver dano moral na espécie. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.101 e ss.), sustentando em síntese: existir relação contratual securitária entre as partes; ter ocorrido sinistro envolvendo automóvel do requerente; ter o sinistro ocorrido por culpa do condutor autorizado pelo autor, que ingeriu bebidas alcoólicas; estar assim descaracterizado o dever de indenizar. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 229 e ss.). E os autos vieram à conclusão.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já estando os autos suficientemente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que o exame de dosagem alcoólica realizado por ocasião do acidente no condutor, confirmou que o mesmo encontrava-se embriagado, incidindo assim a cláusula de perda do direito à indenização ou mais precisamente aquela prevista nas exclusões gerais às fls. 199, ressaltadas em negrito, de licitude incontestável porque em consonância com o disposto no art. 768 do Código Civil, já que fato notório o incremento do risco de acidente daquele que dirige em tal estado; e sendo voluntário o consumo do álcool, de plena ciência por parte do condutor a impossibilidade de direção. Pouco importa se foi ou não o responsável pelo acidente na medida em que houve descumprimento antecedente de condição assumida quando da contratação do seguro (não dirigir embriagado), ou permitir direção neste estado, resultando daí a perda da indenização. Note-se neste aspecto que o estado de embriaguez não foi contestado, como se constata às fls. 05 da própria inicial. E não se pode considerar tal tipo de ocorrência como não constitutiva de incremento do risco, sobretudo diante da crescente política e cobrança social para reprovação acentuada da combinação álcool/direção. Se tinha dúvidas sobre a conduta do condutor não deveria o autor ter emprestado o veículo a ele. Se o fez, agiu por sua conta e risco, com culpa in elegendo, não podendo agora alegar desconhecimento para buscar a indenização. Deve cobrá-la do próprio causador do evento. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do CPC, condenado o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
