

SENTENÇA

Processo nº:0130039-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisca Alves de Holanda
Requerido:Metrô Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Francisca Alves de Holanda propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de acidente ferroviário contra Companhia do metropolitano de São Paulo ? metrô -.
Afirma a autora que, no dia 17.12.11, estava no interior da estação Guilhermina Esperança, quando foi atingida por uma placa de publicidade que, desprendendo-se, causou-lhe ferimento e hematoma na perna esquerda. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls.2/15).
A ré ofereceu resposta, oferecendo denunciação da lide. Em preliminar, alega inépcia da petição inicial. No mérito, não nega o fato, mas aduz não ser responsável, porquanto não há culpa sua no evento. Sustenta, ainda, a ocorrência de caso fortuito. Nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.35/47).
Réplica a fls.70/77.
Deferida a denunciação da lide a Mapfre Vera Cruz seguradora s.a., esta ofereceu resposta, alegando que a indenização securitária está sujeita a limites estipulados na apólice. Sustenta, ainda, não haver mora sua, motivo pelo qual não estaria obrigada a reembolsar aquilo que a seguradora pagar a título de encargos moratórios (fls.98/124).
Réplica à demanda denunciada está a fls.136/139.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral em decorrência de acidente ferroviário.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A petição inicial não é inepta, porquanto é possível extrair com suficiente clareza os termos da causa de pedir e o pedido.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte ferroviário, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, ainda que equiparado, como o é o autor.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Compulsando-se os autos, percebe-se ter ocorrido incontrovérsia sobre o fato relacionado à queda de placa de publicidade no interior da estação de trens da ré bem como relacionado aos ferimentos causados pela queda da placa ao atingir a perna esquerda da autora.
As lesões sofridas pela autora estão evidenciadas pelos documentos acostados aos autos e pela ausência de impugnação específica dos fatos.
Despicienda a prova pericial, porque elas evidentemente não foram graves.
Ademais, o fundamento da indenização moral relaciona-se mais com a experiência do acidente do que com as lesões corporais sofridas.
Inicialmente, é de mister destacar que o defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, as lesões sofridas pela autora em decorrência da queda da placa de publicidade caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
O envolvimento da autora no acidente, o sofrimento de lesões corporais leves e as debilidades físicas do período de convalescença são fatos que desencadeiam um dano psicológico ínsito ao próprio evento danoso.
Levando-se em conta as características do caso, a natureza do acidente e das lesões corporais, a conduta da ré após o acidente, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Por fim, quanto ao dano material, este deve ser afastado, porquanto não se comprovou a sua efetiva ocorrência.
Deveras, o dano material não se configura com a mera expectativa, devendo ser cabalmente demonstrado por documentos, o que não ocorreu no caso.
A denunciação da lide
A litisdenunciada não ofereceu resistência, exceto pelo pagamento dos encargos moratórios fixados na indenização.
Sem razão, contudo.
Deveras, a seguradora deve indenizar ao segurado aquilo que pagou para a outra parte, incluindo ou não mora no valor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Francisca Alves de Holanda contra Companhia do metropolitano de São Paulo ? metrô - para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$3.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (17.1211), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência ínfima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$300,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Companhia do metropolitano de São Paulo ? metrô - contra Mapfre Vera Cruz seguradora s.a.
Em razão da sucumbência, condeno ao réu-denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$300,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
