

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Patricia Soares de Albuquerque. Eu,................,  Fernando Santos Martins,  Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0130573-73.2007.8.26.0005 - Depósito
Requerente:Sul Financeira S/A - Credito,financiamentos e Investimentos
Requerido:Edison Eduardo Almeida Lima



Vistos.

Sul Financeira S/A - Credito,financiamentos e Investimentos  ajuizou a presente AÇÃO de BUSCA e  APREENSÃO FIDUCIÁRIA  convertida em DEPÓSITO contra Edison Eduardo Almeida Lima  com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando o veículo descrito nos autos e  que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia  conforme contrato celebrado entre as partes para ser pago em 36 parcelas fixas. O requerido, entretanto,  não efetuou o pagamento de nenhuma das parcelas e requereu o autor a citação para entrega da coisa ou depósito do valor equivalente, sob pena de prisão. 

Citado com hora certa, o réu apresentou defesa (fls. 127/128), através do Curador Especial, por negativa geral.

Réplica as fls. 131/132.

Passo a fundamentar e decidir:

É caso de julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Examinados os documentos juntados aos autos, conclui-se que houve entre as partes contrato com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Háque se considerar, por seu turno, que a relação jurídica existente entre as partes está comprovada por meio do documento de fl. 32/33, bem como a mora caracterizada pelo não cumprimento das obrigações assumidas sendo de acolher a pretensão inicial. 
No mérito, o réu alega ter deixado de efetuar os pagamentos por NEGATIVA GERAL.

O fato alegado, não serve para exonerar o devedor da obrigação. 

Ao adquirir o bem, o réu sabia previamente quais as taxas e valor do financiamento a ser desembolsado, aceitando-os. Portanto, vale o que restou contratado (pacta sun servanda).

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado, respondendo por perdas e danos em caso negativo.

Por oportuno, anoto, todavia, que referidas perdas e danos devem ser demandadas em ação própria: A ação de depósito não é própria para pedido de perdas e danos (RSTJ 68/175 E STJ ? RT 713/212).

Neste contexto, a pretensão no sentido de que na ação de depósito se pague o valor total do financiamento se consubstancia na situação supra.

Ademais, ao se referir a equivalente em dinheiro, o art. 902, I, do CPC, reporta-se ao valor do bem.

A propósito: Razoável é o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que trata o art. 902, inciso I, do CPC, é o exato corespectivo do valor pecuniário da coisa, sem os acréscimos e encargos do funcionamento, cobráveis em outra ação. (RTJ 118/639).

Subsiste, desta forma, no presente, o dever de indenizar o valor da coisa.
Nessa medida, deve ser observado que este Juízo entende que a expressão equivalente em dinheiro, prevista no artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser compreendida como o valor de mercado do bem objeto da ação, a ser aferido na data do seu efetivo depósito, e não o valor correspondente ao débito em aberto, salvo se este for menor. A 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de ser o valor atual do bem no mercado (STJ-2ª Seção, ED no REsp 269.293-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.5.01, deram provimento parcial, um voto vencido, DJU 20.8.01, p. 345). Este também é o entendimento do STF (RTJ 118/639).

Desde então, convergentes têm sido os pronunciamentos da Corte Superior, fixada orientação no sentido de que "a expressão 'equivalente em dinheiro' refere-se ao valor da coisa, salvo se o débito for menor, hipótese em que este prevalece por ser o menos oneroso para o devedor" (STJ - 4ª Turma, REsp 285.209-MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.4.01, deram provimento, v.u., DJU 13.8.01, p. 165). No mesmo sentido: STJ-2ª Seção, REsp 239.739-DF, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.6.00, negaram provimento, um voto vencido, DJU 8.4.02, p. 125.1

Obviamente o valor de mercado corresponderá ao valor de mercado do bem segundo cotação do mesmo junto a Tabela Fipe, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então.

No tocante à prisão civil por dívida, proíbe-a a Constituição Federal, apenas excepcionando as hipóteses de inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentar e de depositário infiel (inciso LXVII do art. 5'). A proibição é a regra. A decretação da prisão do depositário infiel, como visto, é exceção. 

A norma constitucional, ao se referir ao depositário infiel, deixou de conceituar esta figura. Completa-se, assim, o dispositivo maior por meio da legislação ordinária. Entretanto, o legislador ordinário não tem poderes ilimitados, na espécie, devendo se ater ao conceito específico e conhecido tradicionalmente pela Ciência do Direito. 

O insigne WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, com sua conhecida proficiência, acerca do contrato de depósito, esclareceu que a guarda da coisa é realmente o traço mais expressivo do depósito, recordando que, em vários contratos, o contratante tem igualmente obrigação de guardar a coisa recebida (locação, comodato, mandato), porém a guarda da coisa é secundária, mera conseqüência de outro contrato,  perfeito e acabado, não configurando o de depósito. A concessão do uso da coisa ao depositário, continua o mestre, não desvirtuará esse contrato, mas o uso não deve e não pode ter o fim primordial do contrato, mesmo porque, de outra forma, se transformaria em comodato (se gratuito o uso) ou em locação (se remunerado o uso). Consulte-se, a respeito, o Curso de Direito Civil, 5o. volume, edição de 1971 da Saraiva, pg.236.

Ora, quem adquire algum bem, mediante financiamento do seu preço, com estipulação da alienação fiduciária em garantia, não se enquadra, como se vê do ensinamento retro mencionado, no conceito clássico de depositário, acolhido em nosso Direito. Ele é depositário por ficção legal.

Os eminentes juristas que estudaram o instituto da alienação fiduciária em garantia são seguros na afirmativa de que o depositário nele referido é depositário por simples técnica de ficção jurídica.

Em verdade, não repugna à Lei Maior a criação da aludida ficção legal. Ela é válida, sem dúvida alguma. Todavia, a conseqüência da decretação da prisão civil de tal depositário é medida contrária à Carta Magna, pela simples razão de que não se pode contornar a regra constitucional mediante a utilização da referida técnica da ficção.

Não se pode alterar o sentido de norma constitucional por meio de mera ficção jurídica criada pelo legislador ordinário.

O Superior Tribunal de Justiça posicionou-se a respeito do assunto no Acórdão proferido pela Corte Especial, nos Embargos de Divergência em R.Esp. nº 149.518, concluindo pela impossibilidade de prisão civil em caso de alienação fiduciária.
Confira-se:  A alienação fiduciária. Prisão Civil. Não cabe prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a devolver o bem objeto da alienação fiduciária em 24 horas ou o equivalente ao valor de mercado de acordo com a cotação do mesmo junto a Tabela FIPE, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então ou o equivalente ao débito contratual se este acusar valor menor do que o preço de mercado.

Tendo o réu decaído da maior parte do pedido, condeno-o, ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 300,00, com base no § 4º do artigo 20 do CPC, porquanto não houve esforço incomum.
P. R. I .C.


São Paulo, 15  de dezembro de 2010.


Patricia Soares de Albuquerque
    JUÍZA DE DIREITO


Em                                                        recebi os presentes autos com a r. Sentença supra. Eu, __ escr.
