

SENTENÇA

Processo nº:0130387-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Alexandre Daiuto Leão Noal e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ALEXANDRE CAIUTO LEÃO NOAL, CHRISTIAN DAIUTO LEÃO NOAL e MARCELLO DAIUTO LEÃO NOAL ajuizaram a presente cobrança contra BANCO BRADESCO S.A. e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que sua mãe Maria Apparecida Daiuto Leão mantinha junto aos réus as contas poupança mencionadas na inicial. Ocorre que nos meses de abril, maio e junho de 1990 os réus corrigiram os valores aplicados com índice equivocado, causando-lhe assim prejuízos. Entendem que deveria haver sido aplicado o IPC naqueles meses. Requereram a condenação dos réus ao pagamento das diferenças devidas decorrentes da aplicação dos índices indicados na petição inicial sobre o saldo das poupanças. 

Devidamente citados, os réus apresentaram contestações. O Banco Bradesco, em preliminar, argüiu a falta de interesse de agir, a prescrição, a impossibilidade jurídica do pedido e a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que ao aplicar os índices contra os quais se insurge o autor apenas cumpriu a legislação em vigor. Afirma não deter autonomia quanto às contas vinculadas e aplicou os índices indicados em exercício regular de direito. 

O Banco do Brasil, em preliminar, argüiu a irregularidade do pólo ativo que deveria ser integrado pelo espólio, devidamente representado pelo inventariante.. No mérito, sustentou que ao aplicar os índices contra os quais se insurge o autor apenas cumpriu a legislação em vigor. Afirma não deter autonomia quanto às contas vinculadas e aplicou os índices indicados em exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. 

As preliminares argüidas não podem ser acolhidas.

Já encerrado o inventário com a partilha, não mais existe espólio, de sorte que os herdeiros são parte legítima para integrar o pólo ativo da demanda. 

A alegação de falta de interesse de agir não pode ser acolhida, já que os autores demandam apenas as diferenças decorrentes do Plano Collor I, conforme pedido deduzido na petição inicial. 

Os réus são parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda, na medida em que é a eles que os autores imputam a ilegalidade na correção do saldo de suas cadernetas de poupança.

No pedido de correta remuneração de cadernetas de poupança (correção monetária), não incidem os prazos previstos nos arts. 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não versa a hipótese sobre reclamação por vícios do serviço tampouco acerca de reparação de danos por fato do serviço. Ainda sobre a prescrição, não se aplica ao pedido de correta remuneração de cadernetas de poupança (correção monetária) o prazo previsto para a cobrança de juros, pois se tratam de institutos diversos. Também com relação à prescrição, dispõe o art. 2.028 do Código Civil em vigor: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. Para as ações pessoais, o Código Civil de 2002 reduziu o prazo prescricional de vinte para dez anos. Está preenchido, pois, o primeiro requisito. O segundo requisito também se faz presente. Com efeito, verifica-se que a nova lei entrou em vigor mais de dez anos depois da remuneração telada, portanto, quando já havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Deste modo, incide na hipótese disposto no art. 177 do Código Civil de 1916, cujo prazo não havia transcorrido quando da propositura da ação, para quando retroagiu a interrupção da prescrição (CPC, art. 219, § 1º). Também não se operou a prescrição dos juros remuneratórios, pois os mesmos, nas cadernetas de poupança, são capitalizados e passam a integrar o capital, de modo que não incide na espécie o disposto no art. 178, § 10, III, do Civil de 1916. Conforme se extrai da lição de J.M. Carvalho dos Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, volume III, Editora Freitas Bastos, 12a edição, p. 501, ?sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nesta prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, eles vão formar o capital, para render juros, o que equivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros (Rev. dos Tribunais, vol. 78, pág. 487; vol. 78, pág. 552). O Tribunal de Minas, seguindo jurisprudência já firmada por todos os tribunais, decidiu que não prescrevem em cinco anos os juros capitalizados (Acórdão de 26 de setembro de 1.931, em Anais de Direito, vol. 1, pág. 90)?. A confirmar este entendimento está a própria redação do art. 206, § 3º, III, do Código Civil em vigor, que, ao contrário do texto anterior, deu igual tratamento à prescrição dos juros remuneratórios, capitalizados ou não. 

A demora na reclamação não acarreta a quitação, já que pode a parte prejudicada defender seus direitos em Juízo, no prazo previsto para o ajuizamento da ação. Vejamos, a propósito, orientação do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão. Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989? (ACÓRDÃO: REsp 167226/SP (199800179232) - DATA DA DECISÃO: 10/08/1999 - FONTE: DJ DATA: 04/10/1999 PG: 00055 -  ORGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA - RELATOR: MINISTRO EDUARDO RIBEIRO). Acrescentese que o pedido formulado na inicial não encontra óbice no ordenamento jurídico pátrio, sendo, portanto, juridicamente possível. 

Afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito. 

No mérito, procede a demanda. 

É incontroversa a existência de contrato de caderneta de poupança entre os réus e a mãe dos autores no período indicado na petição inicial. Divergem apenas as partes quanto aos índices corretos a serem aplicados sobre esse saldo nas datas indicadas na petição inicial.

A questão já foi amplamente debatida nos Tribunais pátrios, já foi objeto de reiteradas decisões e a matéria se encontra decidida pelo STJ no RECURSO ESPECIAL Nº 1.107.201 - DF (2008?0283178-4), dispensando assim a controvérsia maior aprofundamento:

RELATOR: MINISTRO SIDNEI BENETI
RECORRENTE: BANCO ABN AMRO REAL S?A 
ADVOGADO:OSMAR MENDES PAIXÃO CÔRTES E OUTRO(S)
RECORRIDO: MARIA DO CARMO SANTIAGO SANTOS 
ADVOGADO:NILTON LAFUENTE E OUTRO(S)

EMENTA

RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS. CADERNETAS DE POUPANÇA. PLANOS ECONÔMICOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. RECURSOS REPRESENTATIVOS DE MACRO-LIDE MULTITUDINÁRIA EM AÇÕES INDIVIDUAIS MOVIDAS POR POUPADORES. JULGAMENTO NOS TERMOS DO ART. 543-C, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO LIMITADO A MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL, INDEPENDENTEMENTE DE JULGAMENTO DE TEMA CONSTITUCIONAL PELO C. STF. PRELIMINAR DE SUSPENSÃO DO JULGAMENTO AFASTADA. CONSOLIDAÇÃO DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL FIRMADA EM INÚMEROS PRECEDENTES DESTA CORTE. PLANOS ECONÔMICOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I E COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. PRESCRIÇÃO. ÍNDICES DE CORREÇÃO. 
I ? Preliminar de suspensão do julgamento, para aguardo de julgamento de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, afastada, visto tratar-se, no caso, de julgamento de matéria infraconstitucional, preservada a competência do C. STF para tema constitucional.
II ? No julgamento de Recurso Repetitivo do tipo consolidador de jurisprudência constante de numerosos precedentes estáveis e não de tipo formador de nova jurisprudência, a orientação jurisprudencial já estabilizada assume especial peso na orientação que se firma.
III ? Seis conclusões, destacadas como julgamentos em Recurso Repetitivo, devem ser proclamadas para definição de controvérsia:
1º) A instituição financeira depositária é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide em que se pretende o recebimento das diferenças de correção monetária de valores depositados em cadernetas de poupança, decorrentes de expurgos inflacionários dos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II; com relação ao Plano Collor I, contudo, aludida instituição financeira depositária somente será parte legítima nas ações em que se buscou a correção monetária dos valores depositados em caderneta de poupança não bloqueados ou anteriores ao bloqueio.
2ª) É vintenária a prescrição nas ações individuais em que são questionados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, sendo inaplicável às ações individuais o prazo decadencial quinquenal atinente à Ação Civil Pública.
3ª) Quanto ao Plano Bresser (junho?1987), é de 26,06%, percentual estabelecido com base no Índice de Preços ao Consumidor (IPC), índice de correção monetária para as cadernetas de poupança iniciadas ou com aniversário na primeira quinzena de junho de 1987, não se aplicando a Resolução BACEN n.º 1.338?87, de 15?06?87, que determinou a atualização dos saldos, no mês de julho de 1987, pelo índice de variação do valor nominal das Obrigações do Tesouro Nacional (OTN). 
4ª) Quanto ao Plano Verão (janeiro?1989), é de 42,72%, percentual estabelecido com base no Índice de Preços ao Consumidor (IPC), índice de correção monetária das cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989, não se aplicando a Medida Provisória n. 32?89 (Plano Verão), que determinava a atualização pela variação das Letras Financeiras do Tesouro (LFT).
5ª) Quanto ao Plano Collor I (março?1990), é de 84,32% fixado com base no índice de Preços ao Consumidor (IPC), conforme disposto nos arts. 10 e 17, III, da Lei 7.730?89, o índice a ser aplicado no mês de março de 1990 aos ativos financeiros retidos até o momento do respectivo aniversário da conta; ressalva-se, contudo, que devem ser atualizados pelo BTN Fiscal os valores excedentes ao limite estabelecido em NCz$ 50.000,00, que constituíram conta individualizada junto ao BACEN, assim como os valores que não foram transferidos para o BACEN, para as cadernetas de poupança que tiveram os períodos aquisitivos iniciados após a vigência da Medida Provisória 168?90 e nos meses subsequentes ao seu advento (abril, maio e junho de 1990).
6ª) Quanto ao Plano Collor II, é de 21,87% o índice de correção monetária a ser aplicado no mês de março de 1991, nas hipóteses em que já iniciado o período mensal aquisitivo da caderneta de poupança quando do advento do Plano, pois o poupador adquiriu o direito de ter o valor aplicado remunerado de acordo com o disposto na Lei n. 8.088?90, não podendo ser aplicado o novo critério de remuneração previsto na Medida Provisória n. 294, de 31.1.1991, convertida na Lei n. 8.177?91.
IV ? Inviável o julgamento, no presente processo, como Recurso Repetitivo, da matéria relativa a juros remuneratórios compostos em cadernetas de poupança, decorrentes de correção de expurgos inflacionários determinados por Planos Econômicos, porque matéria não recorrida. 
V ? Recurso Especial da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL provido em parte, para ressalva quanto ao Plano Collor I.
VI ? Recurso Especial do BANCO ABN AMRO REAL S?A improvido.

Ademais, conforme o entendimento pacificado no Egrégio Supremo Tribunal Federal, o critério de atualização monetária estatuído posteriormente à contratação ou renovação das cadernetas de poupança não se aplica a elas, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, que preserva o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. 

São devidos os percentuais de 84,32% para a remuneração do mês de março, 44,80% para a de em abril, e 7,87% para a de maio, todos de 1990, a título de correção monetária.

Cabe aqui consignar que, por força da Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89.

Dessa forma, há de ser feita a correção, conforme os índices acima consignados, de todos os fundos existentes na poupança mantida junto ao banco depositário referente ao mês de março de 1990 e dos valores que permaneceram no banco depositário nos meses de abril, maio e junho de 1990, assim entendido como o valor disponível na poupança após o repasse do valor excedente a Cr$ 50.000,00 ao Banco Central.

Deve, pois, o réu pagar a diferença entre o índice de 84,32% em março, 44,80% em abril e 7,87% em maio de 1990 e os índices efetivamente aplicados a título de correção monetária, todos incidentes somente sobre os fundos existentes em caderneta de poupança junto ao banco depositário (excluídos, portanto os fundos transferidos ao Banco Central).

Há de se acolher, portanto, o pedido inicial, tanto em relação à diferença da correção monetária quanto aos juros contratuais de 0,5% ao mês, devidos sobre essas diferenças desde a data de cada renovação, estes capitalizados mensalmente conforme previsão contratual.

Em todos os casos, os valores devidos devem ser corrigidos monetariamente, desde quando deveriam ter sido creditados, pelos índices da tabela prática do TJSP, que já impõe a correção pelo IPC no período compreendido entre os meses de abril de 1989 e março de 1991.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus a pagar aos autores a diferença entre os índices efetivamente aplicados ao saldo das contas poupança indicadas na petição inicial e aquele pleiteado, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data em que eram devidos e acrescida dos juros contratuais de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente. Incidirão, ainda, sobre o total apurado, juros de mora à taxa legal, contados da citação. O valor devido será oportunamente liquidado.

Pela sucumbência, condeno os réus a pagar as custas e despesas processuais dos autores vencedores na proporção de 50% cada um, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação individual de cada um.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
