

SENTENÇA

Processo nº:001.07.130573-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Monteiro
Requerido:Mauricio Pacheco Chagas

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

RUBENS MONTEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais contra MAURICIO PACHECO CHAGAS. Aduz o autor, em suma, que o requerido na qualidade de subprefeito de Tucuruvi, contratou seus serviços por meio de 'carta convite' para que fornecesse equipamentos de som e palcos durante os eventos que se realizaram de outubro a dezembro de 2006. Em seguida, narrou que não recebeu a contraprestação prometida e em razão disso, efetuou reclamação junto ao setor da Ouvidoria do Município. Ao tomar conhecimento da reclamação o requerido então o acusou da prática do crime de extorsão, utilizando-se de dolo e má-fé. Narra, por fim, que a conduta do requerido aviltou sua honra objetiva e subjetiva, fazendo-o passar por momentos de angústia até o arquivamento do Inquérito Policial. Pugna pela indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Juntou documentos.

Após várias tentativas, foi deferida a citação por edital a fls. 138.

A Defensoria Pública contestou o feito a fls. 166/171, aduzindo que o arquivamento por falta de provas não induz dano moral, dado o exercício regular de direito.

Réplica a fls. 175/176.

O réu compareceu a juízo e se defendeu a fls. 177/189. Argüiu nulidade da citação por edital, ilegitimidade passiva e inexistência dos danos morais. Juntou documentos.

Réplica a fls. 284/286.

É o relatório, decido.

Veja-se que a despeito da matéria fática alegada, certo é que os autos encontram-se recrudescidos de documentos suficientes ao deslinde de causa, de modo que a produção de prova oral em casos como o presente perfaz-se deveras redundante.

Primeiramente, não houve nulidade na citação por edital na medida em que se esgotaram as tentativas para a localização do autor. Outrossim, comparecendo o réu espontaneamente nos autos foi deferida a juntada de sua resposta, de modo que não houve qualquer prejuízo nesse tocante.

O requerido, igualmente, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Veja-se que o cerne da questão se dá unicamente em razão da acusação criminal, não se imiscuindo na questão administrativa-política ou de cobrança.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

O pedido do autor é a indenização. A causa de pedir, pois, a acusação criminal e respectivo inquérito.

Cumpre analisar, apenas, se a referida acusação e a respectiva instauração de inquérito perfizeram-se atos ilícitos aptos a gerar indenização.

Não restando comprovada a má-fé 'do denunciante' (ora réu), tampouco imprudência grave ou leviandade, por ocasião da notitia críminis por ele perpetrada ? ônus que incumbia ao autor, por força da regra do artigo 333, I, do CPC - de rigor o decreto de improcedência da demanda.

Na qualidade de sub-prefeito, com as acusações constantes do documento de fls. 192 ('falta de cumprimento dos deveres de forma pública e jurídica, onde trabalhamos e nos negam o direito de recebermos pelos trabalhos prestados' (sic)) e consoante o teor da declaração de fls. 191, razoável que fosse tomada uma providencia, até mesmo para garantir a preservação da imagem pública.

As acusações ao agente público, como é notório, ganham contornos relevantes e grande repercussão, de modo que o réu, ao levar a notícia à Delegacia de Polícia, agiu em nítido exercício regular do direito, senão intentando a preservação de seus próprios direitos e dando publicidade à sua atuação administrativo-política.

Veja-se, não se está a examinar o teor das acusações e sua veracidade. O que se está a examinar é a conduta do réu ? que na qualidade de agente público ? optou por apurar oficialmente fatos que poderiam lhe causar prejuízos, bem como a sua gestão pública.

No mais, vê-se que o autor narra ? de forma muito imprecisa ? que foi vencedor de uma licitação na modalidade convite. Ora, bastaria a juntada dos documentos referentes ao certame licitatório para que o autor efetivasse a cobrança junto ao Município em ação própria. 

Mas, com efeito, não é o caso dos autos. Aliás, dos documentos acostados aos autos verifica-se que o autor não venceu qualquer procedimento licitatório, e que, após pleitear a cobrança pelos equipamentos cedidos, voltou-se contra a pessoa do réu.

As confusas relações pessoais e profissionais estampadas nos autos não demonstram qualquer má-fé quando da feitura do Boletim de Ocorrência pelo réu.

 Demonstram, ao revés, que diante da dimensão que ganharam os fatos envolvendo as partes, outra solução não houve que não a apuração policial das acusações que foram feitas ao réu no que toca à sua atividade administrativa.. 

Mister ainda que se faça a transcrição dos ensinamentos do Prof. YUSSEF SAID CAHALI, na Obra "Dano e Indenização", Editora RT, 1980, p. 87/88, que aqui têm inteiro cabimento:

"Para que se possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa, é impossível a condição prévia do próprio acusador ter ciência plena da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade, portanto, a simples comunicação de um fato à autoridade competente para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, se a investigação resultar inócua. Para que ele seja condenado a compor perdas e danos, é mister que tenha agido com imprudência grave a leviandade insanável em sua denúncia".

Inexistente a prova do ato ilícito, portanto.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC. Fica o autor condenado ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$300,00 (trezentos reais). 

     P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
