

SENTENÇA

Processo nº:0130242-24.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Robson de Oliveira Junior
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.
 ROBSON DE OLIVEIRA JUNIOR ajuizou a presente ação de cobrança em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A perseguindo, em última análise, o pagamento de indenização a título de seguro obrigatório DPVAT por conta do óbito de sua genitora Daniele Christina Cardim de Siqueira, falecida em 09/12/2001, vítima de acidente automobilístico. Junta documentos (fls. 12/20 e 27).
Foi deferida a assistência judiciária (fls. 28).
  Citada (fls. 29), a ré ofereceu a contestação de fls. 31/42,  requerendo, preliminarmente, a substituição do pólo passivo, ausência de documento essencial para a propositura da ação, no caso o boletim de ocorrência, e alegando a prescrição. No mérito, invoca a revogação tácita do art. 3º da Lei nº 6.194/74 pelo advento das Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, ao mesmo tempo em que enfatiza a inconstitucionalidade da pretensão atrelada ao salário mínimo, nos termos da vedação contida no art. 7º, IV da Carta Maior. Junta documentos (fls. 43/61).
Houve réplica (fls. 63/68).
 É o Relatório. 
DECIDO.
 A pretensão deduzida pelos autores é de inquestionável procedência. 
 Primeiramente, com relação ao pedido de alteração do pólo passivo da ação para que dele conste a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DE SEGURO DPVAT S/A tal pretensão não merece guarida, pois, ainda que o objeto social da referida empresa seja o pagamento de indenização decorrentes do seguro obrigatório, a legislação aplicável à espécie autoriza o beneficiário a postular o seu direito contra qualquer uma das seguradoras vinculadas ao consórcio do seguro obrigatório, não se podendo obrigá-lo a litigar contra a companhia indicada.
No que se refere à ausência do boletim de ocorrência, como documento essencial ao ajuizamento da demanda, este não é o único meio que se presta a se aferir a ocorrência de acidente automobilístico, pelo contrário. Constata-se na certidão de óbito de fls. 16 que a causa da morte se deu por ?traumatismo crânio encefálico ? traumatismo raquimedular ? politraumatismo ? acidente com motocicleta?, o que se pode verificar também da leitura da ficha de atendimento ambulatorial (fls. 17) e da guia de recolhimento de cadáver ao IML (fls. 18), ficando, portanto, afastada a preliminar arguida pela requerida.
Já no que tange à prescrição, a mesma também deve ser afastada já que, por ser o autor menor de idade, hoje com 12 anos de idade, está protegido pelas regras do art. 198, I c/c art. 3º, ambos do CC, as quais dispõem que não corre a prescrição contra incapazes.
Adentrando o mérito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, a lei 11.482/07, que atribuiu valor nominal às indenizações a serem pagas a título de DPVAT, deve ser aplicada aos casos que ocorrerem posteriormente à sua vigência, o que não é o caso. Assim, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).
 De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º, IV da Carta Maior.
  De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo, pois, a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
  Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.
Portanto, comprovados os requisitos legais, e qualidade de herdeiro da vítima, o autor faz jus ao recebimento da indenização perseguida.
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar ao autor o valor de 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época do sinistro, em 09.12.2001, e atualizados monetariamente a partir de então, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da douta patrona da autora fixados estes em 20% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
