

SENTENÇA

Processo nº:005.08.130490-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Souza do Monte
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Os embargos de declaração tem por escopo afastar obscuridade, contradição, ou omissão existente na sentença  art 535 do CPC.
A embargante aduz matéria alheia aos limites legais dos embargos ao fazer pedido de reconsideração do indeferimento da gratuidade de justiça.
Logo, a matéria deve ser debatida pela via processual adequada.
Isto posto, conheço dos embargos por serem tempestivos, mas nego-lhes provimento.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2010.
