

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130910-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Meneghelli N. de Souza
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor afirma ter contratado por telefone um plano de 400 minutos em ligações e um aparelho celular pelo preço de R$ 250,00 por mês. No entanto, recebeu em sua residência dois aparelhos, um cadastrado no plano 400 minutos e um no plano 250 minutos. Afirma que devolveu um dos aparelhos à requerida, no entanto, em sua fatura, estava sendo cobrado o plano 250 minutos,  não solicitado e tampouco utilizado pelo autor.
Afirma que por diversas vezes buscou a mudança de plano junto à requerida, não obtendo solução. Pugna pela nulidade das cobranças, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que o autor contratou o plano de 250 minutos e que poderia ter solicitado a migração para o plano 400 minutos, mas não o fez.
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. O autor traz aos autos comprovante de que contratou o plano 400 minutos (fls. 20/21). A parte requerida, em suas alegações, não contesta os documentos juntados pelo autor, não trazendo, ainda, a gravação da ligação telefônica que o autor, supostamente, teria contratado o plano 250 minutos. 
A tela impressa de fls. 94 nada comprova, já que se supõe que a mesma também possui informação errônea, assim como as faturas trazidas pelo autor. 
Desta forma, a requerida não afasta a alegação inicial, de maneira a comprovar que o plano ofertado ao autor está sendo devidamente cobrado, não formando a convicção do juiz, mormente pela inversão do ônus da prova descrito alhures. A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida assumiu o plano descrito na inicial (400 minutos), não o cumprindo.
Conclui-se, portanto, que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço em questão, cobrando do autor valor diferente do contratado. 
Verifica-se, pelas faturas trazidas aos autos, que o autor não utilizou o celular cadastrado no plano 250 minutos (fls. 27, 30, 31, 36/38, 42/46, 50/51 e 56/57). Assim, qualquer cobrança advinda de tal contrato é irregular.
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança do plano não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução, visto que o autor foi cobrado indevidamente por mais de 01 ano, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização. 
Quanto ao abalo ao crédito alegado pelo autor, não há prova do mesmo, não sendo levado em conta para a fixação da indenização pelo dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao aparelho extraviado, não há impedimento de eventual cobrança pela requerida.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por HENRIQUE MENEGHELLI N. DE SOUZA, de maneira a condenar a requerida TIM CELULAR S.A. ao pagamento de R$1.200,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como a declarar inexigíveis as cobranças que se referem ao contrato nº 160089041396 da linha telefônica nº 11-8420-5991. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
