

SENTENÇA

Processo nº:003.07.130088-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Stop Kids Comércio Brinquedos Ltda - Epp
Requerido:Universe Station




CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.


I ? RELATÓRIO

Cuida-se de procedimento ordinário movido por STOP KIDS COMÉRCIO BRINQUEDOS LTDA EPP em face de UNIVERSE STATION.

A autora alegou, em sua exordial, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviço referente à criação e desenvolvimento de seu website institucional e de sistema. Em razão do contrato, afirma ter desembolsado a quantia de R$ 2.500,00, antecipadamente, contudo, no prazo estipulado, não cumpriu a requerida sua contraprestação. Requereu a declaração de rescisão do contrato e condenação da ré à restituição dos valores desembolsados, bem como ao ressarcimento dos danos morais ocasionados. Acostou procuração e documentos (fls.15/30).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls.62/72) aduzindo, em síntese, que à época ficou estabelecida a criação de um 'website' e comunicação visual, mas, em razão do alto custo da primeira, a requerida desenvolveria, primeiramente, o cartão de visitas, 'flyer', banner' e folder. Reforça seu entendimento, afirmando não haver assinatura da requerida na proposta de contrato, tampouco os valores discriminados por cada serviço. Assevera ter cumprido sua parte do contrato, elaborando a mídia impressa, em razão da qual houve pagamento. Entendeu, conseqüentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica às fls.76/78.

Os autos vieram conclusos.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas. O conjunto probatório produzido, mormente os documentos apresentados, é suficiente para a decisão. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Consoante se extrai do documento de fls. 21, a contratação da requerida referia-se ao serviço de criação e desenvolvimento de 'website'. Conforme alega a requerida, em contestação, tal documento trata-se de mera proposta, já que não foi assinada pela requerida. Vale ressaltar, no entanto, que é incontroverso o pagamento de R$2500,00 em favor da requerida, sendo necessário perquirir a contraprestação deste valor.

Os documentos de fls.21 e 22, apesar de não assinados pela Universe Station, foram elaborados por esta, havendo proposição de realização de website pela quantia de R$2500,00. Inclusive, pelo documento de fls.22, há discriminação dos serviços a serem realizados, o que somente poderia ter sido feito pela própria contratada, havendo menção expressa à criação de layout e programação de página.

Nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, é ônus do requerido provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No caso em voga, sequer a requerida comprova a execução dos serviços que alega ter realizado (comunicação visual), rechaçando a autora que tenha sido devidamente prestada.

Destarte, a conclusão inevitável, apesar de não haver contrato escrito e assinado por ambos os contratantes, é a de que a requerida assumiu a prestação de comunicação visual e criação de website, não cumprindo com nenhuma de suas obrigações.

Em contrapartida, o pagamento foi comprovadamente efetuado pela autora (fls.23/25).

Desta feita, resta evidente que a requerida não honrou com sua obrigação contratual, como lhe competia, cabendo o ressarcimento dos valores pagos.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece acolhimento.

Para que se faça presente a responsabilidade civil, mister a ocorrência de quatro elementos, quais sejam, ação, dano (prejuízo), nexo causal e culpa ou dolo. E, na hipótese dos autos, não se pode aduzir que o inadimplemento contratual tenha gerado prejuízo moral à empresa ou transtornos que causem reação desproporcional.

Neste sentido:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido" (TJRS - AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).

III ? DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal formulado por STOP KIDS COMÉRCIO BRINQUEDOS LTDA - EPP para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento do valor de R$2.500,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, ambas as partes deverão arcar com metade das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado, atendidos os parâmetros do artigo 20 da lei processual civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
