

SENTENÇA

Processo nº:0130902-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Dgr Distribuidora e Serviços de Rastreadores e Tecnologia Ltda
Requerido:Pedro Henrique Lino David Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita




                         Vistos.





Trata-se de ação cautelar de sustação de protesto e ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais propostas por DRG DISTRIBUIDORA E SERVIÇOS DE RASTREADORES E TECNOLOGIA LTDA em face de PEDRO HENRIQUE LINO DAVID ME.
Alega a autora que pactuou com a ré um contrato de prestação de serviços, no qual a requerida seria incumbida da prestação de serviços gerais, manutenção e instalação dos produtos que a autora comercializara. 
Após a rescisão contratual por condutas incompatíveis da ré, esta notificara a autora da pendência do pagamento de serviços efetuados.
A autora recusou-se a efetuar o pagamento de uma duplicata, pois todos os serviços efetivamente prestados teriam sido pagos, no valor de R$6.686,00, sendo o título enviado a protesto. 
Pediu ao final a declaração definitiva da inexigibilidade do título; a condenação da ré por danos materiais decorrentes de serviços cobrados em duplicidade; e a condenação da ré em uma indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos (fls.21/114).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.126/213)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pedindo a extinção do processo sob a alegação de inépcia da inicial, também argumentando a carência de provas do que fora alegado pela autora, e que esta seja condenada por litigância de má fé.
Réplica a fls.220/230.
Determinada a especificação de provas (fls.231), as partes pediram pela produção de prova oral, também sendo requerida a produção de prova material pela autora e pericial pela ré.
Precedeu a esta demanda a ação cautelar com pedido de liminar (autos nº 583.00.2012.120381-0), em apenso, proposta pela autora em face da ré, suscitando os mesmo fatos acima relatados e visando à sustação do protesto no valor de R$ 6.686,00 referentes ao título emitido.
Concedida a liminar, a autora obteve a sustação do protesto do título emitido.
A seguir, o feito prosseguiu nos autos principais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, haja vista que não há provas a serem produzidas em audiência e que a matéria controvertida exige exclusivamente a produção de prova documental.
Em primeiro lugar, afasto a alegação de inépcia da inicial, eis que a autora está devidamente representada nos autos, destacando-se que o contrato social está juntado a fls.105/110.
No mérito, a demanda principal é parcialmente procedente.
A lide em questão versa sobre o suposto apontamento a protesto indevido efetuado pela requerida, em virtude de serviços que não foram prestados.
Pautada a demanda na alegação de inexistência de relação jurídica, não há como impor à requerente a produção de prova de fato negativo. De fato, em especial no caso de duplicatas de prestação de serviços não aceitas pelo devedor, incumbe ao sacador o ônus de provar a efetiva prestação de serviços, consoante, inclusive, prevê o art. 20, §3º, da Lei nº 5.478/68. Nesse sentido:
"Se o sacado impugna a causa que autorizaria a extração da duplicata, cumpre ao emitente provar, documentalmente, a ocorrência dos pressupostos do saque efetuado" (AgRg. no Ag. 22627/SP; AgRg. no Ag. 1992/0012551-4, rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4a T., j . 28-9-1992).
"Civil/Processual. Duplicata. Exame da causa. Ônus da prova. Impugnada a causa autorizativa da extração de duplicata, pela inexistência de venda de mercadorias ou prestação de serviços, ao emitente do título incumbe a prova, com a exibição das faturas e notas fiscais correspondentes" (REsp. 5.952- SC, rei. Min. Dias Trindade".
Destarte, incumbia à requerida comprovar efetivamente que os serviços foram prestados. Para tanto, bastava juntar aos autos o ?relatório de serviços executados? atinente ao mês de referência e a comprovação de seu envio à demandante, conforme estabelece a cláusula 8, do contrato firmado entre os litigantes (fls.29), a seguir, in verbis:
?8.2. Os serviços efetivamente prestados pelo contratado deverão ser comprovados mensalmente através do Relatório de serviços executados, que deverá ser encaminhado todo dia 25 de cada mês a contratante para devido aceite ou não, conforme regra estabelecida no Anexo I.
8.3. O relatório de serviços executados será submetido à análise e, caso haja qualquer inconformidade, a contratante suspenderá o pagamento correspondente ao mesmo, notificando o contratado do fato.
(...)
8.6. O contratado emitirá conjuntamente ao relatório de serviços executados, Nota Fiscal de serviços para pagamento o dia 10 (dez) do mês subsequente ao vencido.? ? fls.29.
Porém, a nota fiscal que embasou a emissão da duplicata não discrimina quais os serviços prestados e qual o mês de referência, enquanto que não consta dos autos o ?relatório de serviços executados? capaz de justificar a emissão da nota fiscal. Observe-se que a própria autora apresentou a fls.88/99 cópias dos comprovantes de pagamento realizados a favor da ré, juntamente com os citados relatórios de cada mês (abril a junho de 2011).
A alegação de que os serviços cobrados decorreriam de uma terceira fase de trabalhos desempenhados na empresa COMGAS, além de não comprovada, é irrelevante, considerando que a ré não comprovou a sua realização na forma estipulada em contrato, afastando a possibilidade de cobrança e emissão da duplicata em questão.
Em função disso, ausente prova acerca da causa do título de crédito, de rigor a declaração de sua inexigibilidade, confirmando-se a liminar concedida na ação cautelar em apenso.
Verificado que o apontamento a protesto foi indevido, cumpre analisar se é devida a indenização por dano moral.
Constato que o protesto não foi efetivado em razão do ajuizamento da ação cautelar e da concessão da medida liminar. Por conta disso, não houve abalo de crédito da empresa requerente capaz de justificar o pleito indenizatório. Nesse sentido:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE.
1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome.
2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial.?
(STJ - REsp 752.672/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/10/2007, DJ 29/10/2007 p. 219)
Quanto ao pedido de indenização pelos danos materiais, pondero que a autora sequer especificou qual valor do prejuízo, embora possuía plenas condições para tanto. A liquidação de sentença apenas tem cabimento quando a apuração do quantum debeatur não puder ocorrer na fase de conhecimento, o que não é o caso dos autos.
De outro lado, não vislumbro a existência de provas concretas acerca do pagamento a maior a favor da ré. Os documentos de fls.46/86 não atestam, necessariamente, que houve a cobrança em duplicidade, pois, ao que tudo indica, sobre um mesmo veículo poderia ocorrer serviços em mais de uma ?fase?. Ademais, não significa que eventuais ordens de serviço em duplicidade tenham acarretado o pagamento em dobro, tendo em vista que os documentos que comprovam o efetivo pagamento a favor da ré não fazem remissão direta às respectivas ordens de serviço.
Destarte, o pedido de indenização por danos materiais também improcede. 
Em razão dos fundamentos acima expostos, cumpre ratificar a liminar concedida na ação cautelar, sendo de rigor a procedência da demanda acessória e a parcial procedência do feito principal.

Em face do presente entendimento, não vislumbro que a autora tenha incorrido em qualquer das hipóteses de litigância de má-fé.

DISPOSITIVO:
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados pela autora na demanda principal para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata mencionada na exordial e sustar definitivamente o protesto em questão e procedente o pedido da demanda cautelar, ratificando-se a liminar anteriormente concedida.
Condeno a autora e a ré ao pagamento das custas processuais de forma igualitária (50%), sendo que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 20, §4º e 21, caput, do CPC, s Súmula nº 306, do STJ, atentando para o tempo despendido para a causa e sua complexidade, além da sucumbência recíproca. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
