

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130660-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edificio Nevada
Requerido:Amplo Engenharia e Projetos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEVADA propôs a presente demanda visando à resolução de contrato, bem como a reparação de danos em face de AMPLO ENGENHARIA E PROJETOS LTDA, alegando, em síntese, que contratou serviço de empreitada a ser realizado no edifício do autor; que o serviço não foi realizado a contento; ao contrário, gerou danos ao imóvel em decorrência de infiltrações; que, em virtude disso, se viu obrigado a indenizar condôminos; que acabou pagando por imposto cuja  sujeição não lhe pertence; que, além disso, a ré efetuou, de forma indevida, o protesto de título, o que lhe causou dano moral.
Citada, a ré deixou de oferecer resposta.
Relatei.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Cód. de Proc. Civil.
O art. 319 do Código de Processo Civil dispõe que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
É certo que se tratam de direitos disponíveis, não incidindo na hipótese o inciso II do art. 320 do CPC.
De outro lado, também é certo que os documentos que instruem os autos não permitem conclusão contrária à presunção legal.
Assim, resta incontroverso o inadimplemento contratual decorrente de imperícia da ré, a qual deu origem aos danos mencionados na inicial.
A resolução do contrato por inexecução voluntária extingue o contrato e sujeita o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos (CC, art. 389).
Disso, ainda, resultou ilícita a emissão de duplicata, sendo, daí, inexigível o título de crédito e, por conseqüência, indevido o protesto tirado.
Do fato decorre dano moral.
Na espécie, o dano moral está caracterizado no caso concreto pelo indevido protesto e pela publicidade dada.
E é desnecessária a prova em concreto do referido dano. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit.
No caso, a intensidade e duração do dano, bem como a insegurança jurídico-comercial provocados pelos acontecimentos ao autor, o qual não mantém extraordinária relações civis e comerciais, não se revelam  muito graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$3.500,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos formulados pelo autor para, resolvendo o contrato, condenar a ré a pagar ao autor as quantias declinadas nos itens 'b', 'c' e 'd' de fls. 12/13, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos desembolsos, bem como para condená-la a reparar o requerente, pelo dano moral causado, em R$3.500,00, valor este atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora desde a publicação da sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 29 de março de 2010.
