

SENTENÇA

Processo nº:0130954-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius Primon Fernandes
Requerido:Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A



Vistos.

I ? RELATÓRIO
Vinicius Primon Fernandes, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, aduzindo em síntese, que:
1.Celebrou com a ré contrato de financiamento com alienação fiduciária, para pagamento em 36 parcelas de R$ 449,97;
2.Em 29 de janeiro de 2009 antecipou o pagamento das parcelas 32/36 e em 03 de agosto de 2009 antecipou o pagamento das parcelas 26/31, quitando o contrato;
3.Cinco meses após o pagamento, o seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, em razão de existência de débito referente ao contrato de financiamento;
4.O autor alegou que a cobrança é indevida tendo em vista que quando antecipou o pagamento das referidas parcelas já tinha pago 25 parcelas, não restando outras parcelas a serem pagas;
5.Alegou ainda que a negativação indevida causou lesão à paz, à tranquilidade, à imagem, à honra e a dignidade humana.
Diante do alegado, pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 09/28).
Contestação (fls. 66/74), alegando que a cobrança é legal, pois é possível ao banco discutir cobrança válida e que agiu nos limites da lei e de boa fé. Com relação aos danos morais, alegou que não foram demonstrados nos autos danos causados ao autor pelos atos da ré, nem a intenção dolosa da ré em causar danos, não havendo dano moral a ser indenizado. 
Réplica a fls. 92/96.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Analisando os autos, verifico que o caso comporta julgamento no atual estado do processo, e passo ao julgamento da causa. 
Primeiramente, desconsidero a petição de fls. 85/88 como contestação, posto que a primeira manifestação da ré nos autos, em que contesta o mérito, foi às fls. 66/74 e mesmo que assim não fosse, referida petição de fls. 85/88 seria contestação intempestiva.
O autor alegou que quitou o contrato de financiamento celebrado entre as partes, pois antecipou o pagamento das últimas parcelas 32/36 e 26/31, em 29 de janeiro de 2009 e em 03 de agosto de 2009, respectivamente, e juntou comprovante de pagamento antecipado de parcelas à fl. 24, realizado em 03/08/2009.
 Na contestação de fls. 66/74, a ré não impugnou o alegado pelo autor, nem as provas instruídas na exordial, mormente a de fls. 24. Sendo assim, com fundamento no art. 302 do CPC, pela ausência de impugnação específica, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré, foi sem causa, porque o autor não estava inadimplente e o contrato objeto da negativação já estava quitado.
Ademais, considerando a existência de fato impeditivo à pretensão, compete à ré a apresentação dos documentos comprobatórios das suas alegações, conforme o artigo 333, inciso II do CPC.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderiam contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o seu nome ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, como no caso concreto, e assim, o caso é de dano moral, porque o fato violou a esfera dos direitos da personalidade do autor, e passo então a mensurar o valor da indenização.
Analisando o caso concreto, verifico que o autor é analista de sistemas, e de outro lado, a ré é empresa de grande porte, sendo uma corporação que tem grandes executivos e administradores, significa que o autor é completamente vulnerável em relação à ré.
Considero que a fixação do dano moral tem objetivo duplo: a) tornar indene a parte ofendida: b) disciplinar a atividade econômica da ré, convencendo-a a cumprir as expectativas dos consumidores.
Portanto, para fim de lenitivo do autor e para disciplinar a atividade econômica da ré, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
