

SENTENÇA

Processo nº:0130330-48.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Basília Pereira de Miranda
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 764/08 ? Basília Pereira de Miranda acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de junho de 2007, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano à clavícula esquerda. 

Houve a citação, depois de negada a antecipação tutelar, e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico com esclarecimento e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homólogo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Basília, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de auxiliar de limpeza. 

É o que consta do laudo de fls. 75/79.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Basília Pereira de Miranda  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
