

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0130648-50.2009.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Denise de Oliveira Nascimento
Declarante (Passivo):Edson Paiva - ausente
Def. Dativo:Dra. Renata Prado de Almeida e Silva, OAB nº 155584 - presente
Data da audiência:20/09/2011 às 13:45h



Aos 20 de setembro de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como da testemunha de acusação Marcelo Amaral Ubukata. Ausente, no entanto, a testemunha de acusação Marcio Marti. Tendo em vista a ausência do acusado nesta oportunidade, pelo MM. Juiz foi dito que decretava sua REVELIA. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir a testemunha, que consta em termo apartado. Em seguida foi dada a palavra a Representante do Ministério Público para manifestar-se com relação a testemunha de acusação faltante. Pela PROMOTORA DE JUSTIÇA, foi dito que: ?MM. Juiz, insisto na oitiva da testemunha de acusação Marcelo Marti. A seguir, pelo MM.Juiz foi homologada a desistência da testemunha de acusação Marcelo Marti, e determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra a PROMOTORA DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, Edson Paiva foi denunciado e esta sendo regularmente processado como incurso nas penas do artigo 309 do CTB, porque no dia 01/12/2009, dirigia veiculo automotor em via pública, sem ser habilitado para tanto, de modo a gerar perigo de dano. Finda a fase probatório, verifica-se que a elementar do tipo penal "gerando perigo de dano", não ficou perfeitamente demonstrada, impondo-se a absolvição do réu. Com efeito, desde a elaboração do Termo circunstanciado, nenhuma consideração foi feita sobre o fato de o réu haver dirigido o veículo em alta velocidade, na contra m~]ao de direção, realizando manobras perigosas, ou que dua conduta pudesse, de outro modo, gerar perigo de dano. Nesta audiência, a testemunha Marcelo confirmou que abordagem do réu se deveu ao fato de o local ser conhecido como ponto de comercio de entorpecentes e não o fato de estar ele dirigindo de maneira a gerar perigo de dano. Neste contexto, requeiro a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, II, do CPP. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero a manifestação da digna representate do Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Edson Paiva, que teria, no dia 01 de dezembro de 2009, por volta das 17:00 horas, na Rua Paulo Roberto Triveli, Capital, conduzido veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação. Consta dos autos que o réu foi abordado em um logradouro público conduzindo um automóvel da marca VW/Gol. Indagado, o acusado afirmou não possuir carteira de habilitação, sendo então encaminhado para a distrital. Foi denunciado por violação ao artigo 309 da Lei nº 9503/97. A denuncia foi precedida de termo circunstanciado de fls. 02/43.Realizada audiências nos termos da Lei 9099/95, conforme fls. 82, o acusado, não obstante intimado quedou-se inerte em comparecer. Prosseguiu a instrução penal, sendo decretada a revelia do acusado, oportunidade que foi ouvida uma testemunha pela acusação, e as partes debateram a causa, ambas pela absolvição.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Assiste razão às partes. Não há prova bastante para uma condenação. O tipo penal exige que a conduta do réu além de não ostentar carteira nacional de habilitação, venha acompanhada pelo elemento normativo do tipo, gerar perigo de dano. Aludida caracteristica não foi descrita. A testemunha de acusação, hoje inquirida, Marcelo A. Ubukata, descreveu que o réu foi abordado em uma ocorrência envolvendo comercio de entorpecentes, e, de maneira suplementar, houve a constatação de que o réu não era habilitado. Não há prova bastante de que ao guiar o veículo o acusado estivesse gerando perigo de dano para si e para a coletividade, sendo de rigor, como pleitearam as partes, a absolvição.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e ABSOLVO o acusado EDSON PAIVA, das sanções previstas no artigo 309 da lei 9503/97, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 683,68 (seiscentos e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSORA:
