

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 21/10/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.     

Processo nº:0130613-61.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Félix dos Santos
Requerido:Rosa Maria de Araújo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.


MARIA APARECIDA FELIX DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ROSA MARIA DE ARAÚJO, alegando que adquiriu com a ré um imóvel e que, por dois anos, lá residiram. Afirma que com o passar do tempo a  relação deixou de ser harmoniosa. Narra que numa das desavenças foi agredida pela ré e sofreu grave lesão e perfuração do tímpano esquerdo. Sustenta que foi submetida a cirurgia de timpanoplastia e teve prejuízos de ordem moral e material. Requereu os benefícios da justiça gratuita e o pagamento de R$ 100.800,00 (cem mil e oitocentos reais), com juros e correção monetária. Juntou procuração e documentos às fls. 07/23.
Deferimento do beneficio da gratuidade de justiça a fls. 28.
A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/37), imputando à autora a culpa pelas desavenças havidas entre as partes.  Afirma que, quando dos fatos, apenas agiu em defesa às agressões iniciadas pela autora. Aduziu que não há provas nos autos de que a perda da audição ocorreu por conta da agressão.
Réplica às fls. 39/40.
Decisão saneadora às fls. 41, sendo determinada a perícia médica.
Laudo pericial a fls. 82/88.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A prova oral foi declarada preclusa (fls. 102).
Oficiado ao Distrito Policial, veio aos autos a notícia de arquivamento do inquérito (fls.100).
Encerrada a instrução não houve apresentação de memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que foi agredida pela ré, o que lhe gerou danos de ordem moral e material.
São fatos incontroversos que as partes tiveram desentendimentos e que a autora, conforme laudo pericial, sofreu lesões da natureza leve.
Há dúvidas, contudo, se a ré provocou os fatos, alegando, em contestação, que agiu em legítima defesa.
O ônus da prova era da autora, que nada comprovou.
Por outro lado, é também fato incontroverso que o inquérito policial foi arquivado, o que vem a corroborar os fatos narrados em defesa.
No mais, a autora não comprovou efetivo prejuízo material, muito menos moral, até porque, ao contrário do alegado, a lesão foi leve.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido inicial.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários arbitrados em 10 % do valor da causa, observada a gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
