

SENTENÇA

Processo nº:0130986-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Maria Fermino Facchinettte Aguiar
Requerido:Banco Itaú S/A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

APARECIDA MARIA FERMINO FACCHINETTE, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído, indevidamente, seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, como avalista de uma sociedade empresária, e lhe causado dano moral, apesar de ela ter se retirado do quadro societário dessa mesma sociedade seis anos antes e conquanto nunca houvesse dado aval. Assim, pediu a condenação do réu a proceder à exclusão e a lhe pagar uma compensação pecuniária.
Exibiu os documentos de fls. 15/40.
Medida liminar foi deferida (fls. 49).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 86/90, com os documentos de fls. 91/100. Em suma, alegou que a autora não provou que não figurara como avalista da operação de crédito que levara a instituição financeira a incluir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica, a fls. 106/110.
A medida liminar foi estendida ao SPC, além da SERASA (fls. 135).
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 140).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
Era do réu o ônus da prova da legitimidade de seu crédito.
Não demonstrou que a autora era avalista da operação de crédito que foi anotada na SERASA e no SPC.
Registrou, portanto, os dados dela, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim agindo, acarretou dano moral, pois a mera inscrição indevida dos dados de alguém nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, acarreta lesão a direito da personalidade.
O réu, aliás, responde ainda que não tenha agido com má-fé, pois a culpa em sentido estrito é fundamento suficiente para a responsabilidade civil.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a réu a pagar para a autora R$ 23.250,00, que serão atualizados desde a sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de multa de 10% e penhora.
Preparo para eventual recurso: R$ 465 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 30 de julho de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
