

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0130186-93.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Ganem Metne, CPF 010.337.008-00
Requerido:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Data da audiência:12/05/2011 às 16:30h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior



Aos 12 de maio de 2011, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a advogada do autor, Dra. Mariana Michelin de Souza Paixão, OAB 301.463, a qual requereu a prazo de cinco dias  para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz; a representante legal da ré, Sra. Márcia Mardegan, RG 22.949.004-9, acompanhada de seu advogado, Dr.  Renato Caldeira Grava Brazil, OAB 305.379, o qual requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz e realizado a seguir. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, a mesma restou viável. Para pôr fim à presente demanda, as partes acordaram nos seguintes termos: o requerido se dá por satisfeito com os pagamentos que efetuou em razão da liminar pleiteada em favor dos autores, concordando de forma definitiva com esse pagamento e além disso pagará a título de honorários advocatícios aos patronos do autor, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) que será depositada em conta judicial no prazo de dez dias úteis. Por sua vez os autores se dão por satisfeitos com a proposta apresentada pelo requerido, desistindo também do pedido para satisfação do dano moral e uma vez efetuado o pagamento dá plena, geral e rasa quitação ao requerido para nada mais pleitear. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Fica homologado o acordo havido entre as partes. Com fundamento no disposto pelo artigo 269, III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO. Arquivem-se desde logo os autos, inexistindo custas sujeitas à inscrição. Oportunamente, desde que noticiada pelas partes a satisfação integral da avença, oficie-se, assim, ao Distribuidor, retornando os autos ao Arquivo. Fica consignado, ainda, que as partes renunciaram ao prazo para interposição de eventual recurso contra a sentença homologatória aqui prolatada, revestindo-a da autoridade de coisa julgada. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe, Lúcia Maria Guimarães Quiles.



Adv.A:




Repr.R:Adv.R:
