

CONCLUSÃO 

Aos 24 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Elaine, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0130209-39.2009.8.26.0003

VISTOS, ETC.
CÍCERO FERREIRA DA SILVA FILHO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra COMPANHIA ULTRAGAZ S/A alegando que como em 21/12/2008 incêndio danificou seu apartamento, além de vários móveis e eletrodomésticos, sendo que o mesmo teve origem em superaquecimento da mangueira do gás, conforme certidão de sinistro do Corpo de Bombeiros, ou seja, mau funcionamento da mangueira que coduz o gás liquefeito de petróleo e que é acoplada a parede e a parte traseria do fogão, e cuja aquisição é feita somente perante empresa cadastrada pela ré e cuja instalação também é feita por esta (fls. 6)
Relata que sofreu também danos morais e que ajuizou idêntica ação no Juizado Especial Cível sendo que a mesma teve seu processo extinto face a necessidade de prova pericial.
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenizações, por dano material no valor de R$8.571,00 e por dano moral no mesmo valor.
A ré contestou (fls. 54 e sgts.) alegando:
a) denunciação à lide de Bradesco Seguros S.A., com que mantem contrato de seguro de responsabilidade civil;
b) que o autor não comprovou tenha adquirido a mangueira da Ultragaz ou de revenda credenciada e ainda que o tivesse feito, não observou procedimentos de segurança;
c) ausência de culpa e de nexo de causalidade entre o dano do autor e a conduta dela pois limita-se a fornecer o gás e a central de gás instalada no condomínio mas não os equipamentos usados na residência do consumidor;
d) haveria ao menos culpa concorrente, acaso se reconhecesse a dela, contestante, reduzindo-se eventual indenização pela metade;
e) o acidente ocorreu em 2008 e os serviços prestados por ela são de 2005;
f) impugnou os danos materiais e morais;
Réplica a fls. 164 a 169.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls.183).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as partes não requereram prova pericial a qual este juízo entendeu necessária ao adequado desate da lide conforme expressamente declarou na audiência de fls. 183 quando, inclusive, determinou a conclusão dos autos para o fim específico de prolação desta sentença, sem objeção das partes, ou seja com a concordância de ambas o que, ao menos em tese, implicaria em desistência tanto da prova oral como da denunciação à lide.
A prova oral, além disso, seria desnecessária pois o ônus da prova, como também declarado judicialmente na mesma audiência, é, no caso, da fornecedora do serviço e não do consumidor.
Quanto a denunciação de Bradesco Seguros, assim, estaria prejudicada por tácita desistência, face ao fato acima exposto ou, acaso assim não se entenda, seria, como julga-se-a, incabível por se tratar de processo onde prevalece a relação de consumerista e a respectiva tutela do C.D.C..
A respeito:
 (...) O sistema do Código de Defesa do Consumidor veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. (TJSP - AI nº 32.628-4 - SP - 9ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Franciulli Netto - J. 18.02.97 - v.u). JUBI 8/97

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Indenização - Ação de consumidor contra comerciante - Relação, de consumo - Não cabimento da denunciação - Interpretação dos artigos 12, 13, parágrafo único, e 88 do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido.
Em ação de indenização ajuizada por consumidor, por ser objetiva a responsabilidade do comerciante, não cabe denunciação da lide por implicar na introdução de discussão de outro fato ou fatos sobre os quais repousa a responsabilidade subjetiva do fornecedor ou de terceiro. (TJSP - AI nº 72.926-4 - Botucatu - 2ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Cezar Peluso - J. 10.03.98 - v.u). JTJ 204/198
Quanto ao mérito, tem-se que a ação funda-se no fato de que teria havido responsabilidade da empresa fornecedora de gás liquefeito e no do mau funcionamento da mangueira que o conduz a residência (e fogão) do autor.
Embora o Juízo Especial Cível tenha extinto anterior processo do autor contra a ré porque, necessária a perícia, esta não poderia ser produzida em processo daquele Juízo Especial, aqui as partes não se interessaram em requerer a produção de tal prova.
A ré afirma que não seria viável tal produção pois o próprio incêndio com o fato de que o mesmo teria ocorrido a mais de ano, resultaria em que a mangueira estaria com sua composição alterada, prejudicando seu exame.
Porém tal assertiva não procede eis que a própria afirmativa dependeria de parecer técnico seja porque não se sabe o estado ou extensão da maneira (até que ponto atingida pela ação das chamas), seja porque não se sabe se, ainda que alterado seu material pela ação do fogo, seria possível (ou não) a perícia.
Além disso, a produção desta poderia se operar de forma indireta, com esclarecimentos a respeito de questões técnicas, e com exame do local (apartamento, em especial a cozinha do autor) e instalações do prédio.
Com relação a alegação de que o autor não provou ter adquirido a mangueira em loja da Ultragaz, ou por ela credenciada, tem-se que não é razoável que o consumidor guarde recibo de aquisição de tal apetrecho para a eventualidade de que um dia sua casa venha a pegar fogo e possa necessitar de provar a origem da mangueira. Aliás, se assim agisse, seria até de se suspeitar que estivesse aguardando tal evento para utilizar-se de tal documento. Não bastasse, trata-se de objeto de pequeno valor onde, não raro, sequer se dá recibo ou até N.Fiscal (a não ser que solicitada).
Mas, nesse aspecto, mais relevante, inclusive tornando prescindível a prova da aquisição da mangueira em loja credenciada pela ré, é o fato de que a própria ré admite, na contestação, que apenas realizou a vistoria e instalação no apartamento do autor, não fornecendo qualquer mangueira ou outro equipamento para funcionamento do gás (fls. 57).
Ora, a este juízo afigura-se presente a responsabilidade da ré pelo fato de que realizou vistoria, a qual certamente teve por objeto os equipamentos lá instalados, no que, evidentemente, a mangueira necessariamente acoplada ao fogão. Mesmo porque, não fosse assim, qual teria sido o objeto dessa vistoria.
Portanto, tendo feito vistoria da mangueira, tinha a obrigação de objetar acaso entendesse que a mangueira não estivesse dentro das especificações técnicas exigidas ou até do prazo de validade.
Portanto, incide a presunção favorável ao consumidor a qual, aliás, estriba a responsabilidade objetiva do fornecedor, justificando-se a alegação dele no sentido de que a mangueira que utilizava, e cujo mau funcionamento integrantes do Corpo de Bombeiros apontaram causa provável do incêndio (fls. 14), era daquelas fornecidas, aprovadas e autorizadas pela ré como dentro das especificações da normas técnicas próprias, e, pois, adequadas ao fim de condutoras de gás liquefeito.
Portanto, a ré responde civilmente pelos danos ao consumidor.
Por outro lado, afigura-se evidente o dano moral pelo qual passa a vítima de um incêndio doméstico, ainda que deste não tenha resultado vítima de danos pessoais físicos.
Cumpre ponderar, a respeito, que os danos morais são classificados, em função da diversidade de bens jurídicos suscetíveis de serem atingidos, em subjetivos e objetivos, sendo os subjetivo os que atingem a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada. Os objetivos os que atingem a dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora também possa provocar dor e sofrimento. 
Na lição do saudoso CARLOS ALBERTO BITTAR, no artigo "Defesa do Consumidor: Reparação de Danos Morais em Relações de Consumo" (Revista do Advogado nº 49, AASP):
"Dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões injustas de outrem". 
No caso, tem-se o dano moral subjetivo, ou seja, o abalo psicológico e a dor anímica decorrentes não só de deparar-se com o lar incendiado (ainda que parcialmente), como, ainda, as conseqüências de tal situação (privação do conforto do lar, necessidade de recorrer-se a compra de diversos bens de uso doméstico, e de reforma da própria moradia, etc., situação que não pode ser considerada como geradora de aborrecimentos oriundos de incidentes banais do cotidiano, não configuradores de dano moral.
Nesse contexto, resta arbitrar-se o valor do dano moral que, no caso, fica fixado no valor proposto pelo autor que, ao ver deste juízo, atendo aos parâmetros básicos da teoria do desestímulo e da necessidade de coibir-se o enriquecimento ilícito ou sem justa causa, como em conformidade com o princípio da razoabilidade.
Quanto aos materiais, estão devidamente discriminados, valorizados e comprovados pela prova documental que veio com a inicial. Certamente por isso receberam impugnação genérica e, pois, ineficaz,da ré. Ademais são, todos, bens de uso doméstico e essenciais ao normal conforto de um lar padrão ou configuram despesas próprias de uma casa incendiada, mesmo que parcialmente, conforme discriminação a fls. 4) 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$17.142,00 (dezessete mil cento e quarenta e dois reais) monetariamente corrigida a partir do ajuizamento da ação conforme índices da T.P.T.J.SP., acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 1 0% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,.24 de março de 2011.
