

SENTENÇA

Processo nº:0130059-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jorge Peres Guimarães
Requerido:Pozellincorp Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.



JORGE PERES GUIMARÃES ajuizou ação sob o rito ordinário contra POZELLINCORP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, em 17 de fevereiro de 2006, por instrumento particular, vendeu à ré o imóvel situado na Rua dos Antúrios, n° 33, constituído pelos lotes 1, 2, 3, 4, 5 e 33 da quadra 28 do Jardim Têxtil, descritos nas matrículas 76.434, 76.433, 76.432, 76.431, 76.430 e 76.429, pelo preço certo e ajustado de R$ 1.800.000,00, que seria quitado por dação em pagamento dos imóveis descritos na cláusula primeira do contrato. Sustenta que, até o momento, não obstante devidamente notificada, a ré não cumpriu as obrigações pactuadas, consistentes na apresentação de certidões comprobatórias do domínio e certidões de objeto e pé das ações que recaem sobre os imóveis, tal como especificado a fls. 05/08 da inicial. Aduz que a inadimplência da requerida lhe causou prejuízos de grande monta, diante da impossibilidade de transacionar os imóveis recebidos em dação em pagamento. Afirma que ré agiu de má fé na celebração do contrato. Requer, enfim, a resolução do contrato e reintegração na posse do imóvel, com a condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistentes nos aluguéis auferidos pelo tempo em que permaneceu na posse do imóvel, no valor de R$ 580.000,00; b) ao pagamento da multa prevista na cláusula quarta da avença, no valor de R$ 170.000,00.  Juntou os documentos de fls. 25/220.

Citada (fls. 232), a ré ofereceu contestação (fls. 241/254), arguindo preliminar de carência de ação por reconhecimento tácito da validez do negócio e impossibilidade de sua rescisão. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, pois cumpriu sua parte na avença, que foi celebrada em caráter de irretratabilidade e irrevogabilidade, além do que o autor está regularmente usufruindo dos imóveis que recebeu em dação em pagamento.

Houve réplica (fls. 258/266), com os documentos de fls. 268/285. 

Sobreveio a decisão de fls. 331, deferindo o ingresso do adquirente do imóvel como assistente da ré. 

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 343).

O autor juntou documentos a fls. 350/386 e a ré a fls. 405/437, seguindo-se a manifestação do assistente de fls. 438/444.
É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do Código de Processo Civil, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

Em 17 de fevereiro de 2006, as partes celebraram o instrumento particular de compromisso de venda e compra copiado a fls. 25/33.

Por ele, o autor vendeu à ré os imóveis descritos na inicial, pelo valor de R$ 1.800.000,00, que foi quitado pela dação em pagamento dos imóveis indicados na cláusula primeira (fls. 27/29).

O contrato foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável, nos termos da cláusula nona.

Ainda, de acordo com a cláusula terceira do ajuste, as partes entraram desde logo na posse, uso e gozo precários dos imóveis, passando a se responsabilizar pelo pagamento dos impostos e taxas que sobre eles recaíssem.

Os documentos trazidos aos autos pelo autor não comprovam a alegada inadimplência da requerida, tampouco os prejuízos narrados na inicial.

Vale observar que o contrato foi celebrado em 2006 e a ação foi distribuída somente em 2011, sendo certo que a cláusula terceira estabeleceu o prazo de 60 dias para a apresentação das certidões negativas de tributos municipais e comprovação da quitação de despesas condominiais. 

Além disso, o autor é pessoa experiente no ramo imobiliário, o que torna inverossímil que tenha sido ludibriado pela ré.

Assim, nenhuma anomalia no negócio jurídico realizado entre as partes se comprovou, razão pela qual os pedidos formulados na inicial não podem ser acolhidos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).  

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
