

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130860-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ildefonso Prado
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

                                                 Vistos.
                                               Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
                                               Fundamento e Decido.
                                De início, afasto a preliminar de fls. 83, por não se tratar de litisconsórcio passivo necessário, não sendo exigida a presença da ANS na presente demanda.
                                 Também não há falar em intervenção entre Poderes, sendo a matéria perfeitamente passível de apreciação pelo Judiciário.
                                  No mérito, saliento tratar-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90, a qual incide sobre o contrato em questão, por tratar-se de pacto de trato sucessivo, ainda que celebrado anteriormente à sua entrada em vigor e ainda que o requerente não tenha adaptado seu plano à Lei 9656/98.
                                   No mais, constato que a negativa da ré não encontra amparo legal, pois não há como se admitir que sua responsabilidade seja restrita aos procedimentos de cobertura obrigatória, conforme alegado a fls. 90, fundamentado em Resolução da ANS.
   Saliento, ainda, que parte da contestação não se refere ao caso dos autos, eis que faz menção a exame (fl. 91), enquanto a hipótese presente é de tratamento médico (radioterapia).
   Ademais, não há cláusula específica clara que exclua expressamente a radioterapia conformacional (prescrita ao autor, conforme relatório médico de fls. 44).
                                   Se o contrato cobre a doença desenvolvida pelo autor e a radioterapia (convencional/tradicional), não se reputa lógica a negativa de cobertura de tipo mais avançado de radioterapia que, em tese, possibilita melhor sucesso terapêutico e menor toxicidade (cf. fls. 44).  
   Nesse sentido, precedentes jurisprudenciais do E. TJ/SP:
Apelação 6808864700 
Relator(a): Maia da Cunha 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/11/2009 
Data de registro: 07/12/2009 
Ementa: Plano de saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura ao tratamento de radioterapia conformacional em 3D necessário para continuidade do tratamento de câncer de que padece o segurado. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura o exame requerido pela autora. Cláusula limitativa que deve arrolar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Dever da ré de dar cobertura ao tratamento não excluído. Dano moral não configurado. Simples negativa, desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor que é incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. 

Apelação Com Revisão 5483064800 
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2009 
Data de registro: 28/05/2009 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - UNIMED - EMPRESAS QUE SÃO COMPONENTES DE SISTEMA NACIONAL, PRESENTE A SOLIDARIEDADE ANTE os CONSUMIDORES ? RADIOTERAPIA CONFORMACIONAL E 3D -ALEGAÇÃO DE TRATAMENTO NÃO PREVISTO PELA ANS ? IRRELEVÂNCIA - PREVISÃO DE COBERTURA DA RADIOTERAPIA CONVENCIONAL ? AÇÃO PROCEDENTE, INVERTIDO O ÔNUS DA SUCUMBÊNC1A - RECURSO PROVIDO. 

                                Assim, deve a ré arcar com todas as despesas decorrentes das sessões de radioterapia conformacional.
Por fim, o pedido de danos morais também merece acolhida.
Alegou-se que a negativa de cobertura do tratamento trouxe ao autor angústia e incerteza - o que até mesmo pode prejudicar o estado de saúde do paciente. Esse fato constitui nitidamente mais do que mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, tendo em vista a gravidade da situação a que submetido o paciente, em razão da atitude abusiva da ré.
Desta forma, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta por parte da ré, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a arcar com todas as sessões de radioterapia conformacional a que submetido o requerente, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida (fl. 55), bem como condená-la a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação.
                                 As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
                                 O valor do preparo recursal é de R$ 182,10 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
                                 Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
                                 Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
                               Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
                                 P.R.I 

São Paulo, 27 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano
       Juíza de Direito
