

SENTENÇA


Processo:053.08.130629-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ribeiro Caramujo e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




 C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Jose Ribeiro Caramujo e Ormelinda Canha, qualificados no inicial, ingressaram com ação de reparação de danos materiais e morais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizerem, que, no dia 25 de maio de 2008, por volta de 22 horas, o Autor, na companhia da Autora, estava a dirigir o veículo VW, Fusca 1600, placa CAN 8829/SP, pela rua Barão de Tramandaí, quando, na altura do número 446, parou o veículo para ingressar na garagem de sua casa, localizada no lado oposto.
Verificou que não havia nenhum veículo em sua traseira e que, na frente, no sentido inverso, havia uma viatura policial distante, sem estar com a sirene e o giroflex acionados, de modo que possível era realizar a manobra com segurança.
Porém, quando as rodas dianteiras do Fusca já ocupavam a calçada, a viatura policial colidiu fortemente na parte traseira direita do veículo do Autor, causando ferimentos em seus ocupantes.
Entendem que o excesso de velocidade teria sido a causa da colisão.
Relatam que o Fusca teve perda total e que tiveram deformidade facial em razão dos cortes profundos que sofreram em seus rostos.
Esperam, assim, seja a Ré condenada ao pagamento de indenização pelo prejuízo material, avaliado em cinco mil reais, bem como pelo dano estético e moral, em valor equivalente a cem salários-mínimos.
A Ré, em contestação, argumentou que a viatura policial estava em atendimento de ocorrência, com sirene e giroflex ligados, de modo que teria sido o Autor o responsável pelo acidente. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos.
Houve réplica.
Designada audiência para oitiva de testemunhas, os Autores dispensaram a realização de perícia médica (fls. 90).
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.



Decido.

1. Resta verificar se a prova trazida aos autos indica a culpa dos prepostos do Estado.
Na versão da inicial, o Autor, conduzindo um veículo fusca, parou o veículo em sua faixa de direção para ingressar na garagem de sua casa, localizada no lado oposto à esquerda.
Verificou que poderia realizar a manobra em segurança, mas, quando as rodas dianteiras do Fusca já ocupavam a calçada, uma viatura policial colidiu fortemente na parte traseira direita do veículo do Autor, causando ferimentos em seus ocupantes.
A Ré, por sua vez, argumentou que a viatura policial estava em atendimento de ocorrência, com sirene e giroflex ligados, de modo que teria sido o Autor o responsável pelo acidente.

De fato, estabelece o art. 29, inc. VII, do Código de Trânsito Brasileiro a prioridade de trânsito para os veículos de polícia quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente.
Porém, a prioridade de trânsito não dispensa a observância dos cuidados de segurança, como impõe a alínea d, do mesmo dispositivo (a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança).
Não foi o que aconteceu no caso, porque, além de a Fazenda Pública não demonstrar que o veículo estava em atendimento de urgência com os sinais sonoro e luminosos acionados, o agente público não agiu com o cuidado necessário, conforme se verifica dos depoimentos.
A testemunha César Augusto disse (fls. 91/92): ... Percebi quando um veículo vinha em alta velocidade, a mais ou menos três quarteirões, com os faróis apagados. O autor havia parado o veículo no sentido contrário da via para ingressar, à esquerda, em sua garagem. O Autor efetuou a manobra, parando o veículo perpendicularmente à via na entrada da garagem. O autor abriu a garagem de sua casa e voltou para o veículo. Quando o autor já havia iniciado a manobra para ingressar na garagem, houve a colisão. Somente quando o outro veículo estava próximo foi que percebi que se tratava de uma viatura policial. A viatura não estava com os sinais sonoros e luminosos acionados, aliás, nem mesmo o farol estava aceso. A colisão foi muito violenta, jogando para fora do fusca o motor.... Destaquei.
Alessandro de Moura afirmou (fls. 93/94): Eu estava em frente a uma pizzaria quando percebi um veículo subindo a rua em alta velocidade. Esse veículo estava com os faróis desligados. A iluminação da rua era precária e havia alguns postes desligados. O autor havia realizado uma manobra à esquerda para ingressar em sua garagem. Recordo-me que mesmo com essa manobra havia espaço suficiente na via para que outro veículo passasse. Quando o autor estava ingressando em sua garagem houve a colisão. A colisão foi muito forte tendo até arrancado o motor do fusca. Na minha opinião a viatura estava em velocidade superior da 100 km. A viatura não estavam com os sinais sonoros e luminosos acionados. Posso afirmar que os autores ficaram bastante feridos e que a autora foi quem se feriu com mais gravidade... Destaquei.
Edney, finalmente, disse (fls. 95/96): Estava em uma residência em frente à casa do autor. O autor havia ingressado na calçada em frente a sua garagem quando o outro veículo colidiu na traseira do fusca. Notei que se tratava de uma viatura policial. Porém, a viatura não estava com os sinais sonoros e luminosos acionados e sequer estava com os faróis acesos. A iluminação da rua é boa porém, existem algumas árvores que provocam sombras em alguns trechos. No local onde ocorreu o acidente não havia sombra. O impacto foi forte, arrancando o motor e a roda do fusca. Eu ajudei a socorrer a autora que ficou bastante ferida no rosto e nos braços. ... A autora e um dos policiais ficaram presos nas ferragens. Destaquei.
Ou seja, além de a Fazenda Estadual não ter trazido um único indício que fosse no sentido de demonstrar que a viatura estava em atendimento de urgência, as testemunhas foram firmes em afirmar que a viatura não estava com os sinais sonoro e luminosos acionados, e nem mesmo estava com os faróis ligados, embora fossem dez horas da noite.
Patente, portanto, que o agente público que conduzia a viatura foi imprudente ao conduzir o veículo em alta velocidade, sem os faróis, sem estar em situação de urgência e sem tomar os cuidados necessários para evitar o acidente.
Desse modo, impõe-se o dever de indenizar, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
Considerando que, com a abrupta colisão, o veículo teve o motor arrancado, patente que houve a perda total.
Quanto ao valor a ser indenizado, porém, os Autores sugeriram o valor de cinco mil reais, mas não apresentaram nenhum documento capaz de comprovar qual seria o valor de mercado do veículo.
Como se sabe, a prova do dano deve ser feita por quem alega, razão pela qual não se pode admitir o valor sugerido.
Porém, a própria Fazenda Estadual estabelece o valor venal do veículo Fusca 1600, código de IPVA nº 1179050, em R$ 4.181,00 (quatro mil cento e oitenta e um reais), devendo ser aceito este valor em face da regra Venire contra factum proprium, que consiste em não poder, a Administração, contrariar o que a própria Administração aceitou como verdadeiro.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
No caso dos autos, os Autores, pessoas de idade, acabaram por experimentar enorme trauma em face da abrupta colisão, quando já estavam a adentrar em seu lar, provocada por absurda conduta do preposto da Ré.
Embora não tenha havido prova no sentido de comprovar o dano estético, evidencia-se que os Autores sofreram por prejuízo de ordem moral.
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um dos Autores.

Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para condenar a Ré ao pagamento de indenização total no valor de R$ 14.181,00 (quatorze mil cento e oitenta e um reais), nos termos acima especificados, com atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora.
Os juros serão de 1% ao mês contados a partir do ato ilícito (25.5.2008), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Não se aplicam as regras da Lei Federal nº 11.960/20096, na medida em que está ação foi ajuizada em data anterior.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Deixo de impor sucumbência aos Autores em razão de terem sucumbido de parte mínima do pedido.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito

Observação: Para a obtenção do inteiro teor da decisão com assinatura digital, sem a necessidade de comparecer ao cartório judicial, no site do Tribunal de Justiça, acessado o processo, deverá o interessado clicar no ícone decisão proferida e, após, com o botão direito do mouse clicar sobre o documento para impressão.
