

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0130276-32.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Ferreira de Souza
Requerido:A G Madeiras e Ferragens Ltda




Vistos.


MARCOS ROBERTO FERREIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e com preceito cominatório em obrigação de fazer em face de A G MADEIRAS E FERRAGENS LTDA alegando em síntese:

A) No mês de março do ano de 2008 o autor recebeu duas duplicatas mercantis emitidas em seu nome e tendo como representante a ré nos respectivos valores R$ 1.004,00 e R$ 2.037,00;

B) As referidas notas foram apresentadas ao 1º e 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital para protesto;

C) O autor não realizou nenhuma compra de produtos da ré que pudesse autorizar a emissão de notas fiscais/duplicatas;



Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13-20

Contestação às fls. 34-41 aduzindo, em síntese: Em 15/01/2008 e 01/02/2008 o autor adquiriu várias mercadorias da empresa ré sendo retiradas pelo irmão do autor, o Sr. Daniel Ferreira de Souza sob o número das notas fiscais 251151 e 252173, onde reside no mesmo local que o autor, sendo ele o sócio do autor na empresa "Nova Vitória Madeiras e Ferragens LTDA". No amis rebate os termos da inicial e postula pela improcedência da lide.

Réplica às fls. 72/76.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 102 infrutífera

Laudo pericial às fls.183/195 com esclarecimentos (fls. 194)

Memoriais do réu às fls. 219/221.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é improcedente.

O autor procurou isentar do pagamento das mercadorias adquiridas sob o argumento de que não as adquiriu, posteriormente argumentando que a assinatura lançada nas notas de recebimento das mercadorias eram falsas.

Pois bem.

As mercadorias foram entregues na empresa NOVA VITÓRIA MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., empresa que o autor confessa na inicial ser sócio, ainda que na condição de sócio oculto ou de fato (fls.03 ? quando alega ser sócio de Roberto no mesmo ramo de atividade da autora).

O comprovante de entrega das mercadorias foi devidamente assinado por Daniel Ferreira de Souza, irmão do autor (fls. 49 e 50).

A perícia grafotécnica indica que as assinaturas lançadas em nome do irmão do autor são verdadeiras (fls.188), em que pese o autor ter alegado sua falsidade.

Ora, nada há de irregular ou ilícito na emissão das duplicatas que preenchem todos os requisitos legais para sua exigibilidade.

Houve a compra  e venda e correspondente entrega da mercadoria em estabelecimento comercial que o próprio autor alega ter se associado.

As mercadorias foram entregues e recebidas pelo irmão do autor, mediante assinatura autêntica lançada nas notas fiscais.

Efetivamente, não houve  pagamento do débito gerando o protesto dos títulos, repita-se regularmente emitidos.

Todo o resto argumentado pelo autor são afirmações tendenciosas lançadas com o fim de obter vantagem indevida com o processo mediante cancelamento dos protestos, evidenciando a má fe do autor nos termos do art. 16 e seguintes do CPC.

Senão vejamos:

O autor negou a compra e venda mercantil, assim como afirmou categoricamente que a assinatura de recebimento das mercadorias não era de seu irmão, sendo que as provas dos autos comprovam exatamente o contrário.

O que o autor pretendia obter era a procrastinação da exigibilidade do débito mediante argumentos falsos.

Deste modo, deve ser condenado à litigância de má-fé conforme prevê o CPC.

Art. 18 - O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar à parte contrária os prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou. ("Caput" com a redação dada pela Lei nº 9.668, de 23.06.98 - DOU 24.06.98).


Parágrafo segundo - O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a vinte por cento sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento. (Redação dada pela Lei nº 8.952, de 13.12.94).




 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Roberto Ferreira de Souza em face de A G Madeiras e Ferragens Ltda. Casso a tutela antecipada, oficiando-se aos Cartórios de Protesto.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.

Condeno o autor à multa por litigância de má- fé correspondente a 1% do valor da causa, atualizado até o recolhimento.

Por fim, casso a concessão de gratuidade de justiça deferida ao autor tendo em vista que as provas dos autos comprovam que o autor é sócio de fato de um comércio de madeiras e portanto descaracterizada a hipossuficiência econômica.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
