

SENTENÇA

Processo nº:0130958-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Roberto Moreira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

PAULO ROBERTO MOREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A E FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação dos requeridos, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de dívida já quitada, mediante desconto em sua folha de pagamento. Assim, pugnou pela declaração da inexigibilidade do débito, bem como a condenação de cada um dos requeridos a lhe pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 vezes o salário mínimo. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 38.

Citados os requeridos apresentaram as contestações de folhas 55/62 (Banco Santander) e 73/82 (Fundo de Investimento), pelas quais alegaram, em suma, a inexistência de ato ilícito, uma vez que os débitos estariam em aberto, de forma eu o procedimento de cobrança teria sido legítimo, e a inexistência de danos morais a justificarem a procedência da ação. Subsidiariamente, impugnaram o valor pretendido a título de danos morais.  Por isso, requereram o reconhecimento da a improcedência da demanda. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 101/105. 

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, o autor através dos documentos de folhas 14/36 demonstrou que houve o desconto das parcelas do financiamento contratado com o Banco requerido, fato esse sequer devidamente impugnado, na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil, pelas requeridas, que se limitaram a alegar genericamente que o autor não teria pago as parcelas contratadas.

Assim sendo, é de se ter por certa a quitação alegada e demonstrada pelos referidos documentos, até mesmo porque não houve alegação valida ? específicas - das requeridas de que os pagamentos e parcelas  não teriam  ocorrido na forma contratada.

De outro lado, o documento de folhas 37 indica que, nada obstante a quitação das parcelas, houve negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito , por indicação da requerida, muitos anos após a quitação que se operou. Diante disso, forçoso reconhecer a ilegalidade da inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, anos após a quitação da dívida, não havendo que se falar em exercício regular de direito.

 Assim sendo, devem ambos os requeridos repararem os danos evidentemente experimentados pelo autor, uma vez que, o Banco na qualidade de suposto credor e o Fundo de Investimento, na qualidade de cessionário do (suposto) crédito, assumem a responsabilidade pela inscrição indevida, em razão do risco de sua atuação profissional.  Nesse sentido:




?Responsabilidade civil - Dano moral ? (...) Réu que é cessionário do crédito relativo ao contrato firmado em nome do autor, cujo inadimplemento culminou na negativação de seu nome - Aplicação da Teoria do Risco Profissional - Ainda que o réu tenha se sub-rogado nos direitos creditórios de outra empresa, deve garantir os riscos advindos de sua conduta, já que atua de maneira profissional no mercado - Réu deveria ter se preocupado em verificar a validade dos créditos cedidos? (TJSP ? Apel. nº 0101387-31.2009.8.26.0006  - Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 17.04.2012 ? g.n.) 


Posto isso, fixada a ilegalidade da ação de ambas as requeridas na negativação em cadastro de proteção ao crédito, de dívida já quitada, devem ambas reparar o autor dos danos extrapatrimoniais que, como sedimentado pela jurisprudência, geram dever de indenizar, in re ipsa:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a ser pago por cada requerida ao requerente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 38; b) declarar quitado e inexigível o débito referente ao contrato de financiamento firmado pelas partes e apontado no documento de folhas 37; e c) condenar cada uma das requeridas a pagarem ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do ato ilícito (14.11.2007). Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência na parte substancial dos pedidos arcarão as requeridas, em igual proporção, com as custas e despesas processuais, bem como, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
