

Vistos.

JOSENILSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de MARIA DO CARMO ALVES MARINHO.
O Autor, noticiando ter arrendado da Ré um alvará de estacionamento para táxi, informa que as partes começaram a se desentender a partir de certo momento, porque ela dizia que ele estava lhe devendo alguns valores. Em razão disso - prossegue -, teria passado a imputar-lhe conduta criminosa, chamando-o de ladrão na frente de outras pessoas e atingindo, com isso, sua honra. Pede então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada a pagar-lhe indenização pelos danos morais que lhe foram causados.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual nega as imputações que lhe são feitas, alegando que se limitou a buscar os meios legais para revogar o arrendamento, tanto na esfera administrativa quanto na judicial, e sustentando ser imprecisa a narrativa da inicial. Pugna, em consequência, pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O Autor, ao ser ouvido em Juízo, afirmou ter tido alguns pequenos desentendimentos com a Ré, que alegava que ele não havia pagado os valores combinados.
Indagado sobre as ofensas que teriam dado ensejo ao pedido de reparação, disse que ela havia dito que ele devia alguns pagamentos na frente de outras pessoas, e que a calúnia a que se refere teria consistido em dizer que ele não pagava e que o objetivo dele era tomar o alvará dela.
Das testemunhas ouvidas, as duas trazidas pelo Autor confirmaram sua versão, dizendo que estavam na casa dele quando a Ré lá esteve para cobrá-lo.
A testemunha trazida pela Ré, por seu turno, conquanto não tenha presenciado nenhuma discussão entre as partes relata que acompanhou a relação comercial havida entre elas, e que o Autor chegou a exigir dinheiro quando ela pretendeu rescindir o contrato.
Esse quadro, assim delineado, não deixa dúvidas sobre a existência de litígio decorrente do arrendamento do alvará de estacionamento referido por todos.
Mas, a meu sentir, não configura situação de ofensa a direito subjetivo de ninguém.
As testemunhas do Autor presenciaram uma única oportunidade em que a Ré foi a casa dele e se referido de forma pejorativa ao seu propósito, dizendo que pretendia roubar o alvará dela.
A testemunha da Ré, por sua vez, relatou que de fato o Autor teria deixado de efetuar alguns pagamentos, tendo chegado a exigir dinheiro para rescindir o contrato.
Isso tudo certamente causou dissabores a cada uma das partes, ambas frustradas na tentativa de manter um relacionamento amigável, por todos presumivelmente desejado.
Mas daí a tipificar conduta criminosa ou a ensejar reparação pecuniária existe uma grande distância, que não chegou a ser percorrida nos autos.
Note-se que o Autor nem mesmo chegou a representar criminalmente contra a Ré, certamente porque tinha consciência da insignificância do fato relatado.
Meros aborrecimentos, de lado a lado, que não se erigem em causa suficiente para a reparação reclamada - essa sim, certamente potencializadora da situação de beligerância entre as partes, caso deferida.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 30).
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
