

SENTENÇA

Processo nº:0130285-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luzia Joanna Negro Pereira
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena







Vistos.



LUIZA JOANNA NEGRO PEREIRA ajuizou a presente ação de cobrança contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS. Alega a autora que é beneficiária, na qualidade de dependente, do plano de saúde fornecido pela ré, em que seu cônjuge, falecido em 06 de dezembro de 2011, figurava como titular.  Afirma, em síntese, que o de cujus foi encaminhado ao Hospital Cruz Azul apresentando sintomas de infarto coronariano. Acrescenta que, em razão de seu quadro clínico, teve que ser submetido a procedimento cirúrgico para colocação de prótese denominada ?stent?. Aduz, no entanto, que a ré deixou de arcar com as despesas oriundas do procedimento em questão e que foi cobrada em razão de tais despesas. Pugna, assim, pela procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento de referidos gastos, bem como pela sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais que alega ter suportado em razão do ocorrido.
Regularmente citada (fls. 54), a ré ofertou contestação (fls. 55/73), alegando, em suma, que o referido material necessário à realização do procedimento em questão não possui previsão contratual, motivo pelo qual estava excluído da cobertura securitária. Requer a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 148/153).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.
Por isso, não poderia a ré deixar de cobrir o fornecimento da prótese, sendo certo que a cirurgia em questão fez-se necessária, diante do delicado quadro clínico do paciente que, inclusive, veio a óbito (fls. 20).  
Referida cirurgia, por sua vez, não teria qualquer finalidade se não a colocação da prótese em questão, para a reparação da enfermidade cardíaca, da qual era o de cujus portador.  
Não há, portanto, que se excluir a responsabilidade da ré pelo pagamento do fornecimento da prótese, imposta ao paciente por determinação médica e imprescindível à realização da cirurgia para a reparação do problema cardíaco. O paciente encontrava-se em estado clínico fragilizado, sendo certo de que se fazia indispensável a utilização da referida prótese para se atingir a finalidade precípua da cirurgia em questão. 
Alega, entretanto, a ré que a recusa no fornecimento do stent se deu em razão da ausência de cláusula contratual expressa para tal cobertura.
Não é possível interpretar as cláusulas contratuais de uma maneira isolada e literalmente. As cláusulas devem ser analisadas de acordo com o conjunto do contrato e, nesse sentido, resta claro que assiste razão à autora, já que o de cujus necessitava da prótese de forma urgente para a realização da cirurgia, indispensável ao seu restabelecimento.
A exclusão de tal cobertura é abusiva e não atende à função social do contrato.
Outra interpretação contratual não seria possível, até mesmo porque as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em prol do consumidor.  Em caso idêntico o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que:
?Plano de Saúde. Cobrança de despesas com stent. Pretensão de exclusão. Inserção na própria técnica cirúrgica. Interpretação da cláusula contratual de exclusão, pena de abusividade, deve ser favorável ao consumidor. Cobertura devida. Cobrança improcedente. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n. 994.09.338234-6 ? São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Claudio Godoy ? 15.03.11 ? V. U.)?.
?SEGURO SAÚDE. Recusa do convênio em dar cobertura a stent inserido no autor porque cláusula contratual exclui cobertura de prótese de qualquer natureza. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de modo que subtraia do negócio sua finalidade principal. Abusividade da cláusula. Recurso acolhido para se reduzir o valor da indenização por dano moral. (Apelação n. 994.08134259-2 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Vilenilson  ? 15.03.11 ? V. U.)?.
 Portanto, deve a ré arcar com as despesas oriundas da realização do procedimento realizado para a colocação de mencionada prótese, necessária, à época, ao tratamento do de cujus.
No mais, a despeito dos argumentos apresentados pela autora, não prospera o pleito indenizatório, frente à ausência de caracterização de danos morais. 
Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. Representam estes a possibilidade de compensação pecuniária, consistente na reparação dada a pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranquilidade e conforto psicológicos.  Assim, experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscabo ao seu estado de autoestima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização.
Contudo, tal fenômeno jurídico não abarca todos os fatos da vida cotidiana. Acontecimentos há, amiúde, que passam ao largo do regramento normativo, sendo fatos que não repercutem na esfera jurídica dos sujeitos de direito. Igualmente, nem todo o fenômeno que redunde em revolta por parte da pessoa humana representará caso passível de indenização por danos morais. 
É dizer, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. Ou seja, para que se configure o direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Daí se concluir, com muito maior autoridade, que ?transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP - JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco). Para tanto, careceriam de ?sofrimento moral intenso? (nesse sentido: TJSP - JTJ 143/88, rel. Des. Benini Cabral).
Por tais razões, não se vislumbra, no caso em tela, dano moral a reparar. Ocorreu mera divergência contratual entre as partes. Além disso, a despeito da cobrança pela ré das despesas com o tratamento médico do de cujus, diante da alegação de exclusão de cobertura securitária, não houve a inclusão do nome da autora em qualquer órgão de proteção ao crédito que pudesse justificar o pleito indenizatório.  
A respeito do tema, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (4ª Turma ? Resp. 215.666 ? Rel. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? RSTJ 150/382).
Assim, ante a ausência de demonstração de qualquer dano íntimo e relevante à autora, não há como se acolher o pedido de indenização.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a arcar com o pagamento da quantia de R$ 3.277,50, devidamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros legais, no valor de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
