

SENTENÇA

Processo nº:0130587-73.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Bernardo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 771/08 ? Rogerio Bernardo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 11.12.2006, no trabalho de ajudante, com dano à coluna.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o acidente, inconteste, tenha gerado auxílio-doença acidentário cursivo de 27.12.2006 a 15.06.2008, a verdade é que o perito que funcionou na causa, encontrou em Rogério, após cuidadoso exame a que o submeteu, apenas a presença de processo álgico, não tendo detectado quaisquer sequelas acidentárias permanentes e incapacitantes, estas sim merecedoras de reparação no âmbito acidentário.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 43/50, ratificado pelo esclarecimento de fls. 59/60.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que a opinião pericial referida passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Rogerio Bernardo contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
