

SENTENÇA
Processo nº:0130221-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Aparecida de Almeida Flauzino
Requerido:Banco Bradesco Cartões Sociedade Anonima
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

RENATA APARECIDA DE ALMEIDA FLAUZINO ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. visando à declaração de inexistência do débito, no valor de R$ 752,09, à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 62.200,00 (100 salários mínimos), e ao pagamento de indenização punitiva, no valor de R$ 124.000,00 (200 salários mínimos). Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela e os benefícios da justiça gratuita.

Assevera a autora que a ré fez inserir seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes, por dívida no valor de R$ 752,09, fls. 46. No entanto, não reconhece o débito, uma vez que inexiste relação jurídica que dê causa à cobrança. Diante disso, requer a tutela jurisdicional para a solução da lide.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 52/53. Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos a fls. 79.

Citado, fls. 82, o banco réu ofereceu contestação, fls. 84/100. Argumentou que a autora possui outras restrições em seu nome e não tem qualquer restrição em relação ao débito impugnado na inicial. Diante disso, requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 117/143.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção..

Trata-se de ação em que a autora questiona a negativação de seu nome, levada à cabo por indicação do demandado, por dívida no valor de R$ 752,09. Aduziu que não há relação jurídica que dê causa à cobrança, razão pela qual faz jus à indenização.

A fls. 147, o banco réu sustentou que a demandante era titular do cartão de crédito nº 4514 xxxx xxxx 3012 e, posteriormente, do cartão de crédito nº 4514 xxxx xxxx 3020. Em 06/08/2008,  a autora solicitou o cancelamento do cartão final 3012 por roubo, oportunidade em que foi orientada a pagar o saldo em aberto, a fim de que lhe fosse enviado novo cartão de crédito. Alegou, ainda que, a partir do vencimento da fatura de 08/12/2008, a demandante não mais efetuou os pagamentos, de modo que seu cartão foi cancelado por inadimplência, tendo seu nome sido enviado para figurar nos cadastros de maus pagadores. Foi realizado acordo entre as partes para pagamento do débito. O cartão de final 3020 foi desbloqueado e foram realizadas várias despesas que totalizaram R$514,67, sendo que o vencimento da fatura se deu em 08/03/2010. Em 01/09/2010, foi formalizado novo acordo entre as partes, consistente no pagamento da dívida em 8 parcelas de R$ 145,02, das quais somente quatro foram pagas, restando saldo em aberto no valor de R$ 812,61, o que que ensejou a negativação. Juntou documentos a fls. 151/209.

A autora não impugnou as alegações da instituição ré, tampouco os documentos de fls. 151/209.

Embora não admita na petição inicial,  as provas produzidas pelo banco réu demonstram que a demandante usou cartões de crédito dos quais era titular e, quando do vencimento das faturas, não realizou o pagamento integral da dívida,  o que gerou a incidência de encargos. Em que pese tenha firmado dois acordos com a instituição financeira, continuou inadimplente, inadimplência esta que motivou a negativação de seu nome (fls. 46/47).

De toda fatura consta que o crédito rotativo é uma forma de financiar as despesas do usuário. O valor mínimo que deve ser pago vem informado na parte superior direita da fatura. A partir desse valor, o usuário pode pagar quanto quiser até o total de sua fatura. Caso não seja pago o valor total da dívida, o saldo é automaticamente financiado, com encargos cobrados entre o dia do pagamento e a próxima data de vencimento. Nesse período são cobrados encargos contratuais, que é o percentual que incide sobre o valor financiado da fatura anterior.

De toda fatura também constam os juros cobrados no período, assim como a previsão de juros que serão cobrados na fatura seguinte, caso o titular do cartão opte pelo crédito rotativo.

Caso haja mora, há incidência de multa contratual de 2% e juros de 1% ao mês.

Conforme se verifica, não há como alegar ignorância. O pagamento de compras mediante uso de cartão de crédito é opção de seu titular, assim como é opção deste a utilização do crédito rotativo. Se a fatura for paga no vencimento, em seu valor integral, não há incidência de qualquer encargo, repita-se. Há, isto sim, vantagem para o usuário, que pode realizar suas compras, de acordo com seu limite de crédito, e obter prazo de até quarenta dias para pagá-las. Se não realizar o pagamento integral, sabe, de antemão, que terá que arcar com os encargos do financiamento, cujo percentual  máximo também lhe é informado. Sabe, por fim, que, caso não realize o pagamento, ainda que do valor mínimo, na data do vencimento, sobre o valor total incidirão multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês, sem prejuízo da inclusão do nome na lista de devedores inadimplentes.

O valor da dívida, como já mencionado, foi assumido pela autora, sem nenhuma imposição. Tratou-se de puro exercício de vontade.  Aliás, mesmo após verificar a incidência de encargos, fez acordo com a instituição ré, a fim de que o cartão, cujo número final é 3020, fosse desbloqueado, e, após, continuou utilizando os cartões de crédito normalmente. Fê-lo por vontade própria.

Assim, não é possível alegar que não existe relação jurídica que dê causa à cobrança efetuada pelo réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de declaração da inexigibilidade de dívida, no valor de R$952,07 formulado por RENATA APARECIDA DE ALMEIDA FLAUZINO ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A.

Sucumbente, a autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, verbas que lhe poderão ser exigidas caso perca a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, em prazo inferior a cinco anos.

P.R.I.C.

São Paulo,  04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
