

SENTENÇA

Processo nº:0130499-83.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos de Consumo 
Requerente:Ulisses Portela Neto
Requerido:Uniesp União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



V I S T O S, etc.


ULISSES PORTELA NETO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de UNIESP ? União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo.
Aduz, em síntese, que é aluno da ré desde janeiro de 2011 e que não tem recebido os boletos para pagamento das parcelas do curso de graduação que frequenta.  Alega que a autora não emite os boletos se não houver pagamento dos valores acumulados. A requerida age de má-fé, pois se recusa a receber os valores acordados para gerar efeito cumulativo.
Requer a procedência da ação, a concessão da tutela para a emissão imediata de boletos e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 13/18.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 19).
Citada (fls. 24), a requerida contestou a ação (fls. 26/35), alegando que os boletos não são enviados aos alunos, mas sim impressos no domínio eletrônico da instituição. Aduz que, se houve o vencimento do boleto e incidência do valor cheio para pagamento, isso se deu por culpa exclusiva do requerente. Alega que o autor é contumaz devedor e possui inúmeros débitos em aberto na instituição. Informa a requerida que o aluno acessou o link ?painel do aluno? diversas vezes, antes e depois do vencimento de seus boletos. Esclarece que não há recebimento de pagamento na secretaria, mas somente na rede bancária. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 36/60).
Réplica a fls. 65/67.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 72).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento anteci?pado, por se tratar de matéria de direito e de fato que in?depende da produção de provas em audiência (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Pretende o autor que a requerida seja compelida a emitir os boletos para pagamento da mensalidade escolar.
Ao que se verifica da análise dos autos, a requerida não emite os boletos para pagamento, mas sim o próprio aluno, através do site e que o autor não pode alegar desconhecimento de tal fato, pois consta dos autos prova de que acessou por diversas vezes o ?link? respectivo (fls. 50).
O documento de fls. 46/49 informa a situação do aluno, constando diversos débitos. E, à evidência,  os débitos não podem ser referentes a não emissão de boletos pela requerida, como quis fazer crer o autor na inicial.
A questão de descontos para pagamento antecipado não se mostra ilegal e, ao que parece, pretende o autor, embora tenha perdido o prazo para pagamento com desconto, compelir a requerida a aceitar o pagamento do valor mínimo, mesmo fora do prazo concedido para o desconto.
Anote-se que o autor já possui diversos débitos em aberto e efetuou acordos com a requerida, não quitados. Assim, eventual aceitação de pagamento com desconto seria mera liberalidade da requerida e não obrigação como pretende fazer crer o autor.
Poderia o autor, na impossibilidade de emissão dos boletos e sob argumento de não aceitação do pagamento pela ré, ter efetuado os depósitos em juízo ou ajuizado ação de consignação em pagamento, mas não o fez.
Não se vislumbra, no caso em apreço, obrigação da requerida em gerar os boletos no valor pretendido pelo autor, razão pela qual o pedido é improcedente.
Inexistente a obrigação resta evidente que o dano moral pleiteado não merece guarida.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em R$ 500,00, por equidade. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
