

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0130967-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Durval Coelho Nunes Junior e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




DURVAL COELHO NUNES JÚNIOR e ELIANA DE JESUS MACEDO promoveram perante este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., a alegarem terem firmado instrumento particular de compra e venda com a empreendedora Fit Jardim Botânico SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda., cujo objeto era a unidade 67 da Torre 2 do Empreendimento Jardim Botânico II. Ocorre, contudo, que a ré não cumpriu a data prevista para a entrega da unidade, agosto de 2.009, tendo a disponibilizado a eles autores apenas aos 13.12.2011. Indicou a ré que haveria parcelas inadimplidas, tendo eles autores demonstrado que tal afirmação não correspondia à realidade. Por responsabilidade da ré tiveram que prosseguir pagando aluguel, no valor mensal de R$ 500,00, acrescido do IPTU no valor de R$ 25,00. Considerando que o atraso alcançou 28 (vinte e oito) meses, o valor total que despenderam por culpa da ré é de R$ 14.700,00. A cobrança de parcelas inadimplidas e o atraso na entrega da unidade ensejaram dor íntima e dissabores, configurando-se a ocorrência de danos morais.  Pretendem, destarte, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 14.700,00, bem como por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/49.

Citada (folhas 62/63), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva; a ausência do interesse de agir; e a inépcia da inicial. Quanto ao mérito afirmou prever o contrato prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, donde a entrega deveria ocorrer até março de 2.010, sem quaisquer ônus para ela ré. Tal cláusula é válida, já que a atividade de incorporação imobiliária engloba elevada quantidade de providências, muitas das quais não dependem de sua vontade. O atraso verificado decorreu de caso fortuito e força maior. Enfrentou inclusive escassez de material e de mão de obra. Concedeu abatimento aos autores, decorrente do mencionado atraso, donde não se justifica o pleito indenizatório. Não há prova de efetivo dano material ou moral. Eventual indenização por dano moral deve ser fixada com razoabilidade e moderação. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 65/91). Anexou os documentos de folhas 92/109.

Decorreu in albis o prazo para a réplica (folha 110 e verso).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas em resposta.

Inobstante o contrato tenha sido efetivamente firmado com Fit Jardim Botânico SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda., como se vê à folha 15, a qual integra o grupo econômico da ré, está demonstrado nos autos que a ré assumiu, pessoalmente, a respectiva administração, realizando cobranças e notificações em nome próprio (folhas 30 e 40), donde não pode agora alegar ilegitimidade passiva.

Trata-se, inclusive, de relação de consumo, ensejando a própria ré confusão junto aos autores, que inclusive diante da forma de atuação da mesma, tem a certeza de que com ela celebraram a avença.

A simples resistência à pretensão basta para a configuração do interesse de agir, sendo necessário o provimento jurisdicional pleiteado.

A existência ou não do direito alegado, em conformidade com a situação fático-jurídica ao final comprovada nos autos, é questão relacionada ao mérito da causa.

O valor apontado como pago a título de indenização, inclusive, é muito inferior ao pretendido pelos autores na inicial.

A petição inicial preenche os requisitos necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.

A documentação anexada à inicial, inclusive, é absolutamente suficiente para o julgamento da causa, conforme abaixo exposto.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes manifestado qualquer interesse na dilação probatória (folha 110 e verso).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, restando o mesmo copiado às folhas 13/29.

A alínea F do quadro resumo do contrato previa, efetivamente, a entrega da unidade para o mês de agosto de 2.009 (folha 14), restando incontroverso o fato de que tal ocorreu apenas em dezembro de 2.011.

A cláusula de tolerância prevista no contrato (3.1 - folha 19), não pode ser acolhida no caso concreto.

Tal prazo de tolerância só poderia ser admitido como válido se devidamente justificado o atraso, não podendo servir como simples prorrogação unilateral do termo final das obras.

As incorporadoras, ao efetuarem o lançamento de empreendimento, indicam apenas e tão somente a data de entrega das obras, o qual é prontamente assimilado pelos interessados, que passam a contar com a nova moradia a partir de então.

Somente no contrato, através de especificações secundárias, indicam que o prazo fixado é apenas previsto, podendo ser prorrogado por até 180 (cento e oitenta) dias.

Ora, se as incorporadoras tem ciência de que alguns fatores, inclusive naturais, podem ensejar o atraso na conclusão da obra, desde logo devem considerá-los e fixar a data final de entrega, não ensejando qualquer dúvida ou equívoco por parte dos interessados. Se a entrega ocorre antes, melhor.

Preferem, no intuito de lucro, fixar data mais próxima, o que facilita a negociação, e depois, em quase a totalidade dos empreendimentos, findam por entregar no mínimo quando vencido o prazo complementar previsto nas entrelinhas.

Ocorrência de chuvas, adoção de providências, inclusive junto ao Poder Público e a Concessionárias de Serviços Públicos, para a entrega das obras, são fatos inerentes à atividade de incorporação, sendo inviável falar em hipótese de caso fortuito e força maior.

Escassez de mão de obra e materiais indica má administração, já que foi realizada a venda do empreendimento sem garantia de meios para que fosse erigido. Tal escassez, ainda, não impediu a ré de prosseguir realizando lançamentos, aproveitando-se do bom momento do setor, donde deve arcar com os ônus respectivos. 

Aos 30.08.2009 os autores tinham a expectativa efetiva de deixar de pagar aluguéis, passando a ocupar imóvel próprio, donde os valores despendidos a tal título, bem como a título de IPTU do imóvel locado, devem ser restituídos (folha 37).

O atraso da ré ensejou tais pagamentos.

Considerando que o pagamento do IPTU não ocorre em todos os meses, restando dividido em 10 (dez) parcelas, conforme mencionado, inclusive, no referido documento de folha 37, os valores devidos relativos aos meses de janeiro e fevereiro de 2.010 e de 2.011 deve corresponder a R$ 500,00, num total de R$ 2.000,00.

Os valores relativos aos meses de setembro a dezembro de 2.009; março a dezembro de 2.010; e março a novembro de 2.011, deve corresponder a R$ 525,00, perfazendo o total de R$ 12.075,00.

Entregues as chaves aos 13.12.2011, o valor relativo a tal mês deve ser pago proporcionalmente, ou seja, o total de R$ 220,00.

O total a ser quitado pela ré, pois, corresponde a R$ 14.295,00.

Ao contrário do pleiteado na inicial, a atualização monetária deve ocorrer desde o vencimento de cada parcela que compõe o total supra, não sendo possível receber o numerário atualização anterior à data do desembolso. Os juros de mora, por seu turno, devem incidir desde a citação.

Anoto que o alegado desconto de R$ 4.922,68 não restou comprovado nos autos. O documento de número 03 da contestação, referido à folha 67 (folha 109), inclusive, indica que tal valor se referiria a parcela em aberto.

Considerando, por fim, que o saldo contratual existente por ocasião da entrega das chaves deveria ser quitado em parcela única ou através de financiamento bancário, e que as chaves foram entregues, a ré não mais ostenta qualquer crédito direto com os autores, donde não se compreende como poderia ter concedido, agora, qualquer abatimento.

Inviável falar, por fim, em indenização por danos morais.

Trata-se de típica situação que envolve mero descumprimento contratual, insuscetível de configuração dos danos morais.

Os autores não tiveram destruído o sonho da casa própria, mas apenas postergado, respondendo a ré apenas pelos danos materiais inerentes a tal postergação.

Do mesmo modo, ausente qualquer indício de má-fé no que tange à cobrança de parcelas que já haviam sido adimplidas, tendo a ré, inclusive, quando apresentados os comprovantes de pagamento, adotado as providências que lhe cabiam para a entrega das chaves, não há como reconhecer que tal situação tenha tampouco gerado danos morais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por DURVAL COELHO NUNES JÚNIOR e ELIANA DE JESUS MACEDO em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., e em consequência condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.295,00 (quatorze mil, duzentos e noventa e cinco reais), a ser atualizada monetariamente desde a data em que vencida cada parcela que compõe tal valor, nos termos supra, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (agosto de 2.012 ? folha 63), a título de indenização por danos materiais. Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos morais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada um arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento do valor supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
