

SENTENÇA 

Reclamação:0130484-91.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Elisabeth Fernandes Geraldo





  




Vistos.


BANCO FINASA BMC S.A propõe ação de reintegração de posse de veículo, com requerimento liminar, contra ELISABETH FERNANDES GERALDO.
A ação foi distribuída em 07 de agosto de 2009.
Cumprida a liminar de reintegração na posse do automóvel em favor do requerente, a requerida apresentou contestação, fls. 58, requerendo, entre outras considerações tecidas, autorização para purgar a mora.
Em v. Acórdão proferido em agravo de instrumento interposto pela ré contra a concessão da liminar, a decisão agravada foi mantida e, como em razão do agravo não se resolveu a respeito do pedido de purga da mora, após o julgamento do recurso foi deferido o pedido de purgação de mora, apresentado tempestivamente.
A autora apresentou comprovante de depósito e vem efetuando depósitos das prestações vencidas posteriormente alegando que o réu se recusou a recebê-las.
O Juízo, respondendo ao incoformismo do autor com a autorização para purga da mora, determinou que o autor se manifestasse em cinco dias sobre o depósito, fls. 126 e 127. 
O despacho não foi publicado, aparentemente por causa da vinda aos autos de várias petições e documentos, tendo sido determinada sua publicação, fls. 163.  Mas, mais uma vez, vieram petições e documentos aos autos e o despacho não foi publicado.
A requerida reclama, com razão, uma decisão a respeito da purga da mora e dá notícia de que o autor vendeu o carro para terceiro, fls. 186.
O autor, por sua vez, vem dizer que, para a requerida, decorreu o prazo para manifestação sobre a purga da mora.
Os autos foram à contadoria judicial por ordem de outra Juíza que despachou nos autos mas a contadoria não tem condições de proceder ao cálculo.
Para colocar ordem no processo, foi efetuada determinação para que o autor se manifestasse sobre o valor depositado e, se alegar que é insuficiente, trazer cálculo circunstanciado, o que de fato fez o autor.
Veio aos autos notícia da interposição de agravo de instrumento. Estou juntando cópia do v. Acórdão que afastou a pretensão do agravante.

Breve relatório, do essencial.
Decido.

O autor provou que a requerida era devedora em razão do não pagamento de prestações estabelecidas em contrato de financiamento, com alienação fiduciária pesando sobre um veículo descrito na inicial.
O automóvel foi apreendido, por força de liminar concedida. 
A requerida manifestou-se nos autos, após os incidentes que foram narrados acima, e requereu para purgar a mora. Em decorrência do que ficou decidido no v. Acórdão que julgou o agravo, foi deferido para a ré a purgação de mora.
A requerida efetuou depósitos.
Sobre eles manifesta-se o autor dizendo que insuficiente porque, a seu ver, para purgar a mora, deveria a requerida depositar o valor total da dívida.
Essa alegação não se sustenta porque, como é mais do que pacificado na jurisprudência, a purga da mora se refere ao pagamento do débito em aberto até o momento em que o depósito é feito. Não é por outra razão que no v. Acórdão cuja cópia agora se junta que o d. Relator do recurso deixou consignado que, em primeira instância, se deveria verificar "a exatidão do valor depositado, que deve corresponder a todas as prestações vencidas, com os encargos da mora".
Examinando-se os comprovantes de depósito constantes dos autos percebe-se que a requerida pagou os valores devidos e, inclusive, os que venceram posteriormente à purgação da mora propriamente dita.
O autor, por sua vez, não apontou diferença a ser paga em relação às parcelas devidas. Tão somente reclamou a totalidade do débito o que, repita-se, não é cabível. Por isso, o valor depositado deve ser tido como suficiente para pagar as prestações devidas. 
Ônus da sucumbência, se eventualmente não recolhidos até agora, poderão ser pagos após a prolação da sentença.
Não se justifica que o curso do processo se prolongue, sem sentença, de forma indefinida.
Se eventualmente, como foi aventado em peça nestes autos, o réu vendeu o veículo sabendo que havia a possibilidade de ter que devolvê-lo, a obrigação de devolver o automóvel para a requerida só poderá se resolver por perdas e danos, o que se fará com a imposição de multa para o caso de não restituição do veículo.
A requerida deve responder pelos ônus da sucumbência já que deu causa à propositura da ação, visto que reconheceu a existência do débito, tanto que requereu para purgar a mora. Não reclamará a ré do não enfrentamento de outras considerações feitas nos autos porque, como se sabe, ou o réu contesta ou pede para purgar a mora. Entendido que pediu para purgar a mora, não se pode considerar argumentos outros postos em contestação.
Isto posto, JULGO PURGADA A MORA no que toca às prestações vencidas até a última depositada nos autos. Outros depósitos não serão aceitos. Se feitos nos autos após a intimação desta sentença, não terão efeito algum e serão os valores restituídos à requerida que tem ação própria, em caso de recusa de recebimento por parte do credor. Autorizo o levantamento imediato, pelo autor, das quantias depositadas nos autos. Expeça-se guia.  Determino ao autor que restitua para a requerida, no prazo de 10 dias a contar da intimação desta sentença o veículo objeto da ação, pena pagamento de R$ 15.000,00 (importância devidamente atualizada a partir da data da sentença pela tabela do TJSP), que servirá de indenização por perdas e danos em caso de não restituição do automóvel.
Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 900,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
