

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130235-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Mariano
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O
Aos 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega o autor possuir cartão de crédito do requerido, sendo que, no dia 08/12/2007, seus documentos foram subtraídos, inclusive o cartão. Assevera ter solicitado o imediato bloqueio do cartão. Mesmo recebendo notícia do cancelamento do cartão, as compras impugnadas pelo requerente continuaram a ser cobradas. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas (gravações ou comprovantes de compra, por exemplo) que comprovassem ter sido a compra efetuada por terceiro. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Ademais, o autor reforça sua boa-fé acostando as faturas com rabiscos de números de protocolos e cartas de contestação de compras de fls. 24/26.
O requerido não buscou trazer nenhuma prova que indicasse ser o autor o responsável pelas compras. Ademais, não comprovou a negligência do autor no sentido de que não solicitou o bloqueio imediato do cartão.
A empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos. Raciocínio distinto não é sustentável, especialmente pelo fato de que o cartão foi utilizado de forma desmedida no dia referido em inicial.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois cobrou o autor de compras não realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que restaram comprovados pelo fato de que o nome do autor foi inserido em rol de inadimplentes, mesmo havendo impugnação das compras administrativamente, demonstrando a empresa requerida agir em desconformidade com os ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1400,00, especialmente pela concorrência de terceiro.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito FINANCEIRA ITAU, contrato 00007213242000. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de R$1400,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
