

SENTENÇA

Processo nº:0130771-77.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Daniel Silva de Carvalho
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos.


DANIEL SILVA DE CARVALHO ajuizou a presente ação de restituição de quantia paga cc. Reparação de danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, SPACE TECH IND. COM. IMP. EXP. DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. E PC SERVICE INFORMÁTICA, sustentando que: em 28/02/2010, comprou dois computadores pelo site da primeira requerida, fabricados pela segunda requerida, pelo valor de R$ 2.996,00; um dos computadores foi entregue com defeito; foi encaminhado à assistência técnica, terceira ré, por indicação da segunda ré, no dia 10/02/2010; depois de seis meses de idas e vindas à assistência técnica, sem o conserto adequado, no dia 14/09/2010, a pedido das rés, foram devolvidos o teclado, mouse e caixa de som à terceira ré; o outro computador quebrou no dia 10/09/2010; a segunda ré condicionou o ressarcimento dos valores dos produtos ao desconto do monitor por valor diverso do que constou da nota fiscal; sofreu desgastes que ultrapassam os meros dissabores. Requereu a condenação das rés à restituição do valor de R$ 2.996,00 e ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00.

Ao autor foi concedida a gratuidade processual, indeferindo-se a tutela antecipada (fls. 124).

Citada, a Cia. Brasileira de Distribuição ofertou contestação (fls. 126/150) acompanhada de documentos, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que: não agiu com culpa; entregou o produto dentro do prazo estipulado; o autor procurou diretamente a fabricante para solucionar o vício apresentado; é incabível indenização por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos caso não acolhida a preliminar.

Houve réplica (fls. 156/158).

Igualmente citada, a ré Space Tech apresentou contestação (fls. 166/179) desacompanhada de documentos, suscitando preliminar de carência da ação. Quanto ao mérito, sustentou que o autor não comprovou a existência de dano material ou moral. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve nova réplica (fls. 182/187).

O autor desistiu da ação em face da PC Service, o que foi homologado (fls. 192).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A ré comerciante suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que apenas comercializou o produto e não estão presentes as exceções previstas no art. 13 do CDC.

O que também se discute nestes autos são vícios de produto e não apenas defeitos caracterizadores do fato do produto, de modo que é aplicável o art. 18 do CDC, segundo o qual todos os fornecedores da cadeia de consumo sem distinção entre fabricantes e comerciantes são responsáveis solidariamente pelos vícios. 

Logo, ante a solidariedade, não há que se falar em ilegitimidade.
 
Não se devem confundir documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação (art. 283 do CPC), com documentos necessários à comprovação dos fatos constitutivos, modificativos, impeditivos ou extintivos. Estes últimos dizem com ônus probatórios, de tal sorte que se imiscuem com o mérito, de modo que a respectiva preliminar deve ser afastada. Nesse sentido:

A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que se falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio (STJ-RT 757/142).

Pelos mesmos motivos, eventual inexistência de prova não leva à carência de ação, conforme aduz a ré fabricante.

Afasto, pois, as preliminares.

Há evidente relação de consumo, em que as rés são as fornecedoras de produtos e o autor, o consumidor, pois o contrato foi para aquisição de dois computadores, no âmbito particular, o qual se configura bem de consumo.

Assim, as regras do microssistema consumerista aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por vício do produto.

O autor quer a restituição dos valores pagos pela aquisição de produto viciado e não consertado, bem como ver-se indenizado, porque: entregou os produtos à assistência técnica diversas vezes logo depois de tê-los adquiridos, sem que o conserto fosse realizado a contento.

As rés não rechaçaram de forma específicas as alegações do autor de que os computadores adquiridos apresentaram vícios de fabricação, foram entregues à assistência técnica e, não obstante decorrido prazo superior a 30 dias, os vícios não foram sanados.

Nos termos do artigo 18, §1º, inciso II, do CDC, se o vício do produto não é sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, dentre outras alternativas, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, ou a restituição do valor pago.

Pois bem. Tornou-se fato incontroverso que os produtos adquiridos pelo autor comercializados pela primeira ré apresentaram defeitos e foram enviados à assistência autorizada e não foram consertados dentro do trintídio legal. 

Nessa perspectiva, nos termos do dispositivo citado e diante da opção da consumidora, as rés devem restituir os valores desembolsados pelo autor, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios (art. 18 § 1º II, do CDC).  Neste ponto, por dizer a pretensão com vício do produto, a condenação abrange as duas primeiras rés, que respondem solidariamente.

Passo a examinar os danos morais e suas consequências.

As alegações das partes e demais elementos constantes dos autos demonstram dois eventos com potencialidade de causar dano moral ao homem médio: a quebra de legítima expectativa de o consumidor usufruir o bem adquirido nos limites do que ele efetivamente oferece e a indevida e prolongada inércia da fornecedora em restituir ou substituir o aparelho ou, ainda, restituir o valor pago.

Os aborrecimentos causados ao autor, consoante relatado na inicial e tornados incontroversos nos autos, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória por dano moral. Quem adquire equipamento eletrônico novo espera que dele possa fazer completo e tranquilo uso por período razoável.

Se o inadimplemento, a propósito, suficiente a ensejar a rescisão contratual por culpa do fornecedor, fosse apenas este, ou seja, o mero surgimento de vícios, talvez o incidente não tivesse o condão de ultrapassar a linha do mero dissabor.

Todavia, além de quebrar a legítima expectativa do consumidor, a ré deixou de prestar a adequada assistência técnica e, bem assim, de restituir a quantia paga pelo produto, ou substituí-lo, mesmo depois de inobservar o prazo previsto no art. 18 § 1º, do CDC. 

E essa injustificada inércia perdurou por longo período, a despeito das reiteradas reclamações do autor. 

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual não gera dor indenizável. 

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores. Entretanto os danos foram causados apenas pela fabricante, já que não se demonstrou ter sido a comerciante instada acerca dos vícios.

Pondere-se que no tópico, fato do produto ensejador de danos morais, aplica-se o disposto no art. 13 do CDC, afastando-se a responsabilidade do comerciante, porque o fabricante era identificável desde o momento da aquisição.

 Sendo assim, em relação à fabricante, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia não pode ser elevada. Isso porque: a autora não é pessoa de grandes posses e não foram demonstrados constrangimentos superiores à recusa da restituição/substituição e, paralelamente, não obstante com algum transtorno, era possível adquirir outro aparelho e minorar os inconvenientes. 

Por essas razões, o valor de R$ 2.500,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR solidariamente as rés COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SPACE TECH a restituírem ao autor o valor de R$ 2.996,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; (ii) CONDENAR a ré SPACE TECH a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data. 

Condeno ainda a ré SPACE TECH, em face da sucumbência integral, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos pela tabela prática do TJ/SP, e na verba honorária em favor dos patronos da autora que fixo em R$ 700,00, com fundamento no art. 20 § 4.°, do CPC.

Tendo em vista que autor e ré CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).


PRIC.

De Leme para São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
