

SENTENÇA

Processo nº:0130214-76.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp





Vistos.

Trata-se de ação anulatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por BANCO CITICARD S/A, atual denominação de Credicard Banco S/A, anteriormente denominado Credicard S/A ? Administradora de Cartões de Crédito em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR-PROCON SÃO PAULO.
A autora alega que foi autuada, conforme auto de infração nº 0796, lavrado em 05 de julho de 2004 (doc.2) e posteriormente multada por suposta infração ao artigo 30 da Lei 8078/90 ? Código de Defesa do Consumidor ? CDC ? por eventualmente não ter cumprido a oferta veiculada em informe publicitário. Do referido auto seguiu-se o procedimento administrativo nº 471/04.
Aduziu a autora que, segundo o agente fiscalizador, a suposta infração corresponde à veiculação de uma oferta que não foi cumprida perante o consumidor.
Informou que ofereceu defesa administrativa que não foi acolhida pela ré, pois manteve a autuação e impôs multa, originariamente no valor de R$ 496.834,00 (quatrocentos e noventa e seis mil, oitocentos e trinta e quatro reais), a qual foi calculada com base na revogada Portaria nº 06/00, de edição própria da ré e com base na estimativa de faturamento arbitrado pelo técnico também da ré.
A autora afirmou que intimada apenas sobre a multa fixada e arbitrada, em fevereiro de 2006, apresentou impugnação à estimativa de faturamento arbitrado pelo técnico da ré e trouxe documentos que trariam a realidade mais próxima do que seria seu real faturamento, posto ser muito aquém do que foi intimado.
Relatou a autora que a impugnação e o faturamento apresentados foram acolhidos e a multa foi recalculada, desta vez com base nas regras previstas na portaria 23, a qual apenas reduziu a importância de R$ 122.124,07 (cento e vinte e dois mil, cento e vinte e quatro reais e noventa centavos). Entretanto a defesa antes apresentada não foi acolhida e a infração, portanto, foi mantida e se a multa fosse paga até 28 de janeiro de 2007, sofreria a redução para R$ 103.805,46 (redução de 15%), conforme as regras de redução previstas na Portaria 26.
A autora narrou que contra esta decisão, lançou mão de recurso administrativo, o qual não foi acolhido e a infração, por sua vez, foi mantida e a multa teve o acréscimo de 1/3, passando para o valor de R$ 162.832,90 (cento e sessenta e dois mil, oitocentos e trinta e dois reais e noventa centavos) por ser a empresa eventualmente reincidente na prática de infração. E se tal valor for pago até 10 de outubro de 2007, o valor será reduzido de 5% passando a ser de R$ 154.691, 26 de acordo com a portaria 26.    
A autora informou que foi intimada para pagamento desta multa, com vencimento em 10 de outubro de 2007. Em não o fazendo, referida multa será inscrita na Dívida Ativa do Estado, em curto espaço de tempo trazendo forte prejuízo à autora, tanto a sua imagem, bem como as licitações que participa, com ao fornecimento de cartões empresariais para órgãos públicos estaduais, federais e municipais ou para utilização de áreas públicas para seus associados (sala VIP nos aeroportos).
Assim, promoveu a presente ação visando a anular o procedimento administrativo, desconstituir o auto de infração e anular a multa imposta. Pleiteou, diante do caráter de urgência, antecipação dos efeitos da tutela para impedir a inscrição da multa na dívida ativa, alegando também que há fatos que apontam irregularidades cometidas pelo agente administrativo: (i) violação ao princípio da legalidade pela fundação PROCON, porquanto a disciplina da aplicação das sanções administrativas por violação às normas da Lei 8.078/90 constitui matéria privativa de lei e impassível de regulação de portaria; (ii) falta de atribuição da fundação PROCON para a aplicação de penalidade por infração de caráter nacional, tarefa afeta apenas ap DPDC ante as regras disciplinadoras do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor prescritas nos artigos 105 e 106 da Lei 8.078/90; (iii) inocorrência de infração ao artigo 30 da Lei 8.078/90, pois: a) a promoção era limitada ao estoque de brindes, informação que constou no folheto promocional encaminhado aos seus clientes; b) apesar de ter dimensionado adequadamente a quantidade de brindes prometidos, a promoção alcançou sucesso inesperado; c) em razão da procura pelos brindes superar a respectiva oferta, entregou-os a todos os consumidores que reclamaram seu recebimento; d) a simples demora na entrega dos brindes prometidos não poderia ser confundida com recusa de oferta; e) ausência de prática reiterada; (iii) a multa arbitrada carece de razoabilidade e de proporcionalidade diante do número isolado de infrações, além de ter sido arbitrada sem considerar, cumulativamente, os critérios previstos no artigo 57, caput, da Lei 8.078/90. E, para que fosse imponível, a constatação da vantagem econômica do fornecedor agregada à aferição da extensão do dano seria imprescindível.
Requereu antecipação de tutela (fls. 02/23). Juntou documentos (fls. 24/338).
Foi indeferido o pedido liminar (fls. 339/340), cuja reconsideração foi requerida por uma vez, tendo sido a decisão mantida (fls. 347).
O autor agravou por instrumento (fls. 353/361), o qual restou acolhido (fls. 350).
Citado (fls. 404), o requerido contestou o feito (fls. 408/428) alegando, em síntese, que a ação restou consumada e legitimou a Fundação PROCON, dentro dos limites qualitativos e quantitativos prescritos no artigo 56, I e 57, da Lei 8.078/90, a aplicar sanção pecuniária razoável com base em atos normativos expedidos com lastro na competência concorrente prescrita no artigo 55 do mesmo diploma legal.
 Aduziu que não houve o cumprimento da oferta veiculada pela empresa por mal planejamento da reposição do estoque e estabelecimento de parceria com empresa fornecedora dos chocolates, opção que  influencia diretamente o volume de estoque doado pelo fabricante do chocolate, em troca da publicidade que acompanha o folheto que contém a oferta, logo, de houvesse, desde o início da promoção, compra pura e simples de Kits em número suficiente para frente a toda demanda, certamente os consumidores teriam legítima expectativa de contemplação satisfeita.              
Asseverou que houve a opção pela administração da promoção pelo menor custo e responsabilidade pelos riscos, assim optando pela compra de um número menor de Kits de chocolates, se comparado com os CDs ofertados, reflete decisão empresarial pautada em custo, cujos riscos decorrentes do mau planejamento, conseqüentemente, devem ser suportados por quem realiza a promoção.
Aduziu que houve precariedade (falta de demonstração científica) do método estatístico adotado pelo autor para o cálculo do número de brindes.
  Salientou que o argumento de que havia menção à limitação da distribuição de brindes ao estoque de kits de chocolate não socorre o autor. Em respeito à boa-fé do público consumidor, levado a realizar compras motivado pela promessa de premiação, o autor deveria ter se preocupado em, ao menos, repor os estoques com base no volume de saída constatado na primeira semana da promoção, o que deixou de fazer. 
Rebateu a alegação de violação ao princípio da legalidade, porquanto o Código de Defesa do Consumidor, no art. 57, confere discricionariedade à Administração para a aplicação das multas.
Quanto da multa aplicada ao autor, aduziu que a aplicação desta sanção constitui ato de atribuição da Fundação PROCON, e não do Departamento Nacional de Defesa do Consumidor ? DPDC, porque, além de não se tratar de infração de cunho nacional,  já que a promoção vinculada aos chocolates ocorreu apenas em três shoppings da cidade de São Paulo,  não há hierarquia normativa entre os órgãos componentes do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor que  gozam de competência concorrente para baixar os atos normativos destinados à regulamentação das suas atividades de acordo com as suas peculiaridades locais.     
A requerida esclareceu que, quanto à forma de apuração do porte econômico do autor, o artigo 17 da portaria 26/06 dispõe que a receita mensal bruta do fornecedor referente, de preferência aos três meses contemporâneos à infração, constitui a base de cálculo do valor multa, critério que já é utilizado por outras normas para distinção do porte econômico de empresa (Lei 9.317/96, e no Estatuto da Microempresa e da Empresa de pequeno porte, Lei 9.841/99).
Assim, concluiu que a gradação da gravidade da sanção segue os critérios prescritos no artigo 15 da Portaria 26/06. Com base na análise do caso concreto e na lesividade da conduta, a Fundação PROCOM, no exercício do seu poder discricionário, enquadrou a infração no grupo II, numa graduação que vai de I a IV de acordo com a lesividade da conduta e com a extensão do dano.  
Aduziu que a multa imposta não fere o princípio da proporcionalidade/razoabilidade porque seu quantum é compatível com o porte econômico real do autor apenas nos limites territoriais do Estado de São Paulo: o valor da multa equivale a apenas 0,28% da média do faturamento bruto real do autor.
A autora apresentou réplica (fls. 433/436).  
O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial contábil (fls. 445/446). 
Realizada a prova pericial, foi o laudo juntado às fls. 496/526.
Ambas as partes se manifestaram sobre o laudo. Apresentaram memoriais (fls. 632/636 e 638/646).
É o relatório. D E C I D O.

Pretende o autor anular o procedimento administrativo, desconstituir o auto de infração e anular a multa imposta, ou alternativamente, que a multa seja reduzida ao mínimo legal de 200 (duzentas) UFIR's.
O pedido é procedente.
Não houve, por parte do autor, infração ao artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual o auto de infração nº 796 não possui amparo legal.
Conforme se extrai da publicidade da promoção divulgada no site do autor (fls. 40) e por meio dos folhetos de fls. 47, o autor informou de maneira clara que os brindes seriam entregues aos consumidores de 1 a 30 de junho ou até o término do estoque.
Logo, não houve, por parte dele, qualquer descumprimento da oferta anunciada, uma vez que adimpliu a obrigação de entrega dos brindes até o término do estoque.
Com efeito, do laudo pericial acostado aos autos extrai-se que, para fazer frente ao planejamento da campanha, o autor recebeu da empresa Hershey´s cinco mil kits e, após oito dias de campanha, percebendo que tal quantidade não seria suficiente, encomendou mais três mil kits, sendo tal estoque suplementar suficiente para fazer frente à demanda dos consumidores até a data final da promoção (fl. 515).
Conquanto não tenham sido atendidos todos os consumidores, pelo esgotamento dos brindes antes do término do prazo da promoção, o autor encomendou um número de brindes que, inicialmente, seria suficiente para atender à demanda, conforme restou evidenciado pelo laudo acima, bem como esclareceu ao público consumidor, quando da veiculação da promoção, que a entrega dos brindes ocorreria até o término do estoque. 
Assim, não há que se falar em descumprimento de oferta pelo fornecedor de serviços, uma vez que o consumidor tinha sido devidamente informado de que haveria o risco de não encontrar brindes disponíveis em razão do término dos estoques, não tendo sido induzido em erro pelo autor.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO ANULATÓRIA - MULTA - PROCON - PROPAGANDA ENGANOSA INEXISTÊNCIA. Não se pode tachar como enganosa propaganda que menciona, em nota de rodapé, que os preços anunciados não incluem o frete e que a promoção se limita até o fim dos estoques nas concessionárias Dados claros e objetivos ao consumidor - nulidade do auto de infração - anulação da multa Sentença mantida Recurso desprovido (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 63 6.815-5/0-00, Rel. Nogueira Diefenthaler, 7a Câmara de Direito Público, j. 04/08/2008).
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação movida por BANCO CITICARD S/A, atual denominação de Credicard Banco S/A, anteriormente denominado Credicard S/A ? Administradora de Cartões de Crédito em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON SÃO PAULO, para anular o auto de infração nº 796, bem como a decisão administrativa constante do procedimento nº 471/04 e, conseqüentemente, tornar inexigível a multa imposta ao autor pela fundação ré, ante a ausência de infração ao art. 30 do CDC, convolando em definitiva a liminar concedida.
Em tempo, extingo o presente processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré é isenta de taxa judiciária, porém deverá arcar com os honorários periciais adiantados pelo autor, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 5% (cinco por cento) sobre o valor da causa, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC.
PRIC.

 São Paulo, 30 de dezembro de 2010.





ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
