

SENTENÇA

Processo:0130739-38.2012.8.26.0100 
Requerente:Nadia Sarfati
Requerido:Sul America Companhia de Seguros Saude






Vistos.
A autora Nadia Sarfati pede a revisão de contrato de seguro-saúde, com a decretação da nulidade da cláusula que permite aumentos por mudança de idade, a redução da mensalidade para R$835,08. Pede, ainda, a condenação da ré Sul América Companhia de Seguro Saúde à restituição e dobro de valores gastos e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, mesmo depois de completar sessenta anos, a mensalidade do plano continuou sofrendo aumentos por mudança de faixa etária. A inicial foi emendada e o pedido aditado a fls.163/170.
A ré contestou alegando que é de um ano o prazo prescricional das pretensões da autora Sustenta, ainda, que os reajustes por mudança de faixa etária e as limitações e exclusões de cobertura estão previstos no contrato, que é anterior à Lei9.656/98, não sendo a ele aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor nem do Estatuto do Idoso (fls.239/275).
Réplica a fls.333/344.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora conta com sessenta e sete anos de idade, e seu contrato de seguro-saúde é anterior à Lei9.656/98.
Conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça, é vedado o reajuste por mudança de faixa etária a partir do sexagésimo aniversário de nascimento do segurado, não sendo permitidos, ainda, aumentos de qualquer outra natureza superiores ao autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, mesmo para contratos anteriores à Lei9.656/1998. Confira-se a ementa a seguir transcrita.
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. QUESTÃO DECIDIDA EM ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. ANÁLISE DO MÉRITO DA DEMANDA EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA STJ/7. REAJUSTE EM DECORRÊNCIA DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDADA A DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA IDADE. RECURSO ESPECIAL. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA. DESCABIMENTO. SÚMULA STJ/5. 1.- Em Recurso Especial contra Acórdão que nega ou concede medida cautelar ou antecipação da tutela, as questões federais suscetíveis de exame são as relacionadas com as normas que disciplinam os requisitos ou o regime da tutela de urgência. Não é apropriado invocar desde logo ofensa às disposições normativas relacionadas com o próprio mérito da demanda. (REsp 896.249/RS, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ 13.09.2007). 2.- Ademais, a discussão quanto à existência dos requisitos para a concessão de tutela antecipada, em vista das peculiaridades da causa, demanda o reexame de matéria fática, circunstância obstada pelo enunciado 7 da Súmula desta Corte. 3.- Segundo a jurisprudência deste Tribunal, o consumidor que tenha completado 60 anos de idade, ainda que antes da vigência do Estatuto do Idoso, está livre de reajustes em função da faixa etária. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). 4.- A alegação de que as disposições contratuais que tratam do reajuste por faixa etária foram redigidas de forma clara e em destaque só poderia ter sua procedência verificada mediante a interpretação das aludidas cláusulas, o que é vedado nesta sede excepcional, a teor do enunciado 5 da Súmula desta Corte. 5.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 96.799/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 03/04/2012)
É de se reconhecer, contudo, a incidência do prazo prescricional de um ano previsto no art. 206, §1º, II, ?b? do Código Civil para a pretensão de revisão da mensalidade.

Deverão ser revertidos, portanto, os reajustes aplicados a partir de 27/03/2011 por mudança de faixa etária, e também os de outra natureza que tiverem superado o percentual autorizado anualmente pela ANS.
O valor da parcela sem os reajustes ora afastados deverá ser imediatamente apresentado pela ré, já que há verossimilhança nas alegações do autor e perigo na demora a justificar a antecipação dos efeitos da tutela.
Indevido, por sua vez, o pedido de restituição de valores, pois no contrato há expressa exclusão da cobertura de sessões de fonoaudiologia, psicologia, terapia ocupacional etc.
Além disso, sendo o contrato anterior à Lei à Lei9.656/1998, justificada a negativa de cobertura de exames recentemente incluídos no rol de cobertura obrigatória da ANS.
Tampouco há como reconhecer devida reparação por dano moral, pois não houve inadimplemento por parte da ré e, mesmo que houvesse, tratar-se-ia de mera consequência indesejável afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e determino o recálculo da mensalidade devida pela autora Nadia Sarfati à ré Sul América Companhia de Seguro Saúde, com exclusão dos aumentos aplicados a partir de 27/03/2011 por motivo de mudança de faixa etária e quaisquer outros, mantidos somente os percentuais autorizados anualmente pela ANS para os planos individuais.

Defiro a antecipação da tutela e determino à ré que, em dez dias, adeque o valor da mensalidade devida, excluindo os aumentos afastados no parágrafo acima e limitando novos aumentos exclusivamente aos percentuais autorizados pela ANS para os planos individuais.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Anote-se e comunique-se o correto valor da causa (fls.170).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
