

SENTENÇA

Processo nº:001.09.130696-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Green Village
Requerido:Felipe de Souza Placido


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly







VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação de cobrança de despesas de condomínio vencida em janeiro de 2009 (R$ 262,44) e das vincendas, acrescidas de correção monetária, multa de 2%, de juros de mora de 1% ao mês. Protestou-se por outras provas e a petição inicial foi instruída com documentos.
O réu, na contestação, sustentou e comprovou o pagamento da cota mensal de janeiro de 2009 e formulou pedido contraposto de condenação do autor na indenização do dano moral no valor e1quivalene a 20 salários mínimos, considerando o constrangimento da exposição à ação judicial de cobrança (fl. 53/55).
Na réplica, o autor salientou que até então desconhecia o pagamento, cujo ônus de demonstração era do condômino réu; e reiterou o pedido inicial (fls. 53/55).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A presente ação é improcedente.
O réu comprovou o pagamento da despesa de condomínio vencida no mês de janeiro de 2009, no dia do vencimento e na forma correta, vale dizer, por meio de emprego do boleto bancário emitido pelo Condomínio (fl. 58).
Se o pagamento foi realizado da forma convencionada, incumbia ao Condomínio verificar sua efetivação e não ao devedor.
Por outro lado, é impertinente ao condômino eventual erro de repasse da agência bancária recebedora.
O pedido contraposto também é improcedente.
Por outro lado, o exercício regular do direito de ação, tal como fez o autor, ? ainda que decorrente de sua negligência ou falha de verificação, imputável ou não a terceiro recebedor, ? não constitui ato ilícito nem por abuso.
Logo, não há configuração do dano moral alegado.
Para cobrança de dívida paga há sanção específica, consistente na devolução do dobro, como prescreve o artigo 940, do Código Civil.
Entretanto, o réu não deduziu tal pretensão, a qual não pode ser reconhecida nem concedida de ofício.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES (a) A PRESENTE AÇÃO e (b) O PEDIDO CONTRAPOSTO, inversamente deduzido. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios de R$ 500,00 (quinhentos reais), mediante compensação destes últimos. 
P.R.I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
