

SENTENÇA

Processo nº:0130269-86.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kazuo Minohara
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Dorgival de Barros Cavalcante e outros, Seguradora Nobre S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. KAZUO MINOHARA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra DORGIVAL DE BARROS CAVALCANTE e GILMARCIO CIRIACO CAVALCANTE, alegando, em síntese, que foi atropelado em acidente de trânsito envolvendo o veículo do primeiro réu, dirigido pelo co-réu. 
Segundo a inicial, o autor atravessava a rua, no local onde existem faixa e semáforo, sendo atropelado pelo ônibus que realizava manobra de conversão.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de pensão enquanto não se convalesce, bem como despesas com medicamentos e indenização de dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 100/117). Alegam em defesa: a) que não houve culpa do condutor, encontrando-se o autor no local onde o ônibus manobrava; b) o autor colidiu contra a lateral esquerda do ônibus; c) não existe faixa de pedestre ou farol no local do acidente; d) inexistência de prova de dano moral.  

3. Foi deferida denunciação da lide, com contestação da denunciada (fls. 213/225). Despacho saneador, com rejeição de preliminares às fls. 188. Realizada prova pericial (fls. 439/446) e audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 357/367).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A fotografia de fls. 19 retrata o local do acidente e, diversamente do alegado pelo requerido, a prova indica que o autor caminhava em direção ao ponto de ônibus quando foi atingido pelo veículo do réu, o qual manobrava no retorno para tomar o lado oposto da via. 
Deve prevalecer o depoimento da testemunha Eduardo (fls. 364), que assistiu o acidente, tendo socorrido o autor. 
Segundo o relato da testemunha o autor estava mesmo caminhando no sentido que informou e foi atropelado pelo micro-ônibus, que manobrava lentamente no retorno. 
O relato da testemunha é seguro e rico em detalhes, sendo dotado de credibilidade. 
A versão do requerido não parece verossímil, especialmente quando afirma que o autor teria se lançado contra o ônibus parado no cruzamento. 
É certo que a testemunha José Carlos (fls. 366) apresentou relato diferente, afirmando que o autor caminhava em sentido oposto ao relatado pela vítima e pela outra testemunha. 
Porém, há que se receber com certa reserva o depoimento da testemunha, que era empregado dos réus (cobrador do veículo). 
Ademais, mesmo que verdadeira a versão do cobrador e do réu, no sentido de que quando o ônibus começou a se mover houve a colisão com o autor, seria possível reconhecer culpa do motorista, pois inaceitável que o motorista, percebendo a presença de pedestre tão próximo do seu veículo, a ponto de ser atingido na manobra, insista em movimentar o auto. 
Ainda que o pedestre estivesse irregularmente na pista quando o farol abriu, não poderia o motorista iniciar sua marcha sem assegurar-se de poder fazê-lo com segurança. 
Enfim, os elementos colhidos autorizam a conclusão de que o acidente ocorreu por culpa do condutor, surgindo a responsabilidade indenizatória. 
Respondem solidariamente os réus, na condição de condutor e proprietário do veículo. 

5. O pedido de dano moral deve ser acolhido. 
Ficou bem demonstrado que o autor sofreu fratura no pé e tornozelo direito (fls. 441). 
Apesar de a perícia mencionar pé esquerdo (fls. 444), em vários trechos do laudo consta a informação correta quanto ao pé direito, o que não infirma as conclusões do laudo, mesmo porque estão presentes as radiografias e fotos (fls. 444). 
A lesão à integridade física, especialmente a ocorrência de fraturas, como no caso sub judice, autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
No que concerne ao dano emergente os documentos de fls. 32/63 demonstram despesas compatíveis com o tratamento para convalescença do autor. 
Apesar do protesto genérico dos requeridos, os itens adquiridos não se mostram incompatíveis com as necessidades do tratamento, devendo ser reconhecida a obrigação de ressarcimento.
Incidem correção monetária e juros desde o efetivo desembolso destas verbas. 
O autor requereu condenação dos réus ao pagamento de pensão pelo período necessário à sua recuperação. 
Ficou bem demonstrado que o autor, apesar de aposentado, tinha atividade remunerada, trabalhava como despachante. 
Naturalmente o acidente trouxe-lhe perda financeira, pois bem evidenciado que ele não pôde mais exercer esta atividade. Palpável a perda patrimonial, ressarcível a título de dano emergente. 
Não se conseguiu, contudo, demonstrar que o autor auferia o rendimento declinado. 
Nestes casos, provado que a vítima trabalhava, mas sem se conseguir demonstrar o valor dos seus rendimentos, a indenização toma por base o salário mínimo. Como leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade civil, p. 484): Compete ao ofendido comprovar os rendimentos que auferia por ocasião do evento danoso, para apuração da porcentagem da depreciação de sua capacidade de trabalho. À falta de tal prova, ou se demonstrado que vivia de trabalhos eventuais, sem renda determinada, toma-se por base o salário mínimo para a fixação da referida porcentagem. Esse mesmo critério é adotado quando o lesado não consegue demonstrar qualquer renda porque não se encontrava exercendo atividade alguma, sendo, no entanto, pessoa apta para o trabalho.
O autor declarou (fls. 359) que foi obrigado a ficar de repouso por cerca de um ano, período que se mostra compatível considerando sua idade, condição física e a existência de duas fraturas. 
Assim, mostra-se razoável fixar o período de recuperação em um ano, incidindo o pensionamento neste período, à razão de um salário mínimo mensal, a contar da data do acidente. Sobre o valor da pensão incidem juros moratórios mês a mês. 

6. A denunciação da lide é procedente. 
A denunciada reconheceu a obrigação, oriunda do contrato de seguro, inclusive no que concerne ao ressarcimento de danos morais e materiais. 
Não houve comprovação de que teria havido pagamento de indenização do DPVAT, não sendo cabível a compensação mencionada pela denunciada. 
No que concerne à matéria de mérito da lide principal reitera-se o exposto anteriormente, ficando demonstrada a responsabilidade do segurado e o dano a ser ressarcido. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento de:
a) indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ);
b) das despesas com medicamento e tratamento, conforme documentos de fls. 32/63, com correção monetária e juros desde o efetivo desembolso destas verbas;
c) pensão mensal, pelo período de um ano, a contar da data do acidente, no valor de um salário mínimo vigente no mês do pagamento, com correção monetária e juros moratórios incidindo desde cada mês de pensionamento. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação à lide secundária JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a denunciada ao pagamento dos valores da indenização a que condenados os denunciados, exceto verbas de sucumbência. Sem verba de sucumbência na lide secundária, pois não houve resistência ao pedido. 

P. R. I


   São Paulo, 28 de agosto de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
