

SENTENÇA

Processo nº:053.06.130975-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Adonias Gonçalves de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ADONIAS GONÇALVES DE OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que encontrava-se no exercício do trabalho de motorista eventual quando foi alvejado por policial militar fora do serviço que estava embriagado e usa arma do poder público, causando-lhe lesões corporais, com prejuízo de sua capacidade laborativa do fato até março de 2006. Pede a indenização pelos lucros cessantes e pelo dano moral. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de prova da culpa e dos danos suportados, bem como na qual impugna os pedidos de indenização. Não ofertou documentos.

Houve réplica e foi produzida prova pericial, após o que, encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus argumentos anteriores.

É o relatório. Decido.

O fato está provado com o boletim de ocorrência juntado às fls. 15/16. 

Mesmo considerada a versão apresentada pelo servidor público e que fundamenta a defesa da requerida, não há como afastar a responsabilidade desta: um servidor de folga, sem usar farda, resolve correr atrás de um cidadão e nele desfere um tiro, valendo-se da arma de propriedade do poder público.  A exigida  culpa no procedimento do servidor está aí configurada pela imprudência em exercer o poder de polícia ostensiva sem condições de ser identificado, e assim dando causa legítima à fuga do cidadão, nele desferindo um tiro, nas nádegas é certo, mas um tiro, em circunstâncias absolutamente desnecessárias ao contrário do alegado.

Mas não é só, pois conforme consta do mesmo documento o servidor assim agiu porque ouviu um barulho que lhe pareceu um tiro, e aparentava sinais de embriaguez, segundo pareceu a outro servidor público que estava em serviço e era o delegado de polícia. Já aí a imprudência se acentua, e combina-se com a imperícia do servidor. 

Há, pois, culpa no procedimento do causador do dano. E a responsabilidade da administração deriva do fato de dar em depósito a arma de fogo ao causador do dano. 

Tudo está provado no documento público emitido pela própria administração pública, não havendo, pois, o que mais discutir acerca do fato.

Fixo a indenização.
 
O fato aconteceu em 15 de outubro de 2005. Segundo o documento de fl. 13, o autor sofreu com afastamento do trabalho até 30 de dezembro daquele mesmo ano, por dois meses e meio, portanto. Assim, e tendo em vista que o documento de fl. 10 insuficiente para permitir a estimativa dos ganhos mensais do autor, é de se considerar o salário mínimo na fixação da indenização correspondente, que alcança R$  1.275,00 (2,5 x  R$  510,00). Não há prova de outros prejuízos relativos à convalescença ? art. 949 do Código Civil.  

A incapacidade funcional, em que pese o laudo de fls. 96/103  tê-la definida em função de restrição à capacidade laborativa que exerça sobrecarga no membro inferior direito, não se afigura na hipótese dos autos, pois o autor continua a exercer o mesmo trabalho que antes, sem a prova de qualquer inabilitação ou depreciação exigidas pelo art. 950 do Código Civil. Consequentemente, não há dano efetivo a indenizar.

O dano moral, nos termos do art. 944 do Código Civil, há de compreender na espécie o sofrimento e a humilhação pelo fato, o que não é pouco posto que o autor foi vitimado em seu local de trabalho, bem como as marcas indeléveis advindas, da qual a dor e a marcha claudicante atestadas no laudo de fls. 96/103 são índices expressivos, em que pese a pouca projeção do dano estético decorrente de cicatrizes. Fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a 200 salários mínimos ora vigentes, o que resulta R$ 102.000,00 (200 x R$ 510,00).

Os valores receberão correção monetária desde a presente data e terão acréscimo de juros de 1% ao mês desde o evento nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Tendo sido distribuída a ação e constituída a mora antes da vigência da Lei n.º 11.960/09, suas disposições não se aplicam no caso dos autos.

Na fixação da verba honorária, considero que o percentual de 10% sobre o valor da condenação atende razoavelmente os critérios do art. 20,  § 4.º, do CPC.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por lucros cessantes de R$ 1.275,00 e de danos morais de R$ 102.000,00, atualizados a partir desta data conforme os índices da tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros de 1% ao mês desde 15/10/2005.  A requerida pagara as custas e despesas processuais em reembolso, e honorários de 10% sobre o valor da condenação apurada.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
