

SENTENÇA

Processo nº:001.09.130908-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Baltazar Secco
Requerido:Pais Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



V I S T O S.


RICARDO BALTAZAR SECCO ajuizou a presente ação de restituição de valor pago em face de PAIS VEÍCULOS, alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 01/11/07, um veículo da marca Audi, modelo A3, versão 1.8, ano 2000, cor preta, placas CRM-5553, pelo valor de R$ 35.900,00, sendo concedido o prazo de três meses de garantia. Afirma que, após a venda, mais precisamente no mês de dezembro, verificou diversos defeitos na pintura e nas rodas no veículo, constatando, ainda, que os pneus estavam muito desgastados e, após quarenta dias da compra, constatou outros defeitos nas peças e na também na lataria. Posteriormente, o veículo voltou a apresentar problemas, dessa vez, na bomba elétrica de combustível, tendo a requerida, nessa ocasião, afirmado que havia ultrapassado a quilometragem da garantia, pelo que, resolveu proceder aos reparos por sua própria conta. Por tais razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de todo o valor necessário ao conserto do veículo, que soma R$ 8.512,00 e, ainda, à indenização por danos morais no montante de R$ 2.000,00. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/47.

A ré foi citada (fls. 52).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 54).

A ré apresentou contestação e documentos às fls. 55/87, sustentando, preliminarmente, a ocorrência da decadência, e no mérito, que o autor assinou o autor termo atestando as plenas condições de uso do veículo, não havendo, portanto, o que reclamar. Afirmou, ainda, tratar-se de veículo usado, que apresenta desgaste natural de peças, e que, dentro do prazo de garantia, trocou as peças e fez todos os ajustes necessários. Alegou, ainda, que o autor fez mau uso do veículo, cometendo diversas infrações de trânsito. Nesse contexto, pleiteia a improcedência da demanda.

 Réplica às fls. 89/93.

A requerida manifestou-se às fls. 116/134.

Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

Passo ao julgamento do feito, pois as provas que instruem os presentes autos bastam para a solução da controvérsia, que envolve matéria de direito. 
De início, consigno que eventual decadência do direito do autor deve ser analisada face ao disposto no artigo 26 do CDC, que prevê o prazo de noventa dias, em se tratando de produto durável, como o dos autos, cuja contagem inicia-se, na hipótese de vício oculto, somente no momento em que ficar evidenciado o defeito, o que também se amolda ao caso em tela, já que se trata de vícios não perceptíveis facilmente, especialmente tratando-se de pessoa leiga.
Por outro lado, dispõe o parágrafo 3º do artigo 26 do CDC, que tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.

O autor, na inicial, narrou que, desde dezembro de 2007, vem constatando diversos defeitos no veículo, o que vem se repetindo ao longo do tempo. Logo, não há como reconhecer a fluência do prazo decadencial desde a  oportunidade em que verificou-se o primeiro vício, já que tal situação vem se repetindo, reiteradamente.

São aptos a corroborar tal assertiva os documentos de fls. 98/106, que evidenciam a constatação de defeitos no veículo também no ano de 2009, considerando que em alguns deles constam datas até posteriores à do ajuizamento da presente ação.
Ademais, o CDC prevê que obsta a decadência a reclamação feita pelo consumidor ao fornecedor até a resposta negativa deste. No caso, narrou o autor ter reclamado a respeito do defeito, junto à ré, em mais de uma oportunidade, não havendo prova efetiva de sua resposta negativa.

Nesse contexto, não se pode afirmar a ocorrência da decadência, como quer fazer crer a ré.

Passo, então, à análise da questão de fundo.

De início, consigno tratar-se de inegável relação de consumo a estabelecida entre o autor e a ré, assim porque esta comercializou o produto que o primeiro adquiriu como destinatário final.
Portanto, o caso em questão deve ser analisado levando-se em conta as regras e princípios do Código Consumerista.
A pretensão do autor está embasada na regra legal que trata do chamado vício do produto, (artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor - vício de qualidade que torne o bem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina, ou lhe diminua o valor).
Prevê o Código Consumerista, ainda em seu artigo 18, a responsabilidade solidária dos fornecedores do produto, incluindo, assim, aquele que o comercializa, (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor), situação na qual se enquadra a empresa requerida.
Em outras palavras, restando provada a existência do chamado vício do produto, em princípio, poderão ser responsabilizados, de forma solidária, todos aqueles que se enquadrarem no conceito de fornecedor trazido pelo Código de Defesa do Consumidor.
A respeito do tema, confira-se:
Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. (GRINOVER, Ada Pellegrini? et al. Código brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000, p. 181).

Fixadas tais premissas, importa observar que, no caso em tela, não há possibilidade de ser realizada prova pericial para aferição dos defeitos verificados no veículo, pois estes já foram parcialmente reparados, conforme informou o autor. 
Ademais, a verossimilhança da alegação ao autor acerca da existência dos vícios, foi demonstrada pela prova documental que acompanha a inicial, que evidencia a necessidade de diversos reparos no veículo. Além disso, é de se conferir credibilidade à afirmação do autor de que tais defeitos já existiam quando da celebração do negócio, já que foram constatados pouco tempo após a compra.
Nesse contexto, vislumbro a presença dos requisitos previstos em lei para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, no caso, o autor, reconhecidamente a parte mais fraca na relação de consumo.
É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº. 8.078/90 ? ao Julgador a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.
Estabelecida tal premissa e de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova no presente caso, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre o autor e a ré. 
Além da verossimilhança das alegações iniciais, o autor apresenta hipossuficiência em relação à ré, razão pela qual, de rigor a aplicação da regra inserta no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inversão do ônus probandi, e, ainda, considerando a documentação que instrui a inicial, é certo que competia à ré provar que não possuía o produto qualquer vício quando da venda e/ou que o defeito verificou-se em razão de culpa exclusiva do autor, o que não fez de forma satisfatória. A alegação de que, por ter supostamente cometido infrações de trânsito, teria o autor dado causa aos defeitos do veículo, não merece respaldo.
O termo de fls. 13, por outro lado, não tem o condão de exonerar a ré de proceder como determina a lei na hipótese de defeito no produto. Aliás, evidente que não se mostra possível àquele que adquire um veículo usado, especialmente em se tratando de pessoa leiga, constatar os vícios, mediante simples e rápida observação, feita no momento da compra. Logo, não se mostra válida por se revestir de nítida abusividade, qualquer disposição no sentido de que examinou o consumidor o produto, nada mais havendo a reclamar".
Ademais, eventual discussão acerca da possibilidade ou não de constatação do defeito, pelo autor, no ato da compra, não possui relevância no caso em exame, já que o Código Consumerista protege o consumidor tanto nos casos de aquisição de produto eivado de vício aparente, como de vício oculto.
A respeito do tema discutido nestes autos, bem leciona Rizzatto Nunes (...) quando o fornecedor típico vende para um consumidor um produto usado dentro de sua atividade, a relação jurídica é de consumo e está protegida pela Lei 8.078/90. Em relação a esse assunto, é relevante que se coloque inicialmente que o CDC não faz distinção entre produto novo e usado. E, como ele não distingue, ambos estão incluídos no rol de produtos cuja relação de venda e compra é por ele regulada. Portanto, os prazos para reclamar da garantia legal aqui tratados, de 30 dias para produtos não duráveis e 90 dias para os duráveis, valem também para os casos de produtos usados. Dessa maneira, por exemplo, quando uma concessionária ou um comerciante de veículos vende um automóvel usado ? pode ser aquele mesmo Gol, ano 1990, do exemplo anterior ? esse produto tem a garantia legal, e o consumidor tem 90 dias de prazo para reclamar. Mas daí surge um novo problema: se o veículo é usado, não é sinal de que está desgastado? Então, como é que se pode falar em garantia? De fato, surge exatamente daí um aspecto relevante que necessita ser abordado: o produto usado não tem as mesmas propriedades, nem funciona como um novo. Como é que se vai definir a garantia? Bem, há dois fatos: a) o produto usado tem a garantia legal; b) o produto não serve ao uso e consumo com a mesma eficiência do produto novo (nem tem o mesmo valor). A garantia legal terá de ser, então, considerada segundo as reais especificidades do produto que estiver sendo comprado, bem como com as condições de oferta do fornecedor que o estiver vendendo. Se o consumidor compra aquele Gol 1990, não pode esperar o desempenho de um novo, que os pneus não estejam desgastados, da mesma maneira que todos os demais componentes, etc. Mas isso não implica que 15 dias após a compra o motor possa fundir. Cada caso será um caso, porém, quem adquire um  automóvel usado pretende utilizá-lo nos exatos termos de um usado. Assim, seu funcionamento tem que estar adequado, segundo sua própria qualidade de usado. Ou, como já dissemos, de outras formas alhures, quem adquire uma TV antiga não pode pretender que o colorido na tela tenha a nitidez e o brilho de uma nova, mas ela tem de sintonizar os canais, senão para que serviria? (...). Por isso dizemos que, como se resto, a responsabilidade é objetiva do fornecedor, a ele cabe e especificar na oferta e/ou no contrato de compra e venda (ou na nota fiscal, no termo de venda e entrega, etc.) as condições reais em que o produto está sendo vendido. Não basta colocar no documento no estado. Essa expressão pode ter validade no direito privado contra o comprador, mas nas relações jurídicas de consumo tem eficácia contra o vendedor (fornecedor). Em caso de problema, caberá a ele demonstrar qual era o estado do produto e que este não apresentava as condições em que agora se encontra. E, para produto usado, o desgaste, como se viu, é sua condição. Logo, é mais prudente e adequado para atender à norma explicitar as condições do produto. (...). E, para terminar esse tema de produto usado, afirme-se que a ele se aplica, também, a hipótese de vício oculto, nos termos em que o apresentamos. E, como oculto, o vício pode manifestar-se semanas ou meses após o uso (...). (NUNES, Rizzatto. Curso de Direito do Consumidor. Editora Saraiva, 2008, p. 378/380).
Assim, muito embora se trate de bem usado, e portanto, possivelmente, com peças desgastadas pelo tempo, necessário que ele ainda se preste aos fins a que se destina, e apresente boas condições de uso, o que não se verifica no caso de veículo que apresenta diversos e reiterados graves defeitos ao longo do tempo, como no caso em questão. E, sendo assim, tem o consumidor o direito de exigir que os vícios sejam totalmente sanados, como prevê o CDC.
Para eximir-se de tal responsabilidade, deveria a requerida comprovar nos autos que os defeitos inexistiam quando da celebração da avença ou que decorreram de culpa exclusiva do autor, pois este era encargo que lhe competia em virtude da inversão do ônus da prova deferida nestes autos.
No entanto, como já dito, a empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que o veículo encontrava-se em perfeitas condições de uso quando da tradição, tampouco, a ocorrência da outra causa excludente de responsabilidade.
O CDC, nessas hipóteses de vício do produto, garante ao consumidor a possibilidade de substituição das partes viciadas e, não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos ou o abatimento proporcional do preço.
No caso em tela, pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento dos valores necessários ao completo reparo do veículo, equivalendo, portanto, à hipótese legal de substituição das partes viciadas. 
Visando comprovar tais valores, trouxe aos autos diversos documentos, no entanto, somente serão considerados, na apuração do quantum devido, os de fls. 18/20, 30 e 35/45, que somam no montante de R$ 8.042,00. Os demais documentos juntados com a inicial não são aptos a comprovar o dano material alegado, considerando, ainda, que o de fls. 14 encontra-se em nome da ré, o que faz presumir ter ela suportado o pagamento do valor ali estampado, não sendo possível a cobrança em duplicidade. Os documentos trazidos aos autos em momento posterior à contestação, de outra banda, não podem ser considerados, pois acabam por ampliar o objeto do pedido inicial.
Oportuno frisar, nesse momento, que, ao que demonstram as provas dos autos, os reparos supostamente feitos pela ré no veículo, não se mostraram eficazes a sanar os defeitos, que continuaram a surgir ao longo do tempo. Logo, é certo que não deu a ré fiel cumprimento ao que determina o CDC no caso de defeito no produto, sendo possível sua condenação nos moldes delineados acima. 
Por conseqüência lógica, improcede o pedido da ré de condenação do autor ao pagamento do valor que pleiteia por meio desta demanda, nos termos do artigo 940, do CC, pois ausentes os requisitos legais, considerando, ainda, que, conforme já explicitado, os supostos reparos custeados pela ré não foram suficientes para deixar o produto em perfeitas condições de uso.  
O pleito de danos morais, por outro lado, não merece acolhimento.
Não se discute que dissabores existiram, pois teve o autor de ficar privado do uso do veículo por período razoável, porém, não se vislumbra, no caso, constrangimento extremo a gerar tal espécie de indenização que, ao contrário, deve ficar resguardada para casos realmente graves, capazes de gerar profundo abalo psíquico, o que não se verifica no caso em exame.
Por tudo quanto exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.042,00, atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Face à maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
