

SENTENÇA

Processo nº:0130161-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Donizete Rosolen e outro
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ DONIZETE ROSOLEN e SORAYA FLORES CAMPOS ROSOLEN em face de DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A e CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S/A - ECOPISTAS, em que os autores, alegando que foram vítimas de um acidente de trânsito ocorrido em uma rodovia administrada pelas rés, sustenta que esse acidente lhe causou danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação das rés ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos. 

Descrevem que JOSÉ DONIZETE dirigia um veículo de propriedade de SORAYA no dia 17 de novembro de 2007, por volta das 22 horas, pela Rodovia Carvalho Pinto, no sentido Caçapava ? Taubaté, quando, na altura do Km 114+700m, o referido veículo abalroou um animal bovino que estava sobre a pista. Sustentam que esse acidente lhes causou danos materiais e morais, pois, apesar de a reparação das avarias sofridas pelo veículo ter sido custeada pela seguradora, tiveram que pagar a respectiva franquia, no valor de R$ 516,08 (quinhentos e dezesseis reais e sessenta e três centavos), ressaltando que as rés são responsáveis pelo ressarcimento desses danos, pois, na qualidade de administradoras da rodovia, tinham o dever de prestar serviço adequado, dever que não foi cumprido porque permitiram que um animal fosse atropelado (fls. 02/07, 25/27 e 32/34). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/20.

Regularmente citadas (fls. 54 e 58), as rés apresentaram contestações. Em sua defesa, a CONCESSIONÁRIA AUTOPISTA arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não foi culpada pelo acidente que sofreram os autores, pois, além de sua responsabilidade não ser objetiva, o referida acidente decorreu de culpa de terceiro, bem como de culpa da vítima, destacando que o dano moral por eles alegado não ficou configurado, já que nenhum lesão eles sofreram (fls. 60/100). Por sua vez, em sua resposta, a DERSA, afora suscitar preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas pelos autores, sustentando, em síntese, que o acidente que eles sofreram decorreu de caso fortuito, pois todas as medidas necessárias à proteção dos motoristas que transitam pela rodovia que administra foram adotadas, aduzindo que só poderia ser responsabilizada pelos danos descritos na inicial se fosse comprovada sua culpa e que o dano moral alegado pelos autores não está configurado (fls. 124/149). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 101/122 e 150/165.
Depois das réplicas dos autores (fls. 169/186), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 132).

Saneado o processo, ocasião em que as preliminares suscitadas nas contestações foram apreciadas, implicando a extinção do processo em relação a CONCESSIONÁRIA AUTOPISTA (fls. 203/204), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 274/275).

Encerrada a instrução, os advogados das partes, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 279/286 e 287/292).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A responsabilidade da ré pelos acidentes envolvendo animais sobre o leito carroçável das rodovias que administra é objetiva, responsabilidade que decorre de sua condição de concessionária de serviço público de administração de rodovias (art. 37, § 6º., CF) e do fato de ser prestadora de serviço a consumidor final (art. 14, CDC). 

Conquanto a doutrina se divida quanto à responsabilidade objetiva do Estado e dos prestadores de serviço público para os danos resultantes de atos omissivos, entendendo alguns que ela se restringe aos atos comissivos (CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO E OSVALDO ARANHA BANDEIRA DE MELLO), enquanto que outros a admitem também para os atos omissivos (YUSSEF SAID CAHALI, ODETE MEDAUAR, ÁLVARO LAZZARINI, CARVALHO FILHO E CELSO RIBEIRO BASTOS, dentre outros), a razão está com GUILHERME COUTO DE CASTRO, que sustenta não ser correto dizer, sempre, que toda hipótese de dano proveniente de omissão estatal será encarada, inevitavelmente, pelo ângulo subjetivo. Assim o será quando se tratar de omissão genérica. Não quando houver omissão específica, pois aí há o dever individualizado de agir (A responsabilidade civil objetiva no Direito Brasileiro, 3ª. edição ? Rio de Janeiro: Forense, 2005, pág. 61/62). 

No caso vertente, a responsabilidade objetiva da ré decorre primeiramente do disposto no artigo 37, § 6º., da Constituição Federal, embora o acidente que vitimou os autores tenha decorrido de omissão. É que essa omissão se qualifica como omissão específica, na medida em que era obrigação legal da ré proporcionar aos usuários da rodovia que administra condições seguras de tráfego (art. 1º., §§ 2º. e 3º., Lei nº. 9.503/97), por meio de adoção de providências que impedissem, por exemplo, o ingresso de animais na pista de rolamento. A propósito, examinando esses dispositivos legais, preleciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

O trânsito, em condições seguras, passou a ser um direito de todos e um dever do Estado, representado pelos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, especialmente as concessionárias e permissionárias desses serviços, que exploram as rodovias com a obrigação de administrá-las e de fiscalizá-las (RESPONSABILIDADE CIVIL, 8ª. edição revista de acordo com o novo Código Civil ? São Paulo: Saraiva, 2003, pág. 269/270).

Ademais, a responsabilidade objetiva do Estado e dos concessionários de serviço público por danos decorrentes de omissão tem tido acolhida na jurisprudência, sendo oportuno destacar os seguintes julgados: STJ, REsp nº. 5.711, rel. Min. Garcia Vieira, j. 20/03/91; TJ/RJ, Ap. nº. 7.613/94, 6ª. Câmara, rel. Des. Pedro Ligiéro; RT 777/365. 

2.- Por outro lado, na condição de administradora de rodovia, a ré é prestadora de serviço, do qual os usuários são consumidores finais, decorrendo daí a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente, porquanto manifesta a relação de consumo entre a ré e os autores. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior de Justiça, convindo destacar o seguinte aresto:

CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA. ACIDENTE COM VEÍCULO EM RAZÃO DE ANIMAL MORTO NA PISTA. RELAÇÃO DE CONSUMO. 
1. As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranqüilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o art. 101, do Código de Defesa do Consumidor (REsp nº. 467.883/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 01/09/2003).

Como a responsabilidade da ré pela reparação dos danos sofridos pelos autores independia de prova de sua culpa, incumbia-lhe, apenas, a prova do defeito, do dano e do nexo causal entre um e outro, sendo certo que a obrigação de indenizar poderia ser excluída se a ré fizesse prova cabal de alguma causa excludente de sua responsabilidade. 

O defeito do serviço prestado pela ré é inquestionável, pois, apesar de cobrar pelos serviços de administração da rodovia identificada na inicial, não adotou as cautelas necessárias e eficientes para que os usuários da estrada trafegassem com tranquilidade e segurança, já que permitiu que um animal invadisse a pista de rolamento e provocasse o acidente de trânsito que vitimou os autores, cumprindo assinalar que esse dever de proteção da rodovia não se confunde com a obrigação de a Polícia Rodoviária retirar os animais que invadem o leito carroçável das estradas que policia.

A propriedade do animal que invadiu a rodovia é irrelevante, na medida em que, na condição de administradora da rodovia, incumbia à ré a adoção de providências necessárias para evitar que qualquer animal pudesse se aproximar da estrada ou para retirar imediatamente aqueles que porventura conseguissem contornar o eventual sistema de bloqueio, dada a periculosidade que representam à segurança dos motoristas. Significa dizer que há responsabilidade solidária entre a ré e o proprietário do animal (arts. 1.518, CC/1916; 942, CC/2002). 

Apesar de o proprietário do animal também ser responsável pelo evento, essa responsabilidade não exclui a da ré; ambos são responsáveis, embora por causas e fundamentos jurídicos diversos, daí porque os autores poderiam demandar o ressarcimento de apenas um deles ou de ambos, dada a responsabilidade solidária de eles (arts. 1.518, CC/1916; 942, CC/2002).

É verdade que a fiscalização de toda a extensão da rodovia administrada pela ré é custosa. Todavia, sendo-lhe impossível manter pessoas ao longo de toda a estrada para evitar a aproximação de animais, incumbir-lhe-ia a adoção de mecanismos alternativos, especialmente o monitoramento por meio de câmeras de vídeo. Em outras palavras, se a ré cobra tarifa dos usuários da rodovia que administra, deve lhes prestar serviço adequado, eficiente e seguro (art. 22, CDC). Ou como ressalta SÉRGIO CAVALIERI FILHO: o objetivo da norma constitucional, como visto, foi estender aos prestadores de serviços públicos a responsabilidade objetiva idêntica a do Estado, atendendo reclamo da doutrina ainda sob o regime constitucional anterior. Quem tem o bônus deve suportar o ônus (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 252) (destaques em negrito do sentenciante).

É inegável, também, que o serviço defeituoso prestado pela ré causou danos materiais aos autores, pois, ao permitir que um animal adentrasse ao leito carroçável da rodovia que administra e não retirá-lo imediatamente, deu causa ao acidente descrito na inicial. 

Conquanto louváveis as providências de segurança ordinariamente adotadas pela a ré, elas não foram adequadas nem eficientes, tanto que não evitaram o acidente que vitimou os autores: a adoção de sistema de fiscalização que envolvesse pessoas e equipamentos (câmeras de vídeo, por exemplo) era indispensável, dada a insuficiência das cercas existentes às margens da estrada.

Inegável, pois, o nexo causal entre o serviço defeituoso prestado pela ré e os danos sofridos pelos autores.

3.- Por outro lado, não demonstrou a ré qualquer causa excludente de sua responsabilidade.

Culpa exclusiva de terceiro não há, pois, consoante já assinalado, diversas são as causas e os fundamentos jurídicos da responsabilização da ré e do dono do animal; a responsabilidade deste decorre da falha no dever de guarda, enquanto que a responsabilidade da ré decorre do risco de sua atividade (art. 37, § 6º., CF) e do defeito na prestação de serviço a consumidor final (art. 14, CDC). São causas diversas e independentes, daí porque o dono do animal não é terceiro em relação à apelada, mas co-autor do dano. A esse respeito, sustenta SÉRGIO CAVALIERI FILHO que tal como no Direito Penal, também no Direito Civil pode ter lugar a figura do concurso de agentes ou co-participação, que se verifica quanto as condutas de duas ou mais pessoas concorrem efetivamente para o evento, aduzindo que cada um dos agentes que concorrem adequadamente para o evento é considerado pessoalmente causador do dano e, conseqüentemente, obrigado a indenizar. Em face do lesado, quer haja causas cumulativas, quer haja subseqüência de causas ou mera coincidência de causas, qualquer dos responsáveis é obrigado a reparar todo o dano, cabendo a este, se for o caso, agir contra os coobrigados para ressarcir-se do que por eles pagou, segundo as regras das relações internas da solidariedade (ob. cit., pág. 81).

Também não há prova alguma de culpa exclusiva da vítima. A ré não alegou e tampouco comprovou que o acidente que vitimou os autores decorreu de sua culpa exclusiva.

Ao assumir a administração da rodovia identificada na inicial, a ré também assumiu a responsabilidade pelos riscos dessa atividade, o que incluía a possibilidade de ocorrência de acidentes de trânsito causados pela invasão da pista por animais. Esse risco era previsível, daí porque o atropelamento que vitimou os autores não constitui caso fortuito ou força maior.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, a invasão da pista de rolamento da rodovia administrada pela ré por um animal não exclui sua responsabilidade pelos danos suportados pelos autores, porque se trata de fortuito interno, vale dizer, está relacionado ao risco da atividade por ela desenvolvida.

4.- Como as avarias causadas ao veículo dos autores foram reparados pela segurada, os danos materiais por eles suportados estão restritos ao valor da franquia que pagaram, ou seja, à quantia de R$ 516,08 (quinhentos e dezesseis reais e oito centavos) (fls. 19 e 20).

5.- O dano moral alegado pelos autores, contudo, não está configurado. O acidente que eles sofreram foi de pequena monta, tanto que lesão alguma eles sofreram, a ponto de comprometer suas integridades físicas ou morais, tais como intervenções cirúrgicas ou inabilitação temporária ou permanente para o desempenho de suas atividades.

Conquanto inegáveis os inconvenientes resultantes do acidente sofrido pelos autores, é imperioso reconhecer que esses inconvenientes são inerentes a qualquer acidente de trânsito, fazendo parte do risco de qualquer pessoa que utiliza veículo automotor em suas viagens. É dizer: o acidente de trânsito que não causa lesões, ainda que leves, nos ocupantes dos veículos faz parte do risco da vida moderna, daí porque suas consequências não são aptas à configuração do dano moral, pois existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 122).

Em realidade, os dissabores sofridos pelos autores em consequência do acidente não foram aptos a comprometer suas dignidades como pessoas humanas, não caracterizando, assim, o dano moral alegado. De fato, assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98). É que o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

 III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ DONIZETE ROSOLEN e SORAYA FLORES CAMPOS ROSOLEN em face de DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, a fim de condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 516,08 (quinhentos e dezesseis reais e oito centavos), com correção monetária a partir de dezembro de 2007 (fls. 19/20) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do evento danoso. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que os autores ficaram vencidos na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, suportarão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
