

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130892-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Peres Gomez
Requerido:Bradesco Previdência e Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que DOUGLAS PERES GOMEZ promove em face de BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que era titular do plano de previdência privada mencionado e que, nos termos do regulamento, o pagamento do montante a ser resgatado haveria de ser efetuado até o quarto dia útil do registro da solicitação da EAPP.

Diz, outrossim, que o resgate do valor foi creditado tão-somente 31 (trinta e um) dias após a formalização do pedido.

Afirma, ademais, que tal atraso ensejou a devolução de cheques por insuficiência de fundos e, bem ainda, a cobrança de encargos em razão da utilização de limite de crédito em sua conta bancária.

No mais, diz que pretendia ingressar na sociedade mencionada e que o negócio não se concretizou porquanto constatado que seu nome constava como emitente de cheques sem fundos, o que também lhe ensejaria direito a indenização por danos morais

Requer, pois, a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.


Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor foi funcionário do Banco Bradesco.

Assevera, outrossim, que não houve atraso quanto ao pagamento do valor, na medida em que o pedido teria seguido a tramitação interna descrita.

Impugnando, por fim, as importâncias reclamadas, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já constantes dos autos e, outrossim, não remanescendo questões processuais a serem apreciadas, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à legitimidade passiva da Ré, não existe qualquer questionamento dos autos, haja vista que a própria demandada atribui a correção do direcionamento da demanda ao fato de que o Autor fora empregado da instituição financeira.

Nada subsiste, pois, que ser apreciado acerca deste aspecto.

Quanto ao mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Malgrado a demandada tenha elaborado histórico quanto à tramitação interna do requerimento do Autor, o fato é que, concretamente, não logrou atribuir ao demandante o cometimento de qualquer ato obstativo ao tempestivo pagamento do valor devido.



Aliás, mais do que isso, o relato da Ré confere a necessária certeza no sentido de que a demora à efetivação do crédito deu-se por razões a serem carreadas à própria parte demandada, ou ao ex-empregador do Autor, instituição pertencente ao mesmo grupo econômico.

Bem por isso, portanto, torna-se inafastável a responsabilidade da Ré quanto aos possíveis danos ocasionados à parte demandante.

O Autor não provou a efetiva inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e nem no cadastro de emitentes de cheque sem fundos.

Com efeito, os documentos juntados com a réplica constituem-se tão-somente em avisos quanto à possibilidade desta inclusão.

Bem por isso, portanto, a solução da demanda se circunscreverá a outros possíveis danos que não este propriamente dito.

Os danos materiais decorrentes da demora na efetivação do crédito são evidentes.

Se o Autor teve de arcar com tarifas bancárias e juros em razão do atraso levado a efeito, deverá ser reembolsado integralmente.

Por ocasião da resposta, a Ré impugnou os valores reclamados a este título, aduzindo que "a somatória dos encargos chegaria à cifra de R$823,16".

Uma vez que, por ocasião da réplica, o Autor não desconstituiu de forma específica o cálculo efetuado pela Ré, fica admitido tal valor como o atinente a tarifas e encargos bancários.

De outra banda, uma vez que o Autor não demonstrou a concreta negativação, tem-se que a declaração de fls. 44 não é apta a demonstrar o que se propugna, sendo evidente que, para comprovar a não admissão na pessoa jurídica por esta razão seria necessária a prova da própria restrição.

Afasta-se, assim, a pretensão atinente a lucros cessantes, mesmo porque a expectativa relativa ao valor do pró-labore somente poderia ser demonstrada, se o caso, por meio de documentos contábeis.

Por fim, muito embora não tenha ocorrido a demonstração da restrição, o fato é que houve a devolução de diversos cheques por insuficiência de fundos, circunstância esta que efetivamente enseja danos morais, consistentes nos transtornos experimentados e no dano à imagem do Autor perante seus credores.

Posta a questão nestes termos, tem-se que há comprovado nexo causal entre tais danos materiais e morais e a conduta da instituição demandada, que se houve com inquestionável culpa.

Os danos materiais já foram estabelecidos.

Quanto aos danos morais, devem ser fixados em quantia que não venha a representar enriquecimento ilícito.

Fixo a indenização, pois, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que por certo é capaz de ensejar a reparação pretendida.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$823,16 (oitocentos e vinte e três reais e dezesseis centavos) e ao pagamento de indenização por morais morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). O primeiro valor deverá ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação. O segundo valor deverá atualizado deste a época correta para a efetivação do pagamento (março/2008) e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.

Outrossim, por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

 
Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
