

SENTENÇA




Processo nº:003.09.130925-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Passamanaria São Vitor Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A





CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por PASSAMANARIA SÃO VITOR LTDA contra BANCO ITAÚ S/A.

A autora desenvolve atividade de industrialização e comercialização de pavios e emolumentos para vela e afirma que no dia 16 de abril de 2007 a empresa individual L.C.HAAS-ME adquiriu seus produtos no valor total de R$ 728,45, conforme nota fiscal emitida no dia 17 de abril de 2007, com vencimento para o dia 1º de abril de 2007, e que como de costume enviou por meio de operação eletrônica ao réu, no dia 20 de abril de 2007, o arquivo magnético de cobrança para que este enviasse aos seus clientes os boletos bancários correspondentes aos títulos de créditos constantes no referido arquivo, dentre eles o referente ao negócio celebrado com a aquela empresa individual.

Acrescenta que o título em questão foi enviado ao réu sob a modalidade de cobrança escritural, para que fosse feita a emissão e remessa do boleto de cobrança ao sacado, porém, o título foi enviado a protesto pelo mandatário contra a usa ordem ou instrução para assim proceder, e que a empresa sacadora entrou em contato para informar o ocorrido, porque já tinha pago o título diretamente.

Alega que devido a esta situação entrou em contato com o banco réu para que fosse imediatamente providenciada a baixa do protesto, e obteve a resposta de que o boleto de cobrança não havia sido gerado e que não estava mais no seu sistema de cobrança, porém, diante do infortúnio causado pelo protesto indevido, a empresa individual ajuizou ação que tramitou perante a 1ª Vara Cível e Fazenda Pública da Comarca de Macapá/AP, na qual formulou pedido de denunciação da lide do banco, o que foi indeferido, e que culminou com a sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00.

Imputa ao réu a culpa pelo ocorrido, porque não acatou suas determinações e instruções e protestou indevidamente o título em questão, além de não ter remetido o título para a devedora sacadora, motivo pelo qual esta efetuou o pagamento diretamente à autora, conforme esta informou na referida ação que ajuizou para obter indenização.

Sustenta o direito de ser ressarcida dos prejuízos causados pelo réu a terceiros na condição de endossatário-mandatário, por ter excedido às ordens que recebeu, conforme previsto no artigo 667 e 679 do Código Civil. Discorre sobre o tema, e afirma que faz jus à indenização por dano moral.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 16.664,44 decorrente do valor pago na referida ação e outros gastos inerentes, como contratação de advogado e outras despesas inerentes, e do valor de R$ 6.000,00 a título de lucros cessantes, devido ao fato de seu cliente que habitualmente realizava compras deixou de fazê-las, em razão do ocorrido, considerando o valor anual que lhe era pago era de R$ 2.000,00, o que deve ser multiplicado por três. Pede a condenação de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/115).

O réu apresentou contestação (fls.128/141) na qual afirma que a autora não o avisou sobre o pagamento do título, a fim de que fosse feito o recolhimento junto ao cartório de protesto do boleto não pago, e que o contrato celebrado entre as partes previa não só a emissão do boleto como também o envio automático do título para protesto na hipótese do não pagamento até a data do vencimento.

Acrescenta que atua como mero mandatário e que a ordem para protesto partiu da autora, motivo pelo qual não tem nenhuma responsabilidade pelo ocorrido.

Sustenta a inexistência dos pressupostos que configuram a obrigação de indenizar e que não há prova dos danos reclamados.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documento a fls.150/161.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

A autora juntou o contrato de prestação de serviços de cobrança de título celebrado com o banco réu, e, da análise das cláusulas, verifica-se que o protesto do título vencido e não pago é providenciado pelo banco mandatário somente se houver ordem do mandante, ou seja, conforme procedimento da carteira de cobrança ou instrução especial do Cliente (cláusula 4.6 -  fls.31) e, nos termos da cláusula 4.7, Se não houver instrução específica para protesto, os títulos vencidos e não pagos serão baixados automaticamente após 120 (cento e vinte) dias do seu vencimento.

Os documentos juntados a fls.34/36 comprovam que a autora enviou o arquivo por meio eletrônico ao réu o arquivo magnético de cobrança, a fim de que fosse providenciada a emissão dos boletos bancários de cobrança, e o documento de fls.33, juntado também a fls.161, mostra que a ordem dada é de cobrança de juros de 3% ao mês e multa de 2% após o vencimento e nada mais. 

Além do mais, a autora alega que na ocasião do ocorrido o banco informou que o boleto de cobrança não havia sido gerado, fato não impugnado, além de o réu não ter juntado nenhum documento comprobatório da emissão do referido boleto, o que autoriza concluir que de fato o réu sequer emitiu o boleto de cobrança à empresa individual cliente da autora, como lhe incumbia, e que por este motivo a empresa efetuou o pagamento diretamente à credora.

A situação ora exposta é o que basta para concluir que o réu falhou na prestação do serviço de cobrança decorrente do contrato celebrado com a autora, porque não emitiu o boleto de cobrança à empresa cliente desta, além de ter extrapolado as ordens dadas pela mandante, porque não se limitou a emitir o boleto de cobrança conforme especificado no documento de fls.33, como deveria.

Em decorrência desta conduta, o título foi protestado indevidamente e causou os danos materiais indicados pela autora e comprovados pelos documentos juntados a fls.45/113, referentes à ação na qual a autora foi condenada a pagar indenização à empresa que era sua cliente, despesas inerentes e honorários advocatícios, o que totaliza o valor de R$ 16.664,44.

Quanto aos lucros cessantes, contudo, não há comprovação de que a empresa individual cliente da autora efetuava compras anualmente no valor de R$ 2.000,00, de modo que tal indenização deve ser rejeitada.

Por fim, a indenização por dano moral é devida, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, decorrente da prestação defeituosa do serviço e que causou danos, cujo prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato. 

O extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, em julgado datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

A hipótese aqui tratada não é de falsificação, mas, do mesmo modo, é de falha na prestação do serviço, de modo que o entendimento acima mencionado se aplica ao caso vertente.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 30(trinta) salários mínimos vigentes, o que corresponde R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu a ressarcir o autor do valor de R$ 16..664,44 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 30 salários mínimos vigentes, e que corresponde a R$ 15.300,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 17 de setembro de 2010.


        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
