

SENTENÇA

Processo nº:0130189-50.2006.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Eugenia Gonçalves Nascimento
Requerido:Três Comércio de Publicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de setembro de 2011.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado às fls. 164/165, julgando extinta a fase executória nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Decorrido o termo final do ajuste e nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
