

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130931-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Reserva das Palmas
Requerido:Getulio da Fonseca Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 27 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESERVA DAS PALMAS move ação de cobrança, em face de GETÚLIO DA FONSECA JÚNIOR e GABRIELA APARECIDA DE OLIVEIRA, alegando que os réus são proprietários de unidade integrante do condomínio-autor, estando com taxas condominiais em atraso. Apresenta demonstrativo do débito, requerendo seja o réu condenado ao pagamento dos valores devidos, acrescidos das cotas vencidas no curso do processo e dos ônus da sucumbência. Os réus foram citados, sendo Gabriela pessoalmente (fls. 97 verso) e Getúlio por edital. Em favor de Getúlio interveio Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Condomínio é a reunião de proprietários de bens comuns para rateio das despesas havidas para a sua manutenção e conservação. A obrigação do pagamento das despesas condominiais decorre da qualidade de condômino e o valor da quota é fixada em função da fração ideal do terreno de cada unidade, conforme previsão do § 1º, artigo 12, da Lei 4.591/64.

As taxas condominiais são obrigação propter rem e devem ser quitadas pelos proprietários. No caso presente, houve prova no sentido de que os réus são promitentes compradores do imóvel objeto do processo, conforme "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma Condominial e outras avenças", datado de 07 de outubro de 2006 de fls. 58/61. Entretanto, desse contrato consta a seguinte cláusula:

"IV  DATA PREVISTA PARA ENTREGA DAS CHAVES:
IV.1  O Cessionário receberá as chaves na compensação do(s) pagamento(s) mencionado(s) no das alíneas 'A' e 'C' constantes dos itens III.1, firmando o termo de Vistoria e Recebimento do imóvel. A partir daquela data todos os impostos e taxas (condomínio, IPTU, etc), referentes à unidade ora adquirida correrão por conta exclusiva dos Cessionários, ainda que lançadas em nome da CEDENTE" (negritado no original).

O pagamento a que se refere a alínea "c" corresponde a utilização do saldo da "conta vinculada de FGTS e/ou financiamento a ser pleiteado através do SFH, desde que atendidas as normas do Agente Financeiro". No caso presente, não houve comprovação da transferência da posse do imóvel objeto do processo aos promitentes compradores ou do pagamento da verba contratada na alínea "c" transcrita. Não houve apresentação do termo de vistoria e recebimento do imóvel, subscrito pelos réus. O autor não informou quem reside no imóvel e a que título. É obrigação do administrador do condomínio controlar a posse e o título em que é exercido.

A questão se torna mais evidente, quando se constata que a própria construtora (ré anterior Engenharia Costa & Hirota Ltda) juntou correspondência eletrônica, encaminhada pelo co-réu Getúlio, informando que:

"tenho um contrato de compra de um apartamento no condomínio Reserva das Palmas em aberto com vocês a mais de 1 ano e meio e gostaria de ver em que situação este contrato se encontra; se ele ainda está em aberto ou se já foi cancelado. Caso ele esteja em aberto, gostaria de saber o que precisa para retomar as negociações para que eu possa finalizar esta compra até o fim deste ano ainda". A mensagem está datada de 13 de outubro de 2008.

Finalmente, a ré foi citada pessoalmente em outro endereço, que não o do condomínio. O registro imobiliário indica que o bem ainda se encontra registrado em nome da Engenharia Costa & Hirota Ltda.  Em síntese: não há provas de que os réus foram imitidos na posse do apartamento objeto do processo. Nessas condições, não são parte legítima para a causa. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado: 

"Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - LEGITIMIDADE PASSIVA - ADQUIRENTE OU COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR - RATEIO ANTERIOR À IMISSÃO NA POSSE - POSSE NÃO TRANSMITIDA - NÃO RECONHECIMENTO.
Inexistente prova de que a ré detinha o domínio ou posse da unidade condominial no período correspondente às cobranças efetuadas, patente a ilegitimidade passiva 'ad causam', dando ensejo à extinção da ação sem o julgamento do mérito, prejudicado o pedido de apreciação de danos morais formulado pela ré.
Ap. s/ Rev. 700.411-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juíza REGINA CAPISTRANO - J. 2.9.2003 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 565.751-00/1 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - J. 11.1.2000 


Pelo exposto, JULGO o autor carecedor de ação, por ilegitimidade passiva de parte e JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos nos termos da Lei 6.899/81. Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo permitido pela tabela do convênio. Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se certidão de honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010  18:00.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
