

SENTENÇA

Processo nº:0130743-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:J.j. Caminhões Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

J.J. CAMINHÕES LTDA. propôs a presente demanda em face de BANCO ITAÚ S.A., afirmando, em síntese, que: (i) em 11.5.2010, as partes celebraram Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito; (ii) com base em mandato outorgado pela sócia-administradora Scheilla Lisboa da Silva, José Faustino da Silva, em 27.5.2010, firmou, em nome da autora, o Anexo I ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito, pelo qual o réu concedeu à autora crédito no valor de R$ 165.253,40, garantido por cheques de emissão de terceiros; (iii) o valor creditado na conta corrente de titularidade da autora foi desviado pelo procurador José Faustino da Silva; (iv) o negócio jurídico é nulo, por vício de representação, eis que o contrato social da autora não permite a constituição de procuradores para a prática de atos em nome da sociedade; (v) para a renegociação da dívida originada do empréstimo contraído por ato de José Faustino da Silva, a autora celebrou, em 20.8.2010 e 4.2.2011, dois contratos de empréstimo, nos valores de R$ 86.000,00 e R$ 129.245,43, respectivamente; (vi) o primeiro foi extinto; o segundo deve ser considerado ineficaz, porque derivado de negócio jurídico nulo; (vii) ao conceder o crédito objeto do Anexo I ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito, o réu agiu de forma negligente, devendo ressarcir-lhe o prejuízo experimentado, consistente nos valores pagos para quitação dos empréstimos; (vii) os fatos lhe causaram, ainda, dano moral, pelo que deve ser indenizada. A autora pede que: (a) seja declarado nulo o contrato consubstanciado no Anexo I ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito e, por conseguinte, ineficaz o contrato de renegociação de dívida firmado em 4.2.2011; (b) o réu seja condenado a ressarcir-lhe os valores pagos; (c) o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral suportado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 29/152.

Por decisão a fl. 153, foi determinada a redistribuição do processo ao Foro Regional de Santana. Decisão a fls. 160/161, pela qual foi concedido prazo para emenda à petição inicial. Emendas a fls. 165/241, 246/284, 288/291 e 295/304. Decisão a fls. 305/306, pela qual o juízo do Foro Regional de Santana declinou da competência para processar e julgar o feito; os autos retornaram a este juízo.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 314/312, contra a qual a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 316/321). O réu foi citado (fl. 326) e ofereceu contestação (fls. 345/363), sustentando, em suma, que: (i) o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável à relação contratual existente entre as partes; (ii) o contrato de abertura de conta corrente celebrado entre as partes, ao qual anuíram todos os sócios da autora, prevê expressamente a possibilidade de a autora ser representada perante o réu por procurador; (iii) o contrato social da autora não contempla vedação à constituição de procuradores pela sociedade; (iv) o negócio jurídico sub judice é, pois, válido, sendo, por conseguinte, exigíveis as prestações pactuadas; (v) inexiste dano material a ser ressarcido; (vi) a autora não comprovou o dano moral afirmado; (vii) a autora deve ser condenada às sanções por litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 371/412. 

Réplica a fls. 417/424. As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida aos autos é suficiente à resolução do mérito.

A solução da controvérsia pressupõe a análise da validade e eficácia do mandato outorgado pela autora, em 2.2.2010, a José Faustino da Silva, por ato de sua sócia-administradora Scheilla Lisboa da Silva (fl. 52).

Pelo disposto no artigo 1.018 do Código Civil, Ao administrador é vedado fazer-se substituir no exercício de suas funções, sendo-lhe facultado, nos limites de seus poderes, constituir mandatários da sociedade, especificados no instrumento os atos e operações que poderão praticar. 

A Alteração de Contrato Social da autora, firmada em 26.1.2010, foi arquivada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo em 18.8.2010 (fls. 35/37), após o prazo estabelecido pelo artigo 1.151, § 1o, do Código Civil, produzindo efeitos a partir de 18.8.2010, na forma do § 2o do supracitado artigo. Logo, ao tempo da celebração do negócio jurídico representado pelo Anexo I ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito (27.5.2010), a administração social era regulada pela Cláusula Sexta do Contrato Social copiado a fls. 30/33, verbis:

A sociedade será administrada por todos os sócios, assinando em conjunto ou isoladamente, e a ele caberão a responsabilidade ou representação ativa e passiva da sociedade, judicial e extrajudicial, podendo praticar todos os atos compreendidos no objeto social, sempre no interesse da sociedade.
Os sócios não poderão, em qualquer circunstância, praticar atos de liberalidade em nome da sociedade, tais como a prestação de garantias de favor e outros atos estranhos ou prejudiciais aos objetivos e negócios sociais.

A disposição contratual acima transcrita não contém vedação expressa ou qualquer limitação à constituição de procuradores para a prática de atos de administração social, nos limites do interesse da sociedade. Com efeito, a delegação de poderes de administração, por mandato, considerada em tese, não consubstancia qualquer das hipóteses previstas no segundo parágrafo da Cláusula Sexta (atos de liberalidade ou atos estranhos ou prejudiciais aos objetivos e negócios sociais).

Inexistente convenção proibitiva ou limitativa expressa à constituição de mandatários para a prática de atos de gestão social, é válida a procuração outorgada em nome da sociedade, por ato da sócia-administradora Scheilla Lisboa da Silva, a José Faustino da Silva, na medida em que especifica os poderes que lhe cabem (representar-lhe perante o Banco Itaú S.A.), não implicando substituição no exercício da administração social, na forma do artigo 1.018 do Código Civil.

Observo, ainda, que, na Proposta de Abertura de Conta Universal Itaú PJ e de Contratação de Produtos e Serviços ? Empresas Três (fls. 371/385), todos os sócios da autora anuíram à possibilidade de outorga de procuração para a representação da sociedade perante o réu (cf. fl. 379), fato que reforça a convicção acerca da validade do mandato representado a fl. 52.

Estabelecida essa premissa, considerando que o Anexo I ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Crédito, Cobranças, Custódia e Depósito foi celebrado nos limites dos poderes outorgados a José Faustino da Silva, inexiste vício de representação a eivar de nulidade o negócio jurídico.

Pondero, ainda, que o valor mutuado foi creditado na conta bancária de titularidade da autora e não há prova idônea da indevida apropriação de valores pelo procurador da sociedade; os extratos acostados aos autos não comprovam a obtenção de vantagem ilícita por José Faustino da Silva ou pela sócia-administradora Scheilla Lisboa da Silva. Presume-se, assim, que o contrato de mútuo foi celebrado no interesse da sociedade.

De todo modo, ainda que restasse comprovado o desvio de finalidade no exercício do mandato, a eficácia do negócio jurídico sub judice perante o réu ? terceiro de boa-fé ? não seria afetada, incumbindo à autora, nesse caso, exigir contas do procurador constituído e da sócia-administradora e adotar as medidas cabíveis na esfera criminal.

Sendo válido e eficaz o negócio jurídico representado pelo Anexo I ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito, é exigível a obrigação fundada na Cédula de Crédito Bancário ? Confissão de Dívida emitida em 4.2.2011 (fls. 116/122), que lhe é derivada. Por conseguinte, não assiste à autora direito à devolução dos valores pagos a esse título.

Nesse contexto, o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado, porque o réu agiu em exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil), não cometendo ato ilícito a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

Deixo de condenar a autora às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada quaisquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
