

Vistos.

CÉLIA MARIA FERREIRA BONHOMME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 126), em face de ECOVIAS - CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A.
A Autora, noticiando que o carro que descreve, dirigido por seu marido, teria se chocado contra uma tampa de tanque de caminhão que se encontrava caída na rodovia, sofrendo danos no câmbio, sustenta caber à Ré a responsabilidade pelo fato e informa ter experimentado danos morais em razão do fato. Requer, diante disso, seja a demandada condenada a pagar-lhe a quantia de R$970,30 em ressarcimento aos prejuízos materiais e R$9.300,00 a título de reparação pelos danos morais.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de inépcia da inicial, quanto ao mérito sustenta ter prestado todo auxílio à Autora no dia do acidente, que teria ocorrido por culpa exclusiva do motorista do automóvel. Impugnando a pretensão reparatória, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, a Autora não se manifestou no prazo para tanto concedido.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A inicial realmente vem vazada numa redação sofrível e lacunosa - tanto que mereceu ordem de emenda a fls. 26 -, mas de um modo geral pode-se dizer que possibilitou o exercício do direito de defesa por parte da Ré.
Note-se que na descrição dos fatos a Autora não esclareceu nem a que título pleiteava a reparação de danos - não disse que era a proprietária do veículo -, nem a estrada em que teria ocorrido o acidente.
Só com base nos documentos apresentados foi possível compreender a sequência das ocorrências, o que não deixa de configurar uma inépcia.
Entretanto, não se declara nulidade sem prejuízo - e o fato, já analisado, de ter a Ré conseguido exercer seu direito de defesa faz com que se tenham por superadas as falhas da inicial.
Rejeito, por isso, a preliminar suscitada.
2. No que se refere ao mérito, a sorte da Autora vem definida pelo fato de ter deixado de especificar as provas com que pretendia demonstrar suas alegações (fls. 130), o que dita a preclusão do seu direito de produzi-las.
Diante disso, não há como se chegar ao resultado indenizatório pretendido - até porque, como bem realçado na contestação, não veio o pedido instruído com fotos dos danos atribuídos ao veículo, merecendo especial destaque a circunstância de ter o orçamento de fls. 18/19 sido efetuado em data incompatível com a venda do automóvel comprovada a fls. 12.
Os danos morais, que só foram descritos depois da ordem exarada para tanto, não são presumidos na espécie.
Por isso, sem a prova que lhe competia (art. 333, I, CPC), quedou-se a Autora a meio caminho da pretensão deduzida.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 26).
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
