

SENTENÇA

Processo nº:0130811-07.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Rescisão / Resolução
Requerente:Marco Cesar Ferreira
Requerido:Revaisa Administradora de Consórcio S/c Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Marco Cesar Ferreira, já qualificado nos autos, move ação com pedido rescisório de contrato contra Revaisa Administradora de Consórcio S/c Ltda., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em agosto de 2005 firmou contrato de adesão a grupo de consórcio com a empresa Multivest Intermediação de Cotas de Consórcio Ltda., esta na qualidade de representante da empresa ré, visando aquisição de cotas para compra de imóvel. Afirma que para compra deste consórcio pagou R$ 5.979,60, através do cheque nº 974022 do banco Banespa. Afirma que em março de 2006 teve conhecimento que a empresa na qual firmou seu contrato, que na época figurava como representante da ré, não mais a representava. Afirma que contatou a ré a fim de saber os motivos de tal descredenciamento, mas a ré não soube lhe informar o porquê do desligamento da empresa. Afirma que ficou insatisfeito com tal situação e manifestou sua intenção em rescindir o contrato com a empresa ré, porém, nada ocorreu. Requer a rescisão contratual e restituição de valor pago e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/23. 
Citada (fl. 85/85, verso), a ré não contestou o pedido (fl. 122, verso).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que houve o contrato entre as partes, e, por outro lado, que houve o inadimplemento contratual, já que o autor teve prejuízos. 
Não existem óbices à procedência desta parte do pedido. 
Contudo, no que diz respeito aos danos morais, com o devido respeito, não há causa de pedir devidamente narrada na inicial da qual possa resultar uma condenação. No caso narrado os danos não patrimoniais não decorrem do inadimplemento contratual tão-somente. Muito ao contrário, os fatos não demonstram dor, sofrimento ou outra causa necessária dos danos de índole não patrimonial. 
Assim, muito embora exista a revelia, no que diz respeito aos danos morais, o pedido condenatório deve ser julgado improcedente. 
Mesmo antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de pagamento dos danos morais já afirma José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: ?O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos ? exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses ? o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais.? - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos narrados na inicial não importa em reconhecimento de danos morais, uma vez que não há ofensa que não seja apenas e tão-somente de índole patrimonial. E é apenas isso que deve ser reparado. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos para rescindir o contrato e condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$5.979,60 (cinco mil, novecentos e setenta e nove reais e sessenta centavos), devidamente corrigidos da data do desembolso até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
