

SENTENÇA

Requerente:Walkyria Aparecida Pereira
Requerido:Painéis São Paulo Comunicação Visual Ltda

CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



WALKYRIA APARECIDA PEREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de PAINÉIS SÃO PAULO COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e em 30 de outubro de 2.005 locou espaço para a ré instalar painel publicitário. Aduziu que solicitou à ré a regularização do painel, em função da promulgação da Lei Municipal nº 14.233/06, denominada cidade limpa, mas ela nada fez. Afirmou que notificou a ré da resolução do contrato e concedeu prazo de dez dias para retirada do painel, que também decorreu sem providência. Informou que não tem condições financeiras para proceder à retirada do painel. Esclareceu que pode ser instada pela Prefeitura a pagar multa no valor de R$ 10.000,00. Acrescentou que a ré deve indenizar seus prejuízos, efetuando o pagamento dos alugueres devidos até o dia 15 de julho, além de multa diária, devida desde a notificação até o dia da retirada do painel. Sustentou que sofreu prejuízos morais, que devem ser indenizados pela ré. Requereu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a retirar o painel, pena de multa e, ao final, a procedência, com a condenação da ré a cumprir aquela obrigação de fazer e a indenizar seus prejuízos materiais e morais (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados procuração e documentos (fls. 09/27).

Proferida a decisão de fls. 28, a autora procedeu ao recolhimento das custas (fls. 29/32).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 34/35), a ré foi citada e intimada (fls. 37 e 40) e não apresentou defesa (fls. 38).

Proferida a decisão de fls. 41, a autora informou que a retirada do painel ocorreu em meados de 2.007 (fls. 49).

Determinada a expedição de ofício à Companhia de Engenharia de Tráfego (fls. 51), veio aos autos a resposta (fls. 59), requerendo a autora, a seguir, o julgamento antecipado da lide (fls. 62).

É o relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que a ré, devidamente citada, tornou-se revel.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na inicial, tal como previsto no artigo 319 daquele diploma legal.

Não bastasse isso, há notícia de que a ré procedeu à retirada do painel em 02 de outubro de 2007 (fls. 59), circunstância que também corrobora os fatos deduzidos na inicial.

No mais, o pedido de reparação de danos prospera em parte.

Os alugueres vencidos de maio a 16 de julho de 2.007 são devidos, bem como a multa diária, em valor correspondente a 10% do aluguel vigente por ocasião da resolução do contrato, por força do restou previsto nas cláusulas 5 e 11 do contrato (fls. 11/12).

Os alugueres serão acrescidos dos encargos moratórios previstos no cláusula 5.1 do contrato. A multa é devida da data da notificação extrajudicial (fls. 15) até o dia em que o painel foi retirado, acima referido.

Porém, o pedido de indenização por danos morais fica rejeitado, uma vez que o inadimplemento culposo de um contrato, por si só, não acarreta a violação de nenhum direito da personalidade.

A tristeza e o desgosto experimentados com essa injusta conduta da ré não podem ser confundidos com danos morais. Realmente, a lesão a um interesse patrimonial não implica, necessariamente, a existência de prejuízos de ordem moral.

Assim, dos fatos narrados na inicial pode-se concluir pela inexistência de danos morais. O que houve foi a lesão a interesse patrimonial da autora e o dissabor daí decorrente não representa violação a nenhum direito da personalidade.

Aliás, em caso idêntico, já se decidiu que indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado 'homem médio', provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.).

E no mesmo sentido temos a seguinte decisão: CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido (JTJ 167/44).

Portanto, o pedido deve ser parcialmente acolhido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada do painel do imóvel da autora, bem como ao pagamento dos alugueres vencidos de maio a 16 de julho de 2.007, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde os vencimentos, além de multa de mora de 2% (dois por cento), e da multa diária, em valor correspondente a 10% do aluguel vigente por ocasião da resolução do contrato, devida de 16 de julho a 02 de outubro de 2007. Torno subsistente a decisão de fls. 34/35 dos autos.

Em razão da sucumbência maior da ré, condeno-a a reembolsar à autora as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
