

SENTENÇA

Processo nº:0130452-20.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Victoria Mastrorosa Rodrigues
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 22 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233




                                  Vistos.



VICTORIA MASTROROSA RODRIGUES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra MAFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificada, alegando que, por meio da Apólice acostada aos autos, é beneficiária do seguro contratado por seu falecido marido em 2000, visando garantir eventuais danos.

Quando da contratação, preencheu proposta de perfil com pagamento dos valores mensais. Entretanto, com o falecimento do segurado aos 17/10/07, postulou a indenização, restando-lhe negada sob o argumento de que o segurado já portava doença quando da contratação, com perda do direito. Asseverou que jamais a seguradora determinou ao segurado que realizasse exames, restando intacto seu direito ao percebimento da indenização. Pleiteou a procedência da ação, com a condenação da seguradora em pagar-lhe o valor do prêmio, atualizada e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 66.624,91, juntando documentos.

Em contestação (fls. 37/55), a requerida afirmou que o autor, quando da contratação, afirmou que não era portador de qualquer doença; assim prestou falsa declaração, retirando-lhe o direito de ressarcimento. De tal fato decorreu que o segurado, ora autor, afrontou as cláusulas contratuais e, assim perdeu o direito ao recebimento do seguro, por não fornecer declarações precisas, onerando a seguradora sem seu prévio conhecimento.  Desta feita, a recusa ao pagamento do seguro é legítima e conforme cláusula contratual sem qualquer violação ao Código do Consumidor. Pleiteou a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência juntando documentos.

Réplica a folhas 93/100, reiterando, a autora, os pedidos iniciais.

Saneador a folhas 101 determinando perícia indireta. Quesitos da requerida a folhas 104/105 e da autora a folhas 108/109. Laudo a folhas 125/126.

Manifestação da autora a folhas 129/131 e da requerida a folhas 133/139.

Alegações finais da requerida a folhas 142/148 e da autora a folhas 150/153.

É o Relatório.
DECIDO. 

Trata-se de ação de cobrança em decorrência do falecimento do segurado em razão da negativa da seguradora em pagar a indenização á autora beneficiária.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve, e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra Contratos e Obrigações Comerciais, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra Contratos, pg. 476. 

A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

O seguro perfil é calculado sobre o risco determinado, impondo ao segurado o pagamento de maior ou menor prêmio.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Deve-se asseverar que o corretor de seguros é mandatário do segurado, pois exerce uma atividade de intermediação na celebração do contrato, respondendo civilmente perante os segurados e as seguradoras pelos prejuízos causados no desempenho de sua atividade, por negligência ou omissão. Assim, as responsabilidades da Corretora e da Seguradora são autônomas, não respondendo esta última, por atos realizados pelo Corretor perante seu cliente.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.

O beneficiário, conforme apólice acostada aos autos, declarou, sem sombra de dúvidas, que não era portador de doença pré- existente, conforme se extrai do documento a folhas 57. Entretanto, conforme comprovado nos autos, o autor se omitiu no ato do preenchimento de seu perfil, pois era portador de leucemia linfóide crônica desde janeiro de 1998, com internações sucessivas, restando sua causa mortis decorrente desta doença que o acometia (doc. fls. 08), não tendo avisado a seguradora de tal fato, descabendo a assertiva de que em nada influíram no sinistro.

Também não comporta a alegação da autora que a seguradora deveria investigar seus clientes e que caberia à ela provar que o segurado tinha pleno conhecimento das condições de perfil, pois conforme toda a documentação e Laudo, o segurado tinha plena ciência da doença que lhe acometia antes da contratação, esta datada de 2000, restando que deveria informar à seguradora, de imediato, todo seu quadro clínico quando do preenchimento da proposta de seu perfil para continuar a ter direito à cobertura e pautar-se na boa-fé.

Os argumentos trazidos pela autora, juntamente com os documentos acostados aos autos, somente lhe retiram o direito de indenizar-se.

Deste modo, a autora não prova os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe o artigo 333, I do CPC; tampouco demonstra cabalmente que as alegações da requerida seriam inverídicas e que as declarações prestadas teriam sido a fiel reprodução da realidade, ao contrário da requerida, que produziu provas extintivas do direito da autora.

Depreende-se de todo o contexto dos autos que o segurado infringiu cláusula contratual ao preencher o questionário que acompanha a proposta de maneira a faltar com a verdade, impedindo que a seguradora conhecesse as particularidades de seu perfil e onerando, inclusive por pagar prêmio menor, a assunção dos riscos. No caso em tela, o segurado se omitiu dolosamente.

Os atos jurídicos são anuláveis quando eivados de vícios resultantes de dolo, erro, coação, simulação ou fraude. Os vícios de consentimento são o erro, o dolo e a coação. Os chamados vícios sociais são a simulação e a fraude.

No caso em tela, dois tipos de vícios eivaram de nulidade o ato, quais seja, o dolo, pois o engano da seguradora recaiu em seu consentimento que somente foi dado por provocação maliciosa do segurado e, assim, teve sua vontade maculada que não foi manifestada conscientemente e a simulação, já que foi apresentada pelo autor à seguradora declarações a fim de ludibriar terceiros, ou seja, a própria seguradora.

Os vícios apontados maculam as relações negociais e dão margem à anulação do contato firmado entre as partes.

O ato do autor implicou no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio ou majorado o prêmio cobrado. Assim, configurou-se o dolus causam dans, acarretando a perda do direito ao valor do seguro para osegurado e seus beneficiários, já que onerou os riscos por sua omissão dolosa quanto à sua condição de saúde, de acordo com o artigo 769 do CC, onde dispõe que o segurado é obrigado a comunicar ao segurador toda alteração que onere a seguradora ou aumente o risco.

As inverdades declaradas foram descobertas depois de ocorrido o sinistro, quando o segurado declarou no questionário (fls. 57) que não era portador de doença que lhe obrigava a consultar médico ou fazer exames, bem como que não teria se submetido a tratamento, mas isto não faz com que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima pacta sunt servanda, afirmando sua desoneração quanto ao principal, pois eivado  o ato de vícios intransponíveis. Ainda mais, a seguradora não está por Lei obrigada a verificar a veracidade das declarações no momento da proposta e a boa-fé da proponente pode ser elidida por provas contrárias mesmo após a ocorrência do sinistro, retirando a obrigação da seguradora e anulando o contrato firmado como no caso em tela. 

Se a autora entender que houve danos à sua pessoa quando do preenchimento das declarações, se foi o segurado assessorado por Corretor, deve cobrar indenização deste e não da seguradora, como o faz nessa ação, pois as responsabilidades não se confundem.
Desta feita, aplicável é o artigo 766 do Código Civil quando dispõe que, tendo o segurado presta declaração falsa e incompleta que possam influir na aceitação da proposta ou taxa do prêmio contratado, perde o direito ao valor do seguro, continuando este ao pagamento do prêmio vencido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR a perda do direito da autora beneficiária à indenização pleiteada por vício na apólce e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar a autora.

Condeno, pela sucumbência, a autora ao pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

JULGO EXTINTA a ação com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
             Juíza de Direito
