

SENTENÇA

Processo nº:0130130-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Montera Filho
Requerido:Clube do Desconto Comercio Eletronico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





FERNANDO MONTERA FILHO moveu ação condenatória, pelo rito ordinário, contra CLUBE DO DESCONTO COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA.. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que adquiriu junto ao site da ré, especializado em compras coletivas, três cupons cuja divulgação de venda foi disponibilizada pela ré, conforme fls. 3. O autor, desejoso de desfrutar de um ?final de semana de aventura no PETAR?, adquiriu um cupom para viajar com sua namorada, e mais dois cupons para presentear amigos e familiares, em 16.12.2010, cada um no valor promocional de R$192,00. Contudo, por falha na prestação de serviços pela ré, houve o registro da aquisição de apenas dois cupons, situação constatada quando da realização de ligação telefônica para a denominada ?Pousada da Diva? para reserva das diárias. Em contato com a ré, nada foi solucionado. O desabono da conduta da ré e a frustração decorrente do evento, pois o autor não usufruiu do final de semana com seus amigos, como pretendido, aliado ao ressarcimento do valor empregado, justificam a propositura da presente ação. Pediu a condenação da ré à devolução da quantia de R$576,00 (quinhentos e setenta e seis reais) por conta da falha na prestação dos serviços e a condenação da ré ao pagamento de dano moral suportado pelo autor (fls. 11/83; 86; 89 e 92).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 147/159) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam? na medida em que o terceiro cupom não foi adquirido pelo autor, mas, sim, por Felipe Montera, o que inviabilizou a realização da reserva das diárias junto à Pousada Diva. A impossibilidade de reserva por terceiro consiste em um mecanismo de segurança, inclusive para a proteção do consumidor, utilizado para prevenir fraudes e abusos. Assim, somente Felipe Montera poderia realizar a reserva das diárias junto à Pousada Diva referente ao terceiro cupom. Discorreu sobre a inexistência de nexo de causalidade por culpa exclusiva do autor. Ao réu compete somente a veiculação das ofertas, tal como um jornal ou uma revista, não se responsabilizando, portanto, pelos produtos e serviços oferecidos pelos ?parceiros?, tampouco pela entrega das mercadorias e serviços adquiridos. Afirmou que o autor realizou a compra de somente dois cupons, porém, tentou efetuar o agendamento das diárias referentes a três cupons, operação esta que não foi permitida pelo anunciante do pacote turístico, já que o terceiro cupom havia sido adquirido por terceiro e não se encontrava registrado em nome do autor. Impugnou o pedido de danos materiais e morais. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 160/177).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 179). A pugnou pela realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 180/181). O autor protestou pela juntada de documentos (fls. 185/194), sendo dada ciência à ré (fls. 195).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Por conta de propaganda no site da ré, nos seguintes dizeres: ?CUPOM DE DESCONTO. Aproveite um final de semana de aventura no PETAR! Pousada da Diva: 2 diárias completas para casal + boia cross com 50% de desconto, de R$384,00 por apenas R$192,00!? (fls. 3), o autor adquiriu três cupons: adquiriu um cupom e, posteriormente, mais dois cupons que iria presentear terceiros. Ocorre que quando foi fazer a reserva na referida Pousada, foi-lhe informado que havia registro de apenas dois cupons.

A ré, em sua defesa, alegou preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? (que é matéria que se confunde com o próprio mérito a seguir analisado), na medida em que o terceiro cupom estava em nome de ?Felipe Montera?, motivo que impossibilitou que o autor fizesse a reserva. 

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, sendo que a inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Processo Civil é de rigor. Assim, na esteira da inversão, cabe à requerida a desconstituição dos direitos do autor, o que não ocorreu no presente caso.
 
A ré afirma que o autor adquiriu somente dois cupons e que terceira pessoa de nome Felipe Montera adquiriu o terceiro cupom. Ocorre que os documentos juntados a fls. 185/194 derrubam, totalmente, a tese da ré, sendo despiciendo qualquer inversão diante de prova documental tão cabal. Aliás, a ré foi intimada a se manifestar sobre os documentos juntados pelo autor e permaneceu totalmente inerte diante de prova incontestável de que foi o autor quem adquiriu os TRÊS CUPONS, todos em seu nome.

Dessa forma, há comprovação de que o autor realizou as compras no dia 16 de dezembro de 2010, por meio do PAGSEGURO, conforme os comprovantes de fls. 187, no valor de R$192,00, e de fls. 188, no valor de R$347,25 (pois houve um desconto de R$36,75). 

Conforme os referidos documentos, os pagamentos foram ambos aprovados e o vendedor foi notificado para liberar os pedidos, constando ambos os documentos com ?Status? de ?Aprovada?, inclusive com códigos próprios, nome do site, email, telefone, sendo que no extrato do cartão de crédito do autor constam os referidos pagamentos.

Se a falha é da empresa-ré que possui atividades de prestação de serviços ?on line?, se a falha é do PAGSEGURO, ou se a falha é da Pousada Diva ou de qualquer outro ?parceiro? do site de compras coletivas, pouco importa. Todos estão no desencadeamento lógico da produção, nos termos do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade solidária entre todos os integrantes da cadeia de consumo. 

Portanto, a ré deve responder pela falha na prestação dos serviços, pela falta de informação adequada ao cliente e por todos os danos ocasionados ao consumidor.

E sua responsabilidade é objetiva, na modalidade do risco administrativo, sendo seu o ônus de proporcionar serviço adequado e conforme os anúncios que lança.

Dessa forma, procedente o pedido de danos materiais no importe de R$576,00 (quinhentos e setenta e seis reais) e procedente os danos morais na medida em que o autor comprou o cupom de oferta anunciado e não usufruiu do final de semana conforme pretendido, o que, obviamente, causa incômodos.

Para a quantificação dos danos morais, levando em conta a extensão e o grau dos danos, notadamente, o aborrecimento e a frustração pelas quais o autor passou, que chegam quase a resvalar na seara dos fatos que fazem parte do cotidiano da vida em sociedade, intensificado pelas inúmeras atividades produzidas pelo homem, fixo o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) que serve de medida de alerta para que o fornecedor execute suas atividades de modo diligente e sem falhas para com o consumidor, principalmente, na modernidade em que são cada vez mais comuns as compras coletivas em sites e que também serve de lenitivo para o autor.  

Portanto, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória, pelo rito ordinário,  que FERNANDO MONTERA FILHO moveu contra CLUBE DO DESCONTO COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$576,00 (quinhentos e setenta e seis reais) com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de dano moral, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.000,00 (mil reais) nos termos do § 4º do artigo 20, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
