

SENTENÇA

Processo nº:001.07.130560-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Pinheiro de Jesus
Requerido:Pollybril Ind. Com. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Alexandre Pinheiro de Jesus, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação indenizatória em face de Pollybril Ind. Com. Ltda. alegando, em síntese, que o preposto da empresa ré colidiu contra o veículo do autor que se encontrava estacionado. Disse que a ré reconheceu a culpa pelo evento e se propôs a consertar o veículo. Todavia, o conserto realizado foi inadequado, causando a desvalorização de 50% do valor do veículo e ocasionando um prejuízo de R$ 7.000,00. Disse, ainda, que a ré comprometeu-se a indenizar o autor pelo valor gasto com taxi durante o período em que ficou sem o carro e teve de levar seu filho para realizar tratamento médico. Nesse sentido, a ré deve efetuar o pagamento no valor de R$ 1.162,00 em relação a essa verba. Requereu, portanto, que a ré seja condenada ao pagamento do valor total de R$ 8.162,00. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 114/122) alegando que foi o autor quem não quis receber a indenização do seguro, visto que haveria a necessidade de efetuar o pagamento do saldo do financiamento do veículo, entregando-lhe apenas a diferença de valor. Nesse sentido, a réu comprometeu-se a realizar o conserto do veículo, o que foi feito. Disse, ainda, que nunca se comprometeu ao pagamento de despesas de taxi. Por fim, disse que o veículo não valia R$ 14.000,00 e sim R$ 12.162,00 conforme a tabela FIPE. Juntou documentos.

Laudo pericial (fls. 133/234 e fls. 256/260).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 297/302 e fls. 312/314).

As partes ofereceram alegações finais, reiterando os termos de suas anteriores manifestações à luz da prova produzida nos autos (fls. 317/320 e fls. 322/324).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido procede em parte.

É incontroverso nos autos que o preposto da empresa-ré foi o causador da colisão contra o veículo do autor (que se encontrava estacionado) e que, portanto, tem a ré a obrigação de indenizar o autor pelos prejuízos sofridos.

Tanto assim, que a própria ré assumiu a responsabilidade de fazer a reparação do veículo do autor em razão do acidente.

A alegação de que não foi feita a indenização securitária por pedido do próprio autor é irrelevante para o julgamento do feito.

Importa, no caso, aferir que foi a ré responsável pelo prejuízo causado tendo, por conseguinte, o dever de indenizar.

A controvérsia relevante existente nos autos diz respeito ao prejuízo alegado pelo autor, referente à desvalorização do veículo pela inadequação do conserto.

Sustenta a ré que o veículo foi consertado de forma adequada, reparando-se dessa forma o prejuízo causado em razão do acidente.

Entretanto, a perícia constatou que o conserto realizado no veículo do autor não foi adequado.

É certo que o veículo já possuía danos relevantes antes mesmo da realização desse último conserto e, também, sofreu outros danos posteriores ao conserto de responsabilidade da ré, conforme constatado pela perícia.

Não obstante, ainda assim foi possível identificar a inadequação do serviço realizado por ordem da ré, o que resultou numa desvalorização de 40% do preço de mercado do veículo.

Quanto ao valor de mercado do veículo, não assiste razão ao autor.

Consta na inicial que o veículo teria um valor médio de R$ 14.000,00, conforme cotação do Jornal do Carro.

No entanto, o veículo usado como referência para comprovação do preço informado pelo autor não tem exatamente as mesmas características do veículo do autor.

O carro do autor é um Corsa Super 1.0, 04 portas, com ano de fabricação 96 e modelo 97, ao passo que a referência usada pelo autor diz respeito aos veículos 97/97.

Mas não é só.

O veículo do autor já se encontrava em péssimo estado antes mesmo da colisão, conforme observado pela perícia, tendo sido objeto de reparação nas longarinas e de esticamento por cyborg.

Tudo isso faz com que o seu valor de mercado fique abaixo do valor médio indicado nos jornais de referência.

Assim, é razoável admitir como correto o valor indicado pela própria ré, com base na tabela FIPE, equivalente a R$ 12.162,00.

Portanto, o prejuízo do autor foi 40% sobre R$ 12.162,00, ou seja, R$ 4.864,80.

Quanto às despesas de taxi, a pretensão do autor procede integralmente.

A reparação do dano deve ser integral, envolvendo todas as despesas decorrentes da prática do ato ilícito.

Muito embora a ré tenha negado a autorização para as despesas com taxi, é incontroverso nos autos que o autor ficou privado da utilização de seu veículo, por culpa do preposto da ré, durante o período abrangido pelos recibos que instruem a inicial.

É o que basta para se reconhecer como devido tal valor.

Ora, independentemente das finalidades específicas, importa considerar que o autor estava privado de utilizar seu veículo particular, sendo razoável que se utilizasse do serviço de táxi para suprir essa necessidade, ficando a cargo da ré a reparação também desse prejuízo.

As despesas com táxi compõem o dano sofrido pelo autor em razão do ato ilícito praticado pelo preposto da ré.

Os recibos apresentados pelo autor são, em princípio, idôneos nada havendo nos autos que pudesse infirmar seu poder de persuasão.

O valor total de R$ 1.162,00 é compatível com o de mercado, não traduzindo evidente abuso ou qualquer discrepância com a utilização razoável desses serviços pelo autor durante o período de privação na utilização de seu veículo particular.

A soma dos prejuízos sofridos pelo autor é de R$ 6.026,80, devendo ser exatamente esse o valor da indenização.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Polybril Indústria e Comércio Ltda. ao pagamento em favor de Alexandre Pinheiro de Jesus de indenização no valor de R$ 6.026,80 (seis mil, vinte e seis reais e oitenta centavos), acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros legais de mora desde a citação.

Havendo a ré sucumbido na maior parte dos pedidos, as custas e despesas processuais devem ser rateadas entre as partes na proporção de 90% para o autor e 10% para a ré, distribuídas e compensadas na mesma proporção as verbas honorárias devidas pelos litigantes, que ficam arbitradas em 20% sobre o valor da condenação. Assim, deverá a ré pagar ao autor 90% do valor dos honorários advocatícios arbitrados.
 
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
