

CONCLUSÃO
Em 1º de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.130539-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Arlene Memoria Gonçalves
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A
Justiça Gratuita
          
Vistos.

Vítima de roubo, com subtração de cartão de crédito, cheques e cédula de identidade, deseja obter baixa de restrições creditícias oriundas de operações que não fez (item b de fls. 13), recebendo indenização por danos morais (item c de fls. 13).
Polo passivo ocupado por apenas uma empresa (item 1 de fls. 80).
Argumentos da ré: a) a autora é titular de um cartão desde junho/2008; b) existem compras com despesas impagas; c) exerceu regularmente seu direito; d) estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil; e) Maria registrava outros apontamentos desabonadores; f) é excessiva a pretensão indenizatória; g) se acaso devida indenização, o quantum tem de ser arbitrado com parcimônia (fls. 88/92).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).


Improcede a ação.
Maria teve dois episódios importantes. Em 27 de novembro de 2008, noticiou à Polícia Civil: estava no shopping itaquera passeando e perdi a minha carteira, não sei como (fls. 24). Aos 18 de maio de 2009, registrou ocorrência de roubo (fls. 26/28).
Ponto importante: no que tange ao roubo, embora o crime tivesse ocorrido no dia 28 de abril, a autora só deu a notitia em 18 de maio (fls. 26). Essa demora revela desídia e contribuição decisiva para a geração de danos, porquanto falsários portadores de documentos e cartões subtraídos poderiam agir sem dificuldade maior.
De início a auxiliar de serviços gerais pretendia litigar com inúmeras pessoas (fls. 2), mas depois o polo passivo passou a ser ocupado apenas pela administradora do cartão (fls. 80).
Muito embora a situação possa ser diversa quanto a outras pessoas com quem Maria tencionava litigar nestes autos (fls. 2), com relação à Financeira Itaú CBD o quadro não revela contratação indevida do cartão de crédito. Isto porque Maria era titular do cartão desde junho de 2008 (fls. 89, initio), tendo inclusive realizado pagamentos até abril de 2009 (fls. 98 ? ÚLTIMO PAGTO).
Os dados constantes do cadastro mantido pela ré estão corretos, inclusive quanto a endereço e filiação de Maria (v. fls. 2, 19 e 99).
Como as despesas todas, informadas pela administradora do cartão, são anteriores à subtração criminosa (data do crime: 28/04/2009, cf. fls. 26), não se pode censurar a Financeira.
Claro que a autora poderia impugnar as despesas ou os encargos apontados pela ré. Não, porém, sob o argumento de que as operações foram feitas por falsários que tiveram acesso ao plastic money subtraído em 28/04/2009.
Vale registrar que, no boletim de proteção da ré, consta como data da comunicação 12/06/2009 (Maria, que consumira semanas para avisar a Polícia do roubo, demorou ainda mais para manter contato com a administradora do cartão...), sendo certo que a inclusão se deu no dia imediato (fls. 100).
Em suma: ao menos com base na causa petendi trazida a fls. 2 e seguintes, não há qualquer conduta contrária ao Direito atribuível à ré.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Maria ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 77, item 1; Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 02 de julho de 2010.
