

SENTENÇA

Processo nº:0130005-92.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmem Galichio Café Ltda. ME
Requerido:Cinzel Editora e Comunicação Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, a autora alega que teve conhecimento de título protestado em seu nome, desconhecendo qualquer débito com a requerida. 
Afirma, ainda, que a notificação do cartório se deu em endereço que não coincide com a sede da empresa, tampouco estava em atividade à época do contrato.
Com efeito, verifica-se que o contrato foi formalizado por Carlos Alberto Marcos (fls.72), em 22/06/2007. Contudo, a autora trata-se de empresa individual, ou seja, a representante da mesma é Carmem Miranda Galicho.
Outrossim, a distribuição de água é distinta da atividade da autora (fls.41).
A autora acostou documentos que revelam a inatividade dos anos de 2004 a 2009, presumindo-se que, em 2007, não exercia atividade.
 No caso em tela, portanto, não sendo comprovado que a autora foi a contratante do serviço, o título emitido não tem validade contra a mesma, sendo inexigível.
Assim, patente o fato de que o contrato de compra e venda foi realizado por terceiro, mediante fraude. O risco pela falta de sistema seguro na contratação é prejudicial à requerida, devendo arcar com este ônus. 
Deste modo, configurada a conduta ilícita da requerida, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. 
No que tange ao dano moral, há conduta irregular da requerida ao protestar título inexigível. O dano é patente em razão do abalo ao crédito resultante dos protestos referidos.
Neste diapasão, o Egrégio Tribunal de Santa Catarina: 

"O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo." (STJ, REsp n. 389879/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 16.04.02). "A fixação do quantum devido a título de indenização pelo abalo moral sofrido, deflui do prudente arbítrio do julgador, ao examinar determinadas circunstâncias relevantes existentes nos autos, não podendo ser fixado em cifras extremamente elevadas, que importem enriquecimento sem causa por parte do lesado, nem ser irrisório, a ponto de não servir de inibição ao lesante." (Ap. Cív. n. 2002.009481-7, de Lages, Rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, DJ de 09.07.04).

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente o fato de que a requerida foi vítima de fraude, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o título 006444, condenando a requerida à obrigação de sustação dos efeitos do protesto, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$2.000,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
