

SENTENÇA

Processo nº:0130608-83.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Carlos Alberto de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(Proc.nº 144/11)


CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

CARLOS ALBERTO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitido na empresa "FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA", para exercer as funções de manipulador de equipamentos de materiais, e, em razão das atividades laborativas exercidas na aludida empregadora, adquiriu lesões auditivas que comprometeram sua capacidade de trabalho. Requereu, então, a concessão de benefício acidentário. Juntou os documentos de fl. 11/26.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 27).
Informes da empregadora a fl.33/36.
O réu, depois de citado e intimado, compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 38), oportunidade em que ofereceu contestação (fl. 39/44), arguindo, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, sustentou, em suma, a inexistência do binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Exames complementares a fl. 179.
Laudo pericial a fl. 181/190, com esclarecimentos a fl. 220/221.
As partes reiteraram o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessário o retorno dos autos ao setor de perícias médicas, pois a perita judicial se manifestou adequadamente sobre a controvérsia, esclarecendo os quesitos formulados pelas partes com rigor técnico. Outrossim, a perícia apresentou conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal.
Primeiramente, afasto a preliminar arguida pelo réu, uma vez que o autor não teve sua pretensão acolhida administrativamente, justificando o interesse em postular em juízo o acolhimento de seu pedido.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em que pesem as alegações do demandante, a expert designada à análise do caso constatou que "o presente autor apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde, mesmo que por uma causa diferente do ruído ocupacional" (fl. 187).
No que tange o nexo causal, foi taxativa em suas afirmações: "os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma perda auditiva de outra causa, diferente do ruído ocupacional", concluindo, ao final, que "segundo o critério médico-otorrinolaringológico não se pode estabelecer uma relação nexo-causal entre o ruído e a profissão do autor" (fl. 189).
O laudo está bem fundamentado e amparado em exames complementares, de modo que suas conclusões devem ser acolhidas. Mesmo porque, em seus esclarecimentos de fl. 220/221, o perito ratificou suas constatações, atestando que "De acordo com os exames audiométricos (fls. 20, 22, 23 e 179), o autor apresenta uma perda auditiva perfeitamente compatível com a história de pós-operatório de otosclerose à direita (com perda profunda) e otosclerose mista à esquerda. Não há sinal de PAIR em qualquer um destes exames" (fl. 220).
Como se não bastasse, o requerente não trouxe aos autos elementos que tenham o condão de refutar as conclusões da perícia técnica.
Sendo assim, não há o que se conceder ao requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I.C. e arquivem-se os autos oportunamente.

São Paulo, 12 de maio de 2011.

Em 13 de maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
