

SENTENÇA

Processo nº:0130328-68.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Capital Ativo Comercial Ltda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Aos  29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento cumulada com indenização por dano moral ajuizada por CAPITAL ATIVO COMERCIAL LTDA. e CHEQUE ATIVO FOMENTO COMERCIAL LTDA. contra o BANCO ITAÚ S/A.

As autoras atuam no ramo de cobrança e factoring e  possuem há mais de dez anos contas com o réu e alegam que desde setembro de 2007 a instituição financeira passou a debitar diversas tarifas nas contas correntes erroneamente.

Narram as modificações ocorridas desde então no atendimento que era dispensado, inclusive em razão da fusão com o Bank Boston, onde também eram correntistas, e dos quatro gerentes destacados em menos de um ano para a administração de suas contas, cujas atuações foram insatisfatórias, devido aos estornos solicitados e não atendidos e à falta de explicações para os descontos realizados.

Afirmam que em determinado momento, quando tiveram um lançamento em uma de suas contas bancárias no valor de R$ 8.109,29 e ao saberem que se tratava de Encargos de Juros sobre Conta Garantida, informaram que os cálculos estavam errados, porque o contrato era de cobrança de CDI + 0,5% o que seria em torno de 1,75% ao mês para um limite de R$ 300.000,00, e que desta forma e com base no valor que haviam utilizado o valor era de R$ 811,16.

Informam que ao questionarem a gerência a respeito, o gerente disse que sobre o limite havia sido cobrado juros especiais de 17,5%, porque o banco havia liberado valor superior ao permitido e sobre tal valor a taxa também era especial.

Admitem que excederam o limite da conta, contudo, alegam que nunca foram informadas de que a taxa de utilização deste limite excederia dez vezes a costumeira, e que, mesmo sendo dito pelo gerente que os juros cobrados seriam estornados e calculados de acordo com o que constava do contrato (CDI + 0,5%) tal providência não foi tomada.

Apresentam o quadro com as datas e valores questionados, referentes às tarifas debitadas indevidamente e que não foram estornadas.

Invocam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor e sustentam a configuração de dano moral.

Pedem a procedência da ação e a condenação do réu ao estorno de todos os valores cobrados erroneamente das contas bancárias, sob pena de multa diária e ao pagamento de indenização por dano moral, a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/74).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.79/121).

Em preliminar argui falta de interesse processual, e, no mérito, afirma que no momento da abertura das contas correntes as autoras tomaram ciência de todas as tarifas e encargos que seriam cobrados, inclusive as tarifas avulsas que poderiam incidir de acordo com o serviço utilizado, tanto que assinaram os contratos, as quais são informadas no momento em que o serviço é oferecido ou requerido, sendo que todas as tarifas questionada estão são devidas e regulamentadas pelo Bacen.

Aduz que especificamente aos encargos de juros sobre conta garantida, de 17,5%, esta foi adequada e devidamente informada antes da transação, porque nas hipóteses nas quais o cliente excede o limite, a porcentagem da tarifa é diferenciada, porque a conta utilizada é a conta garantida.

Sustenta a legalidade da cobrança das tarifas bancárias e explana a respeito da conta de depósito à vista, por ser a utilizada pelas autoras, também conhecida como conta de depósito universal ou conta corrente comum, pela qual o dinheiro do depositante fica à sua disposição para ser sacado a qualquer momento.

Afirma que a abertura desta conta ocorre nas dependências da agência bancária, mediante assinatura de proposta, entrega de um valor mínimo exigido pelo banco e apresentação de documentos de identificação, de acordo com as exigências do artigo 1º da Resolução 2025 do Bacen, e que é aberta com prévia ciência e anuência do cliente, o qual recebe um cartão magnético e talonário de cheque, e limite de crédito que lhe é concedido, além de serem colocados à disposição produtos e serviços adicionais que podem ser requeridos quando entender conveniente.

Acrescenta que os custos de manutenção da conta e de cada serviço ou produto utilizado são informados ao cliente, sem prejuízo das tabelas de tarifas divulgadas no site do Banco Central do Brasil e expostas nas dependências das agências bancárias, em conformidade com a Resolução Bacen 2303, e que no caso em tela, no qual as autoras são pessoas jurídicas que atuam num ramo que exige grande e segura movimentação financeira, a proposta normalmente oferece uma gama de serviços maior, todos tarifados, de modo que o banco tem direito de cobrar, ou pela manutenção da conta, ou pelo serviço individualmente utilizado pelo cliente, e que apenas as hipóteses vedadas pela Resolução 2303 não são cobradas, além da faculdade de se isentar a cobrança de tarifas temporariamente em razão do perfil do cliente.

Alega que não há possibilidade de isenção pelo fato de a conta não se enquadrar na Resolução 2.718/2000, referente à conta salário e discorre sobre o tema.

Refuta a pretensão de estorno de valores debitados oriundos de tributos (CPMF e IOF) e de indenização por dano moral, porque não há configuração dos requisitos pertinentes, nem tampouco comprovação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.127/138.

A preliminar arguida em contestação foi rejeitada pela decisão de fls.143/143 verso.

O réu exibiu documentos (fls.147/160 e 173/219.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.236).

Laudo pericial a fls.280/501.

Manifestação das autoras sobre o laudo pericial a fls.506/509 e do réu a fls.511/516. Memoriais do réu a fls.526/529 e das autoras a fls.531/534 nos quais as partes reiteraram seus pedidos.

É o relatório.

Decido.

As questões controvertidas se referem às tarifas e aos juros sobre o excesso do limite no percentual de 17,5% ao mês ao invés do CDI + 0,5% ao mês que era cobrado.

Embora apresentado pelo réu somente o modelo do contrato celebrado entre as partes, este deve ser admitido como referência, no que diz respeito às cláusulas impressas e que costumam ser padrão, o que autoriza concluir que a exemplo deste, aquele celebrado entre as partes prevê que os extratos da conta, que fazem parte do contrato, discriminarão os dados específicos da contratação (data, valor, vencimento, limite, taxa de juros ao mês e ao ano, encargos etc) os quais são válidos desde que obedecidos os limites pactuados, pois, em caso de descumprimento, serão substituídos, e de que não pode o contratante ultrapassar o limite contratado.

Assim sendo e uma vez admitido pelas autoras que foi ultrapassado o limite de R$ 300.000,00, porque foi utilizado o valor de R$ 84.675,12, não havia amparo contratual na pretensão de cobrança dos juros que eram regularmente praticados para o uso do limite previsto, qual seja, CDI + 0,5% o que seria em torno de 1,75% ao mês.

Não se vislumbra ilegalidade e abuso na cobrança de juros diversos nesta hipótese, os quais, justamente por incidirem em situação excepcional, qual seja, sobre o excesso do limite utilizado e que era vedado no contrato, é diferenciado ou especial, e, nestes moldes, o percentual não tem como parâmetro as taxas de juros médios cobradas no mercado referentes ao uso do limite pactuado e que foram retratadas no quadro apresentado a fls.295, inclusive, o que se verifica com base neste quadro, é que a taxa regular cobrada pelo réu no caso em tela, em torno de 1,75% ao mês, está bem abaixo daquelas indicadas pelo perito com base nos dados extraídos do Portal do Banco Central.

Não convence a alegação das autoras de que não sabiam acerca das cláusulas contratuais e da possibilidade de cobrança de juros no referido patamar nesta condição excepcional de uso do crédito além do limite, porque é inadmissível que qualquer empresa, ainda mais no caso das autoras, que atuam no ramo de factoring e cobrança, não tenham assinado e exigido o contrato, ou ao menos que não tinham conhecimento acerca de suas cláusulas e condições, inclusive sobre as regras referentes aos custos de manutenção das contas, e que o preço é cobrado de acordo com o produto utilizado e que são informados aos clientes.

Ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Nestas condições, não é caso de dar guarida à pretensão das autoras de utilizar crédito além do limite e ter a cobrança dos mesmos juros praticados para o uso dentro do limite.

Portanto, conclui-se pela regularidade na cobrança do valor de R$ 8.109,29 referente ao uso do crédito acima do limite de R$ 300.000,00 e que totalizou  o valor de R$ 384.675,12, e que não é viável cobrar apenas o valor pretendido de R$ 811,16 calculado com base nos juros cobrados na hipótese de uso do crédito dentro do limite.

Quanto às demais tarifas cobradas  - Maxiconta PJ (manutenção da conta corrente), movimentação de conta corrente etc., estão previstas no contrato, razão pela qual as autoras tinham ou deveriam ter plena ciência e concordaram com as condições, e, assim sendo, devem arcar com tais tarifas, em relação às quais não há vedação legal da cobrança.

Ainda que assim não fosse, a cobrança de tarifa é lícita, ainda que não esteja expressamente prevista no contrato, desde que não haja vantagem exagerada que resulte em desequilíbrio do contrato, nem desrespeito à regulamentação, quanto a determinado serviço ou respectivo valor fixado pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central.
No caso vertente, as autoras alegaram de modo vago e genérico que houve cobrança de tarifas indevidas, ao passo que o réu na contestação demonstrou que a cobrança está em conformidade com as resoluções do Banco Central.

O IOF e CPMF são tributos federais, portanto, previstos nas leis específicas que os disciplinam, e, do mesmo modo, é genérica a alegação de que a cobrança destes tributos é indevida, os quais por determinação legal devem incidir sobre as operações financeiras.

Em suma, as cobranças estão em conformidade com a contratação estabelecida entre as partes e com a legislação especial que disciplina as instituições financeiras, o que revela inexistir o direito de estorno dos valores que as autoras alegam ter sido cobradas erroneamente.

Ainda que assim não fosse, o reconhecimento de que a cobrança de valores não está em conformidade com as disposições contratuais e legais não configura o direito de indenizar por dano moral, porque tal situação não gera nenhum constrangimento ou situação vexatória, nem configura desrespeito com as autoras.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
