

SENTENÇA

Processo nº:0130736-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudio Luiz Martinez Davila e outro
Requerido:Helbaaco Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.


CLÁUDIO LUIZ MARTINEZ DAVILA e LUCIANA DO AMARAL MARTINEZ DAVILA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁROS LTDA., HELBOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e BROOKFIELD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, terem, em 2010, adquirido unidade autônoma de empreendimento imobiliário em construção, com entrega prevista para outubro do mesmo ano, no valor de R$ 292.500,00 (duzentos e noventa e dois mil e quinhentos reais), sendo entregues, no ato, R$ 70.000,00 (setenta mil), mais oito parcelas de R$ 700,00 (setecentos reais) e, na entrega das chaves, R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), com financiamento do restante do preço. Aduzem que as rés descumpriram o avençado e atrasaram a entrega da obra, o que teria causado inúmeros transtornos em sua vida cotidiana, e que tal atraso deveu-se à contaminação do solo, que impediu a expedição do ?Habite-se?. Alegam, ainda, que as requeridas sabiam da contaminação do solo antes de construir os prédios e que foram expressamente proibidas de construí-los pela Prefeitura antes da descontaminação total do solo. Deste modo, ante a publicidade enganosa, a patente má-fé das rés, a abusividade das cláusulas 4.6 e 4.7 e a ofensa aos princípios da boa-fé e da equidade, pugnam pela reparação dos danos causados pela desídia das rés, que julga serem solidárias, estipulando R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de reparação dos danos materiais, R$ 29.250,00 (vinte e nove mil duzentos e cinquenta reais) como multa contratual e R$ 87.750,00 (oitenta e sete mil setecentos e cinquenta reais) como indenização por danos morais.

Juntaram documentos a fls. 39/291.

Citada, a ré BROOKFIELD apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação por (I) inépcia da inicial, (II) ilegitimidade passiva da empresa BROOKFIELD, por (II.a) não ser parte no contrato e (II.b) por ser sócio cotista com capital integralizado da empresa ré HELBAACO, (III) ilegitimidade ativa do autor CLÁUDIO, vez que não é parte do contrato e (IV) falta de interesse de agir, ante a transferência da posse do imóvel. Quanto ao mérito, relata a não confirmação da contaminação do solo à época da aquisição do terreno, sendo a resolução de tal problema responsabilidade da empresa HELBAACO, além de inexistência de abusividade da cláusula que estipula carência de 120 dias na entrega do empreendimento. Sustenta ainda inocorrência de atraso, vez que estipulada carência em situação de força maior. Deste modo, defende a inaplicabilidade da multa contratual no período de carência, assim como a impossibilidade de sua cumulação com pedido de perdas e danos, pleito, este, que careceria de direito, vez que não comprovados os danos. Deste modo, pugnou pela sua exclusão do polo passivo da lide e juntou os documentos de fls. 405/446.

A ré HELBAACO também apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da corré HELBOR. No concernente ao mérito, afirma ter o prazo de entrega expirado em 28 de fevereiro de 2011, e não em outubro de 2010 como fazem crer os autores. Aduz ter agido em conformidade com as disposições da CETESB e que as cláusulas 4.6 e 4.7 seriam legais. Deste modo, ante a inexistência da obrigação de indenizar os autores e a legalidade do Termo de Transferência de Posse da unidade autônoma em questão, pugnou pela improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 473/520.

Réplica a fls.535/550 e fls. 551/564.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas nas contestações não prosperam.

Não está caracterizada a ilegitimidade passiva ?ad causam? das rés Helbor e Brookfield, pois tais empresas participaram da relação jurídica de direito material, ou seja, do compromisso de compra e venda do imóvel objeto da demanda. A requerida Helbor Empreendimentos Imobiliários comercializou a unidade imobiliária, tanto assim que tem o seu logotipo estampado no contrato celebrado entre as partes (fls.53/91). Já a empresa Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários figurou no contrato com sua antiga denominação, Company S/A, na condição de responsável técnica pela execução das obras (fls. 81).

Assim, estando o pedido indenizatório fundado em vício existente no produto vendido aos autores, e considerando que todas as empresas requeridas atuaram na constituição do empreendimento ou sua comercialização, estão legitimadas a figurarem no polo passivo da demanda.

Outrossim, vale observar que tais empresas pertencem ao mesmo grupo econômico, responsáveis, portanto, por danos causados aos consumidores de seus produtos. 

A preliminar de ilegitimidade ativa também não procede.

Os autores são casados desde 2003 sob o regime da Comunhão Parcial de Bens, como faz prova a Certidão de Casamento acostada a fls.44. 

Por ocasião da celebração do compromisso de compra e venda os autores já eram casados e o bem passou a integrar o patrimônio do casal.

Está, assim, o requerente Cláudio vinculado ao negócio jurídico, e legitimado para figurar no polo ativo da ação.

Neste sentido a jurisprudência colacionada por Theotônio Negrão:

? Art 10: 11d: ? O litígio em torno de compromisso de compra e venda deve contar com a participação ? ativa e passiva ? de ambos os cônjuges? (JTJ 170/206). Mas o compromisso permite adjudicação compulsória, mesmo que firmado unicamente pelo marido (v. Decreto. Lei 58/37, no tít. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE LOTEAMENTO, art 11, nota 4; v tb. Art. 22, nota 9, do Dec. Lei 58)?. (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 39ª edição, 2007, p. 129).

Afasta-se assim, as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido comporta procedência.

As partes celebraram compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade autônoma número 233, da torre da Juréia/4-A, do empreendimento denominado ?Condominium Parque Clube?, com endereço na Rua Augusta nº 183 ? Vila Augusta ? Guarulhos, São Paulo.

É fato incontroverso e comprovado nos autos que as chaves do imóvel compromissado à venda aos autores somente foi entregue após o decurso do prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias previsto em contrato (fls. 81). 

A ré Helbaaco confessa o atraso em sua contestação de fls. 448/472 afirmando que ?De toda forma, a ré lamenta o atraso na entrega do empreendimento, mas entende estar isenta de responsabilidade pela ocorrência de tal fato, em face da ocorrência do evento força maior?.

A data prevista para a entrega, computada a tolerância de 120 dias, era fevereiro de 2011. A fixação do prazo de tolerância constitui prática comercial corriqueira, em virtude de entraves naturais na construção civil, como o excesso de chuvas, e se mostra legal.

Neste sentido a jurisprudência:

??Compromisso de compra e venda - Indenização - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra ? Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878-17.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011).


E ainda:

?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação.? (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j.  09/12/2010).


Assim, não há ilegalidade na previsão de prazo de tolerância para a entrega da obra em fevereiro de 2011.

Ocorre que, o habite-se do imóvel é de 11 e 25 de maio de 2011 (processos nº(s) H-179/2011 e H-221/2011 (fls. 454), datas estas posteriores ao período de tolerância especificado em contrato.

Existe a cláusula 4.7, que permite a prorrogação do prazo de tolerância, pelo mesmo número de dias que durar a interrupção da construção, em virtude de: a) greves na indústria da construção civil; b) guerra, revolução, epidemias que atinjam o regular desenvolvimento das obras; c) suspensão ou falta de transportes; d) falta de materiais ou mão de obra;  e) chuvas prolongadas que venham a interferir no andamento normal da obra; f)atraso na concessão de ?auto de conclusão? por motivos que independam de providências da vendedora; e g) falta ou racionamento de água, energia elétrica ou combustíveis

Não cabe aqui a teoria da imprevisão, ou ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação pelas rés, pois a dificuldade apresentada para a obtenção do habite-se, não era um fato imprevisível.
 
Outrossim, nítida a abusividade da cláusula que permite o atraso indefinidamente.

Assim dispõe o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor:

?Art 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV ? Estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.


Neste sentido Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?ela sempre nasce nula, ou melhor dizendo, foi escrita e posta no contrato, mas é nula desde sempre. Em função, então, desse caráter, não está obrigado o consumidor a cumprir qualquer obrigação que se lhe imponham mediante cláusula abusiva. Se a questão tiver que ser levada a juízo, isso poderá ser feito pelo consumidor, mediante ação diretamente proposta contra o fornecedor, ou poderá ser alegada em defesa: contestação ou embargos à execução. E claro poderá ser arguida em reconvenção. Diga-se, então, com Pontes de Miranda, que a decisão judicial que reconhece a nulidade dessa cláusula abusiva será não declaratória, mas ?constitutiva negativa?. Como a cláusula é nula, tem de ser destituída de validade e efeito já antes do pronunciamento judicial. Não há porque se aguardar que se busque a declaração de algo que de fato já é. Por isso que o efeito da decisão judicial é ex  tunc, uma vez que nela se reconhece a nulidade existente desde o fechamento do negócio. E, aliás, dada a característica da nulidade e a contrariedade da cláusula  abusiva à Lei 8.078, que é de ordem pública e interesse social, o magistrado tem o dever de se pronunciar de ofício. Mesmo que a parte ? isto é, seu advogado ? não alegue a nulidade, é dever do juiz declará-la por ato ex officio?.( Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2000, p. 569).

Ademais, o fato de o terreno estar contaminado não pode ser considerado como um caso fortuito ou de força maior, pois as requeridas já sabiam da contaminação do solo anteriormente à construção. 

Cabe ressaltar, que se as requeridas sabiam que o terreno estava contaminado, não podem se eximir do pagamento de indenização aos autores, pois deixaram de prestar informações aos consumidores quanto ao estado do terreno em que estava sendo construído o imóvel.

Os autores, compromissários compradores, deveriam ter sido informados desde o início de que havia contaminação do solo, pois poderiam melhor decidir sobre a compra ou não do empreendimento imobiliário. Poderiam ter sido informados antes de realizarem financiamento bancário e antes de empenharem todas as suas economias para a realização da compra.

Pegos de surpresa, pela notícia de contaminação do solo, os autores viram o sonho da casa própria desmoronar, ante o atraso na  conclusão da obra, e a desvalorização do imóvel pelo notório desinteresse da população em adquirir um imóvel em área contaminada.

As requeridas também não podem se eximir do pagamento de indenização aos autores se acobertando de cláusula prevista em termo de transferência de posse (fls. 257/258), com o seguinte teor: ?Com a ressalva constante das garantias legalmente conferidas ao imóvel, o(s) COMPRADOR (ES) dá (ão) à PRIMEIRA (S) ESTIPULANTE (S), plena e geral quitação, de cumpridas as obrigações contratuais por ela assumidas, reconhecendo que não tem (têm) direito ou não fará (ão) jus a nenhuma espécie de indenização ou ressarcimento, seja que título for, quanto as obrigações assumidas ou decorrentes tanto do instrumento de Compromisso de Compra e Venda do mencionado apartamento, mormente relacionada ao prazo final do referido Empreendimento Imobiliário?.

Isto porque, tal termo foi assinado pelos autores para formalizar a entrega das chaves e tomada de posse do imóvel (fls. 227/228), não configurando ausência de interesse de agir dos autores a assinatura de tal documento. Ademais, tal cláusula também se mostra abusiva, porque é uma cláusula restrita de direito, impede o acesso à justiça e afronta normas constitucionais e o CDC. Haveria um prejuízo substancial à vida dos autores com a permanência de tal cláusula em um termo que deveria ter sido utilizado apenas para a formalização da entrega das chaves.

Em suma, o inadimplemento das rés é inequívoco.

Não cumprida a obrigação, dentro do prazo estipulado em contrato, devem as requeridas responder por perdas e danos, nos termos do artigo 389 do Código Civil, além de indenizar os autores nos termos do art 6º, II do CDC.

Inadimplentes, as rés devem ainda indenizar os autores em lucros cessantes, pelo período em que deixaram de usufruir do imóvel.

Neste sentido a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AGRAVO REGIMENTAL ? COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA ? LUCROS CESSANTES ? PRESUNÇÃO ? CABIMENTO ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA ? IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3. ? Agravo Regimental improvido?. (AgRg no Recurso Especial nº 1.202.506-RJ, Min. Sidnei Beneti, j. 07/02/2012);

?REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. ? Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso?.


O autor, Sérgio Cavalieri Filho, expõe sobre lucros cessantes: ?Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou mediata do ato ilícito?. (programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Atlas, 2008, p. 72).

Além dos lucros cessantes, devem as requeridas pagar aos autores a multa contratual prevista na cláusula 12.5, a taxa de ocupação de   1% (um por cento) sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega da obra.

De mais a mais, não prospera o pedido de dano moral. 

Somente circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação é que comporta o dano moral. Tal situação inexiste no presente caso. O atraso ocorrido, não caracteriza ilícito civil e é considerado mero dissabor, inserindo-se no cotidiano social e que não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por CLAÚDIO LUIZ MARTINEZ DAVILA e LUCIANA DO AMARAL MARTINEZ DAVILA em face de HELBAACO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, HELBOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e BROOKFILED SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para CONDENAR as rés ao pagamento de multa contratual moratória prevista na cláusula 12.5 do instrumento contratual, correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. Por fim, CONDENO as requeridas no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos lucros cessantes, no montante dos aluguéis que os autores deixaram de auferir com o imóvel no período da mora, ou seja, após o término do prazo de tolerância de 120 até a data da efetiva entrega das chaves, cujo valor de mercado será aferido em liquidação de sentença, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.
Por fim, condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de março de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
