

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130052-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adélia Jean Maluf
Requerido:Cinzel Editora e Comunicação Ltda




CONCLUSÃO 
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
Escrevente,             subscrevi.


  Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Deve ser acolhida, em parte, a pretensão da autora.
Tem-se que a autora pagou a publicidade de sua clínica, que deveria ser inserida na Revista Aqui Vip, anual, de distribuição bimestral. Assim, em pelo menos 6 exemplares, deveria haver a divulgação da clínica.
No que tange ao primeiro anúncio (revista 30), foi cumprido, não havendo divulgação nos exemplares 31 e 32, mas tão-somente, nos 33, 34 e 35.
Assim, é incontroverso que a requerida não cumpriu parte do contrato, pois o anúncio não saiu nos exemplares 31 e 32, sendo exigida a divulgação em pelo menos seis revistas, a contar de fevereiro de 2009..
Conclui-se, assim, pela ausência de divulgação em duas revistas, além do desrespeito às datas combinadas.
Os demais itens do contrato foram cumpridos.
O pedido de desconstituição do contrato não merece guarida, já que o inadimplemento foi parcial. Levando-se em conta o valor do contrato, concluo, por eqüidade, que, ao menos, dois terços do contrato foi cumprido, cabendo devolução de R$1200,00.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o inadimplemento parcial do contrato não abala a honra da pessoa. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. Assim, este pedido merece improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de reconhecer o inadimplemento parcial do contrato firmado entre as partes, condenando o requerido ao ressarcimento de R$1200,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.      
                                              P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
