

SENTENÇA

Processo nº:0130923-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos.


SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou Ação de Cobrança em face de RITA DE CASSIA DE JESUS SILVA, pretendendo receber R$ 6.679,10 por serviços hospitalares prestados a Emily Eduarda de Jesus Nascimento, menor, filha da ré. Alega a autora que o atendimento a Emily iniciou-se em 17.03.2008, no pronto atendimento e para continuidade do tratamento mostrou-se necessária a internação, que perdurou até 23.03.2008. Aduz que a ré firmou o contrato de prestação de serviços declarando assumir a responsabilidade pelas despesas, tendo informado na ocasião que possuía convênio com a empresa Unimed Paulista. Afirma que a administradora do convênio se negou ao pagamento sob alegação de carência contratual.  Com a inicial, apresentou os documentos de fls.06/25.
 A ré apresentou contestação, alegando que o tratamento da menor deve ser custeado pela Unimed, vez que, tendo sido diagnosticada como portadora de bronquiolite, moléstia grave especialmente por tratar-se de paciente com pouco mais de um mês de vida, configurou-se hipótese de urgência, o que afastaria a carência contratual de 180 dias para internação. Denunciou da lide a UNIMED PAULISTANA, com a qual possui contrato de plano de saúde. Pugnou pela indenização por danos morais. Com a defesa, vieram os documentos de fls. 44/52.
A denunciação da lide foi deferida (fls. 34).
UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, em sua defesa, alegou que os valores cobrados pelo autor no feito referem-se ao tempo posterior às 12 primeiras horas de internação, despesas que, nos termos do contrato firmado, devem ser arcadas pela ré Rita, eis que não havia sido cumprido o prazo contratual de carência.  Afirma que o tratamento a que foi submetida a menor Emily não caracterizou-se como de urgência ou emergência conforme contratualmente definidas, daí porque a representante legal da menor deve arcar com as despesas, conforme obrigou-se ao firmar o contrato de prestação de serviços hospitalares com o nosocômio autor. Juntou os documentos de fls. 84/117.
Réplicas a fls. 142/145 e 153/158.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 171, 172/173 e 177).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento imediato, uma vez que a matéria controvertida não desafia a produção de outras provas além dos documentos já apresentados pelas partes.
?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF, 2ª Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95). 
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ, 4ª Turma, Ag. 14.952-DF ? Ag.Rg. rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92).
?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, 3ª Turma, Resp. 1.344-RJ, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 4.12.89).
Trata-se de cobrança de despesas médico hospitalares de paciente menor que foi passou por pronto-atendimento e foi internada com diagnóstico de bronquiolite. A representante legal assinou contrato de prestação de serviços hospitalares com o nosocômio e declarou possuir plano de assistência médica com a empresa Unimed Paulistana, porém esta recusou-se a efetuar o pagamento das despesas do tratamento da filha da ré por encontrar-se em prazo de cumprimento de carência contratual. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Os contratos de plano de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados de forma específica pela Lei 9656/98. 
De se destacar que estão em análise neste feito duas relações jurídicas distintas: A primeira deles  é a relação entre o hospital que prestou serviços regularmente e pretende receber seu crédito. A segunda é entre a mãe da paciente, que se comprometeu junto ao nosocômio autor a efetuar os pagamentos, e o plano de saúde, que se recusa a cobrir a internação da conveniada sob a justificativa de que ainda pendia de cumprimento o prazo de carência contratual para internações. 
Os serviços hospitalares foram prestados à paciente Emily, conforme contrato de prestação de serviços de fls. 13/15 e conta discriminada de fls. 22/24.
As requeridas admitiram a ocorrência da internação, bem como a disponibilização dos necessários tratamentos à paciente.Demais disso, não houve qualquer impugnação de forma específica a conta apresentada pela autora e assim, resta inconteste o direito do autor de receber os valores perseguidos.
Resta saber a quem incumbe a obrigação de pagamento. 
Com efeito, o relato da inicial indica que o atendimento prestado à paciente Emily deu-se primeiramente em pronto-atendimento, evoluindo para internação, em virtude de bronquiolite, restando perfeitamente caratcterizada a urgência, especialmente por trata-se de menor com pouco mais de um mês de vida, e, por isso, por força do disposto pelo art. 35-C, da Lei 9656/98, a recusa a cobertura do tratamento necessário pela administradora do plano de saúde afigura-se ilegítima.
?O art. 35 C, incisos I e II, da Lei nº 6956/98 (acrescentados pela MP nº 2097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem a dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga à cobertura independentemente de prazo de carência estabelecido no contrato. E se as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito são aplicáveis ao caso concreto não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, criar outra diversa e prejudicial ao consumidor e destinatário da norma que regula  as relações entre convênios e conveniados.? (TJSP, AC 595.529-4/4, rel. Maria da Cunha, j. 09.10.2008).
A internação necessária ao tratamento do mal que veio a contratante não poderia sofrer restrição temporal em função de cláusula contratual, visto que tornou-se necessária a ultimar os cuidados necessários para preservação da vida da menor, até mesmo em função da pouquíssima idade.
Ademais, o contrato firmado entre as partes prevê, em sua Cláusula 18:
?18.2. As coberturas de procedimento de urgência ou emergência são aquelas que impliquem os risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis aos pacientes, incluindo as resultantes de acidentes pessoais ou de complicações do processo gestacional, regendo-se pela garantia de atenção e atuação da preservação da vida, órgãos e funções.?
Diante da própria redação da cláusula transcrita, a obrigação de cumprimento do prazo de carência contratual torna-se inexigível, restando incontroversa, portanto, a obrigatoriedade de custeio, pela ré Unimed, dos gastos com a internação da paciente Emily, que são objetos de cobrança nesta ação.
Nesse sentido:
?Plano de Saúde Filho do autor, recém-nascido, acometido de bronquiolite - Negativa de cobertura fundada em período de carência Situação emergencial que afasta a cláusula contratual Aplicação do artigo 12, inciso V, letra c da Lei nº 9.656/98 - Recurso improvido. ?O período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado.?  (TJSP, Apelação nº 0054328-02.2008.8.26.0000, 3ª Cam. Dir. Priv., rel. Des. Jesus Lofrano, j. 17/04/2012) 
Em nenhum momento a Unimed questiona a emergência/urgência da internação, somente ressalvando quanto ao período de carência já que por este único fato entende que não seria responsável em arcar com as despesas relacionadas à cirurgia do autor.
No caso vertente, verifica-se que a internação era necessária para continuidade dos cuidados necessários à preservação da saúde e da vida de Emily e, assim, inadiável. Outrossim, a requerida deve arcar com as despesas dela decorrentes, independentemente da vigência de carência contratual.  
Com relação a pretensão da autora de ressarcimento por prejuízo moral, não restou comprovado qualquer dano, na medida em que a negativa de pagamento da internação urgente e emergencial de que necessitou Emily não representa ofensa à qualquer dos direitos da personalidade, não sendo capaz causar dor ou sofrimento imensurável ao homem médio, de forma que não restou demonstrada qualquer lesão material ou moral passível de reparação. 
  Nesse sentido, já foi decidido: 
?INDENIZAÇÃO ? SEGURO SAÚDE ? NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO PARA INTERNAÇÃO - ATENDIMENTO AO CLIENTE FEITO PELO HOSPITAL MEDIANTE CAUÇÃO ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? Embora tenha a Seguradora agido inicialmente em desrespeito ao contrato ao desautorizar a internação quando o cliente fazia jus aos benefícios inerentes ao plano de saúde, posteriormente reconheceu e pagou todas as despesas hospitalares decorrentes da filha do autor, a qual não deixou de ser atendida, muito embora somente após cumprida a exigência do hospital de depósito da caução respectiva. Em que pesem os desgostos e indignação sofridos pelo apelante, as circunstâncias não autorizam concluir-se pela ocorrência do dano moral puro indenizável.? (TAMG ? AP 0349857-3 ?  Belo Horizonte ? 7ª C.Cív. ? Rel. Juiz Geraldo Augusto ? J. 28.02.2002).
E ainda:
?PLANO DE SAÚDE Obrigação de fazer e indenização -Negativa de cobertura -  Preliminar de falta de interesse de agir -  Rejeição -  Apelado que não ingressaria em juízo caso a ré tivesse lhe dado cobertura para o tratamento do qual necessitava - Dano moral- Descumprimento contratual-  Inocorrência -  Ausência de danos à personalidade do autor - Sentença de procedência reformada neste ponto Recurso parcialmente provido?.(TJSP, Apelação cível n° 0173461-58.2010.8.26.0100, 4ª Cam. Dir. Priv., rel. Des. Milton Carvalho, j. 12.04.2012)?.
Por todo o exposto, JULGO PPROCEDENTE a denunciação da lide à UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, reconhecendo a responsabilidade da denunciada pelo pagamento à autora do valor cobrado a título de despesas com tratamento médico-hospitalar decorrente da internação de EMILY EDUARDA DE JESUS DO NASCIMENTO no período de 18 a 23 de março de 2008, afastando a pretensão de ressarcimento por dano moral. CONDENO UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO a pagar a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO a importância de R$ 6.679,19, corrigida a partir de 24 de março de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. RESOLVO O MÉRITO do pedido, na forma do disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a denunciada ao pagamento em reembolso das custas e despesas processuais da autora e da denunciante, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, para cada um dos patronos. 

P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.




                         FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                                        JUÍZA DE DIREITO
