

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 25/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
Processo nº:0130335-89.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Monica Braga
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização, proposta a demanda por MONICA BRAGA em face de CONSTRUTORA TENDA S/A.
A inicial narra, substancialmente, que a autora, visando adquirir casa própria, celebrou com a requerida compromisso de compra de imóvel, cuja construção ainda não havia sido iniciada.
Afirma que o prazo prometido para entrega dar-se-ia na data de 17 de novembro de 2009, com um período de tolerância de cento e vinte dias, todavia, após o transcorrer do período previsto para atraso, essas sequer foram iniciadas.
Dessa maneira, sustenta que já cumpriu com boa parte da obrigação, bem que em virtude do inadimplemento da parte ré, deseja a rescisão contratual, ante a clara inadimplência, além de repetição dos valores já pagos e a declaração de inexigibilidade dos valores que continuam a ser cobrados.
A petição inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/69).
A ré foi citada (fls. 96) e apresentou contestação (fls. 128/149). 
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de ação visando suprimento da declaração de vontade negocial omitida. Face ao que dos autos consta, cumpre dar integral acolhida à pretensão deduzida.
Indubitável a legitimidade da compradora que se apresenta munida de compromisso de compra e venda plenamente válido para postular a outorga da prestação jurisdicional, face ao que dispõe o artigo 69, da Lei 4.380/64.
A peça inaugural veio instruída com o instrumento compromisso de compra e venda, ficando demonstrado que as faturas mensais estão sendo devidamente pagas, o que torna o negócio irrevogável e irretratável. 
Anote-se, ainda, que o instrumento de compra e venda apresenta-se formalmente em ordem, contendo todos os elementos comuns a contratos correlatos, permitindo a sua conversão em contrato definitivo.
Assim, tem a titular do compromisso o direito de receber o imóvel objeto do contrato conforme entabulado entre as partes.
Não há qualquer óbice na pretensão da autora quanto à declaração de inexigibilidade de débitos, pois se não houve a entrega no prazo devido, mesmo após expirar-se o prazo fixado para tolerância em caso de atraso, é incontroverso que a empresa ré tornou-se inadimplente, o que por si só já caracteriza a inexigibilidade de qualquer cobrança, e a devolução daquilo já adimplido.
Assim pensa a jurisprudência, a saber:
É certo que o consumidor está autorizado pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução já que evidentemente colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, artigo 51, IV). No caso, incontroverso que o prazo de entrega do imóvel não foi cumprido. Logo, patente o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a rescisão do contrato e a conseqüente devolução integral das parcelas pagas (artigo 53, CDC). (...)Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (REsp510.472- MG; REsp 510.267-MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 16.03.2004). (Apelação n° 994.01.047036-0, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, Julgado em 12 de agosto de 2010.)


Quanto ao pedido de indenização por danos morais, conste desde já que são perfeitamente devidos, e isso ante a angústia da autora, pessoa criou uma sensível expectativa quanto à aquisição de um imóvel, trabalhou arduamente para pagar as parcelas do contrato corretamente e não o recebeu o que lhe era devido.  Passa-se a fazer as seguintes considerações tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para tornar definitiva a liminar deferida, e para resilir o contrato entabulado entre autora e ré, bem como condenar CONSTRUTORA TENDA S/A a devolver aquilo que recebeu devidamente corrigido, atualizado e acrescido de juros de mora a partir da citação, bem como ao pagamento da quantia de trinta salários mínimos a título de indenização por danos morais.
CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em 20% sobre o valor de causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
