

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0130292-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Gonçalves da Cruz Monteiro, Olympic Desenvolvimento Imobiliário Ltda e Valéria Gonçalves da Cruz Monteiro
Requerido:Érica Lage Drumond da Cruz e Manoel Messias da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
OLYMPIC DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, VALÉRIA GONÇALVES DA CRUZ MONTEIRO e ALEXANDRE GONÇALVES DA CRUZ MONTEIRO moveram a presente ação declaratória e indenizatória em face de MANOEL MESSIAS DA CRUZ e ERICA LAGE DRUMOND DA CRUZ, alegando, em síntese, que os réus levaram a protesto título em detrimento dos autores, mas que os requerentes não mantiveram negócio jurídico que autorizasse o protesto. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem o levantamento do protesto e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que o protesto decorreu de sentença judicial emitida em desfavor da autora pessoa jurídica e, com a desconsideração da personalidade jurídica da empresa, os réus pessoas físicas foram incluídos no polo passivo. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente e os autores devem ser condenados como litigantes de má fé.
Com efeito, analisando documento de fls.27 trazido pelos próprios autores, observa-se que os nomes dos requerentes inseridos no  edital de protesto vêm acompanhados da sigla "SJ", que, agora, em face da contestação dos autos, observa-se que se trata de sentença jdudicial.
E, de fato, os documentos que acompanham a contestação confirmam que os ora réus ingressaram com a ação judicial em face de OLIMPIC, ocasião em que esta pessoa jurídica foi condenada a indenizar os demandantes.
Em grau de apelação, a  sentença condenatória foi parcialmente reformada, mantendo-se a condenação pelos danos materiais sofridos.
Ora, em fase de cumprimento de sentença, aparentemente execução provisória, foi desconstituída a personalidade jurídica da empresa condenada, com a inserção no polo passivo de seus sócios, ora autores pessoas físicas.
Todos os autores da presente ação tiveram cabal conhecimento da sentença condenatória em fase de execução, manifestando-se nos autos.
Portanto, é absolutamente destituída de verdade a tese dos ora autores de que não mantiveram negócio jurídico com os réus e que o protesto é destituído do mundo fático.
Ao contrário, o protesto é devido no mundo fático e também no jurídico, já que decorre de sentença de que tiveram conhecimento os ora autores.
Assim, tentaram induzir em erro o Poder Judiciário e são litigantes de má fé.
Com isso, uma vez que o protesto é devido, a ação é improcedente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida e condeno os autores como litigantes de má fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa.  Libere-se a caução.Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% do valor atualizado da causa
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3340,06, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
