

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0130871-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:João Antonio Olivetti
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




                    

                     Vistos,

JOÃO ANTONIO OLIVETTI ajuizou ação em face de ITAU UNIBANCO S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome indicado aos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, como devedor do importe de R$ 486,46; não é devedor do réu na referida quantia; a ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível; sofreu prejuízos materiais e morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fls. 25).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor possui conta corrente, sob o n.º 75558-9, em uma de suas agências; existem extratos de conta corrente que demonstram a origem do débito; não houve quitação da dívida; não há dever de indenização; requer a improcedência (fls. 30/33).
Réplica às fls. 54/58.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Não obstante o exposto pelo réu à fl. 32, à vista dos documentos juntados às fls. 05/07 e 09/12, não se verifica, em princípio, a necessidade da diligência requerida em contestação.
E diante da prova documental produzida pelo réu (fls. 34/42), diante dos fundamentos da inicial e contestação, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não sendo necessária a dilação probatória no presente caso (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexistência de débito, cancelamento de anotação e reparação de danos.
Alega o autor que seu nome foi anotado no cadastro de órgão de proteção ao crédito no valor total de R$ 486,46, mas ?não deve esta importância à empresa ré? (fl. 03).
Ocorre que a ré demonstrou, suficientemente, que o autor possui conta corrente junto a essa instituição financeira, bem como que sua conta estaria com saldo negativo pelo que se extrai dos extratos (fls. 40/42).
Os extratos juntados demonstram diversos lançamentos, com saques, valores de seguro, crediário automático etc., sem que o autor tenha apresentado impugnação especificada quanto a cada um desses itens quando intimado a se manifestar sobre essa prova documental (fl. 50).
As alegações, da forma como apresentadas às fls. 54/58, não podem ser aceitas para infirmar os documentos trazidos pelo réu com a contestação.
E o próprio autor requereu o julgamento antecipado (fl. 58), não requerendo a produção de qualquer outra prova neste processo, nem mesmo quando intimado à fl. 59 pelo que se extrai dos autos.
Nesses termos, não demonstrou o autor que o valor apontado no órgão de proteção ao crédito seja efetivamente indevido, o que lhe competia à vista do fundamento trazido na inicial e da prova produzida pelo réu quanto ao negócio jurídico que vincula as partes.
Ressalte-se, ainda, que os órgãos de proteção ao crédito são previstos até mesmo no Código de Defesa do Consumidor (art. 43 da Lei n.º 8.078/90).
E, não demonstrada a prática de ato ilícito pelo Banco-réu, o pedido de indenização, por conseqüência, também é procedente.
Posto isso, nesta ação movida por JOÃO ANTONIO OLIVETTI em face de ITAU UNIBANCO S.A., julgo improcedentes os pedidos especificados na inicial, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e trezentos reais, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, ficando, porém, sobrestada a execução da sucumbência nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. 
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor e, nada sendo requerido em 05 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
