

SENTENÇA

Processo nº:0130979-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cassia Andrade de Azevedo
Requerido:Supermercado Carrefour S/A - Jabaquara

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
A autora alega que estacionou seu veículo no interior do estabelecimento requerido e, ao retornar, observou que o automóvel foi aberto com chave falsa, sendo levados um aparelho de GPS e uma máquina fotográfica. 
Quanto ao direito, cumpre destacar que, ainda que fosse gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade do requerido subsiste.
Desta forma, não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, entretanto, embora a autora prove que esteve no local no dia dos fatos (fls.07), não há prova de que os objetos referidos estivessem no interior do automóvel, tampouco que o furto ocorreu no próprio estacionamento, já que a polícia, acionada imediatamente ao crime, não apurou, por perícia, que a porta do automóvel foi aberta com chave falsa (fls.06).
Desta forma, não existem elementos de convicção que apontem a ocorrência de furto, necessariamente, no estacionamento do réu.
Além disso, falta prova de que a câmera fotográfica fosse de propriedade da autora.
Conclui-se, portanto, pela ausência de prova dos requisitos da responsabilidade civil.
Neste sentido:
REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? PROVA REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? AUSÊNCIA DE PROVA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não tendo o autor comprovado que os objetos do interior de seu veículo foram furtados no estacionamento de shopping center, não há como acolher a pretensão indenizatória. (1ª Turma Recursal / Betim ? Rec. 0027.07.126.752-3 ? Rel. Simone Saraiva de Abreu Abras. J. 27/07/2007).

Nesse contexto, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido contido na ação movida por RITA DE CASSIA ANDRADE DE AZEVEDO contra SUPERMERCADO CARREFOUR S/A. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
