

SENTENÇA

Processo nº:0130261-40.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Correa
RequeridoAgravado:Wagner Thomaz e outro, Interbrazil Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                         Vistos.



ANA CORREA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de WAGNER THOMAZ, alegando que em 11.04.2005 viajava no ônibus Mercedes Benz placas KMP 5988 de propriedade do réu e na época dirigido José Carlos Firmo, que se envolveu em colisão no cruzamento das Ruas Agostinho Gomes com a Xavier Curado nesta Capital, sendo certo que o condutor do ônibus foi responsável pela colisão traseira com o caminhão de placas EGC 2168 que estava estacionado.
Segundo a autora, em razão da colisão ela foi projetada ao assoalho do ônibus e sofreu lesões de natureza gravíssima, que lhe provocaram incapacidade permanente parcial, dai porque pretende receber indenização pelos danos materiais no valor de R$150.000,00, gastos com deslocamento com taxis, compras de medicamentos, pagamento de acompanhante, bem como indenização por dano moral pois em razão do acidente foi acometida de profunda depressão, estimando a indenização em R$150.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/26. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/48, com os documentos de fls. 49/64). Denunciou da lide a empresa Inte Brazil Seguradora S/A. No mérito, negou culpa do condutor do ônibus e disse que as consequências da colisão não ultrapassariam um mero solavanco. Afirmou que a autora não trouxe documentos comprobatórios das lesões e que os documentos trazidos comprovam pré-existência de lesões nas quais se funda a pretensão. Disse que a autora litiga de má-fé. Negou a existência de nexo de causalidade. 
Não houve réplica (fls. 68). 
A litisdenunciação foi deferida (fls. 69). 
Citada, a empresa Interbrazil Seguradora S/A ? em liquidação extrajudicial compulsória apresentou contestação (fls. 80/95, com os documentos de fls. 96/97). Pediu a suspensão do processo, invocou a limitação contratual de sua obrigação e impugnou a pretensão da autora na ação principal. Pediu a dedução da indenização do DPVAT nos termos da Sumula 246 do STJ. 
Réplica do denunciante a fls. 101/107 e da autora da ação principal a fls. 109/110. 
Manifestação do Ministério Público a fls. 112/113. 
Decisão indeferindo a suspensão do processo a fls. 115, com determinação de especificação de provas. 
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 125, com determinação de prova pericial médica pelo Imesc. 
Realizada a perícia sobreveio o laudo de fls. 225/230. 
Críticas do réu a fls. 239/240.  
Manifestação da litisdenunciada a fls. 292 e da autora a fls. 294/295. 
O Ministério Público declinou de oficiar nos autos (fls. 298). 
Solicitados esclarecimentos ao perito sobrevieram as informações de fls. 307/308. 
Encerrada a instrução, foi concedido prazo para apresentação de memoriais (fls. 328). 
A litisdenunciada manifestou-se a fls. 332/336. 
A autora manifestou-se a fls. 338/345 e o réu a fls. 347/349. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
O documento de fls. 11 revela que a autora estava, desde 07.05.2001 em tratamento médico, cujo diagnostico aponta fratura distal do antebraço e fratura transtrocanteriana do fêmur, as quais teriam resultado na redução cirúrgica realizada em 13.04.2005. 
Ou seja, o documento comprova que há mais de quatro anos antes do acidente a autora tinha iniciado tratamento das lesões que alega terem sido causadas pelo mesmo. 
O laudo pericial foi inconclusivo, não permitindo o estabelecimento do nexo causal. 
Todavia, o acidente ocorreu e a responsabilidade do transportador é objetiva, não havendo prova de qualquer excludente. 
Em razão da colisão a autora teve que ser encaminhada para o hospital e realizou pequenas despesas conforme comprovam os documentos de fls. 17/26. Essas despesas devem ser reembolsadas pelo réu, mas não há responsabilidade do réu pela incapacidade permanente da autora, que tem causa diversa daquela advinda do acidente. 
A colisão teria provocado na autora depressão profunda, segundo ela, a ensejar indenização por dano morais. 
Contudo, não há nos autos qualquer prova dos alegados danos morais que justifiquem a referida indenização. 
Sendo parcialmente procedente o pedido da lide principal, é procedente o da lide secundária, por força do contrato de seguro firmado entre o réu e a litisdenunciada. Apenas observo que a execução da sentença em face dessa ficará suspensa em razão do regime de liquidação extrajudicial a que está submetida. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a reembolsar à autora as despesas comprovadas pelos documentos de fls. 17/26, cujo valor será apurado por simples cálculo, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir da data do fato, nos termos das Sumulas 43 e 54 do STJ. 
Tendo a autora decaído de parte substancial do pedido, arcará com 95% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Em consequência, julgo PROCEDENTE o pedido da lide secundária e condeno a litisdenunciada a reembolsar o denunciante das despesas decorrentes da condenação na lide principal. 
A litisdenunciada arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em razão do pequeno valor da causa, suspendendo-se a execução enquanto perdurar o regime de liquidação da denunciada. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
