

SENTENÇA

Processo nº:0130690-04.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Reis da Silva
Requerido:Grupo de Comunicação Três S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre



VISTOS.



JOSÉ REIS DA SILVAajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇAÕ em face de GRUPO DE COMUNICAÇÃO TRÊS S/A alegando, em síntese, que em 10/11/2003 adquiriu alguns produtos da ré, no valor de R$ 199,60 a ser pago de forma parcelada em seu cartão de crédito; disse que não obstante o pagamento ter sido integralmente efetuado, não recebeu os produtos; disse ter entrado em contato com a ré por diversas vezes, deixando claro sua necessidade e intenção de rescisão da avença e devolução dos valores pagos, não tendo a ré solucionado o problema; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais passíveis de reparação; pugnou, assim, pela condenação da ré à restituição da quantia paga, devidamente atualizada, bem como da quantia de R$ 14.770,00 a título de indenização por danos morais (fls. 38/39).

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 53/58) na qual, não suscitadas preliminares, admitiu a existência da contratação mencionada na inicial, afirmando que se referia à assinatura da revista Isto É, em um total de 52 exemplares; afirmou que ao contrário do quanto alegado pelo autor, houve a remessa ao endereço por ele informado no contrato, de 26 exemplares da revista, pelo período de 20/11/2003 a 26/05/2004; disse que a única prova quanto ao recebimento das revistas é o controle de assinaturas que mantém; disse não constar de seus cadastros quaisquer reclamações feitas pelo autor, as quais se efetivamente tivessem sido realizadas, seriam prontamente atendidas; defendeu a inexistência de quaisquer danos materiais ou morais passíveis de reparação; impugnou o quantum indenizatório almejado pelo autor a título de danos morais, reputando-o excessivo; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 62/63, na qual o autor aduziu ter adquirido uma coleção de livros e não revistas como alegado pela ré.

Instadas as partes à especificação de provas, ambas pleitearam o julgamento antecipado da lide.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não chegaram a um bom termo.

  
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Não argüidas preliminares, passo ao exame do meritum causae.

Evitando maiores e desnecessárias delongas, entendo que caberia à ré ter demonstrado que efetivamente entregou ao autor os produtos por ele adquiridos e efetivamente pagos, mesmo porque a este último não se faz possível carrear o ônus de comprovar fato negativo, a saber, que não recebeu os bens.

Ora, deve a ré na condição de fornecedora de produtos, engendrar mecanismos que eficazmente comprovem que os bens adquiridos efetivamente chegaram às mãos do consumidor, sendo certo que recursos financeiros e de logística para tanto não lhe faltam.

É de se notar, outrossim, que a requerida sequer se dignou em carrear aos autos, cópia do contrato celebrado pelo autor, não se olvidando que enquanto assevera que a avença se referia à assinatura da revista Isto É, o autor argumenta que, em realidade, tratava-se de uma enciclopédia.  

Nesse diapasão, ganha intensa credibilidade a versão narrada pelo autor, no sentido de, não obstante ter efetuado o pagamento pelos produtos adquiridos, não os recebeu.

Como corolário lógico, impõe-se compelir a requerida à devolução das quantias pagas por produtos não entregues ao consumidor.

Resta a análise da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis.

Atento às circunstâncias do caso concreto, tenho que a situação vivenciada pelo autor não passou de um mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual, sem qualquer repercussão de relevo em sua esfera anímica.

Por primeiro, o autor sequer se dignou em informar nos autos um número de protocolo das aventadas reclamações que teria levado a efeito junto à ré, que ao seu turno, negou que o autor as tivesse feito.

Outrossim, tendo os fatos ocorrido em novembro de 2003, a considerável demora para o ajuizamento da ação (três anos), reforça a conclusão de que não houve abalo considerável ao psiquismo do autor em razão do ocorrido, eis que se efetivamente tivesse sentido em seu íntimo quaisquer sentimentos deletérios decorrentes do inadimplemento contratual atribuído à ré, decerto não teria levado tanto tempo para invocar a tutela jurisdicional.

Nessa senda, reputo inocorrente os propalados danos morais indenizáveis.
    
   Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que JOSÉ REIS DA SILVA moveu em face de GRUPO DE COMUNICAÇÃO TRÊSS/A, fazendo-o para CONDENAR esta última a restituir ao primeiro, a quantia de R$ 199,60 relativa ao valor por ele pago por produto que não veio a ser entregue, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do respectivo desembolso, bem como de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da citação.

Por força da sucumbência recíproca, eis que acolhido o pleito de restituição de valores e rejeitado o pedido de indenização por danos morais, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenha despendido, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.


P. R. I. C.


De Americana p/ São Paulo, 13/12/2010.




MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
     Juiz de Direito
