

SENTENÇA

Processo nº:0130250-74.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Cláudia Renata
Requerido:Danilo Pinal Del Santoro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CLÁUDIA RENATA ajuizou a presente ação de cobrança em face de DANILO PINAL DEL SANTORO, pleiteando, em apertadíssima síntese, o ressarcimento de despesas lançadas irregularmente nos balancetes mensais no período de agosto de 2004 a maio de 2006 em que o réu exerceu o cargo de síndico. Com a inicial vieram documentos (fls. 40/273).
Houve emenda à petição inicial (fls. 279/280)
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 296/301), alegando preliminares e defesa direta de mérito Pediu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 327/332).
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial (fls. 343 e 345).
Em fls. 422/564, laudo pericial.
Instadas, apenas o condomínio se manifestou (fls. 569). O réu quedou-se inerte (fls. 574).
É o relatório.

D E C I D O 

Não havendo necessidade de produção de prova oral, resolvo desde logo o mérito do presente feito.
As conclusões do ilustre perito judicial comprovaram os fundamentos alegados pelo Condomínio.
Concluiu o perito que o requerido deixou de prestar contas, cometendo inúmeras irregularidades, por exemplo, a contabilização de despesas sem a comprovação dos pagamentos, dentre outros aspectos, o que causou um prejuízo de R$ 117.613,47 em 7 de dezembro de 2007, data da propositura da demanda.
Desta forma, demonstradas as irregularidades cometidas pelo réu no período em que desempenhou o cargo de síndico, resta ao órgão julgado enfrentar o mérito da ação de cobrança a qual deve ser julgada procedente nos termos do laudo pericial produzido. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE  a presente ação para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 117.613,47, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da demanda (7/12/2007), e, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da data da citação.
Por força da sucumbência, CONDENO o requerido no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do CPC).
Intime-se o réu pelo correio da presente sentença, concedendo-lhe ainda a oportunidade de constituir novo advogado no prazo recursal.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de julho de 2012.
