

SENTENÇA

Processo nº:0130269-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniele Cristina Palhano
Requerido:Banco Carrefour S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Daniele Cristina Palhano propôs em face de Banco Carrefour S/A ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à declaração de inexistência de obrigação e à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos morais no valor de R$ 40.000,00. Em síntese, afirma a autora ter sido surpreendida com a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito de R$ 790,53. Nega a condição de devedora, imputando à ré a responsabilidade objetiva pela anotação indevida. Requer, assim, a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, o requerido ofereceu contestação a fls. 31/8. Em síntese, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na petição inicial, sustentando a existência do débito e a legalidade da cobrança. Refuta a ocorrência de dano moral, diante da preexistência de outros apontamentos em nome da requerente. Nesse passo, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 121/7.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A exposição pormenorizada dos fatos constitutivos do direito alegado constitui ônus processual da parte autora (art. 282, III, CPC), do qual ela não se desincumbiu.
Em sua lacônica narrativa, a requerente limita-se a negar a condição de devedor da quantia de R$ 790,53, débito que motivou o requerido a inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fl. 17).
A petição inicial não especifica pontos relevantes à adequada compreensão da situação fática narrada: não menciona se a autora por ventura perdeu seus documentos pessoais ? o que, em tese, daria espaço à atuação de falsários ?; se mantem ou manteve relação contratual com o réu; em caso positivo, a atual situação obrigacional das partes.
Com efeito, o silêncio acerca de informações tão elementares configura omissão grave o suficiente para afastar a hipótese de mera deficiência técnica do subscritor da exordial ? o que, fosse o caso, não comprometeria a verossimilhança das alegações. Para além de uma despretensiosa incompletude da causa de pedir, o que se tem, isto sim, é uma versão autoral deveras inverossímil, especialmente no que toca à negativa de titularidade da obrigação pecuniária em referência.
De sua parte, o réu afirma em contestação que a autora é sua cliente desde 18 de março de 2009, estando em débito desde junho de 2009, o que gerou a incidência de encargos contratuais. Os documentos de fls. 39/42, não impugnados em réplica, comprovam a alegação.  Vencida e não paga a dívida, procedeu o credor ao legítimo acionamento dos meios de cobrança.
Não há que se falar, nesse contexto, em inversão do ônus da prova em favor da requerente. Tal medida, muito embora voltada à facilitação da defesa do consumidor em juízo, não decorre da simples existência de relação de consumo, estando condicionada a requisitos legais específicos, a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte (art. 6º, VIII, CDC). Nesse sentido:
...importa ressaltar que, conforme orientação pretoriana, a inversão do ônus da prova na relação de consumo não é automática, cabendo ao magistrado a apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor ou de sua hipossuficiência, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, requisitos cuja aferição se acha intimamente relacionada ao conjunto fático-probatório (TJSP, Apelação n. 994.06.147073-6, rel. Sebastião Garcia, j. 06.5.2010).

Assim sendo, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC), de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Sendo manifesta a intenção da autora de alterar a verdade dos fatos e valer-se do processo judicial para consecução de objetivo ilegal, condeno-a, por litigância de má-fé, ao pagamento de multa no equivalente a 1% do valor da causa (art. 17, II e III, e 18, caput, CPC). A despeito de ser beneficiária da justiça gratuita, a parte deve responder pela multa, que, enquanto penalidade, não está abrangida pela isenção legal (art. 3º, Lei nº 1.060/50). 
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
