

SENTENÇA

Processo nº:0130331-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maxx Prime Transportes e Serviços Ltda
Requerido:Maritima Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Maxx Prime Transportes e Serviços Ltda. ingressou com ação de ressarcimento contra Marítima Seguros S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter celebrado contratos de seguro com a ré e tendo ocorrido sinistro correspondente a um furto, ela se recusou a proceder ao pagamento da indenização, alegando ausência de cobertura para as hipóteses de furto, pretendendo assim seja ela compelida ao pagamento.
Sendo a inicial recebida, com sua documentação, foi a ré regularmente citada, tendo apresentado contestação, acompanhada de documentos, onde alega que um dos contratos de seguro celebrado com a autora envolve a ocorrência de sinistros decorrentes de colisão, capotagem, abalroamento, tombamento, incêndio ou explosão e o outro envolve o pagamento de indenização paga a terceiros, o que não ocorreu no caso em exame, daí porque não teria a autora direito ao reembolso.
Réplica a fls. 212/217.

É o relatório.
Decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, podendo-se passar à análise do mérito da questão, pois a matéria preliminar arguida pela ré com esta se confunde.
Pretende a autora compelir a ré ao pagamento de indenização referente a contratos de seguro, invocando ter ocorrido o sinistro referente a um furto, alegando a ré que os contratos celebrados com a autora não prevêem tal reembolso.
Com efeito, pelo contrato juntado a fls. 32/40, consta como sendo a cobertura do contrato de seguro o reembolso das reparações pecuniárias, pelas quais, por disposições das leis comercial e civis, for o segurado responsável, em virtude das perdas ou danos sofridos pelos bens ou mercadorias pertencentes a terceiros e que lhe tenham sido entregues para transportes.
Assim, depreende-se ter sido celebrado o contrato para que houvesse a cobertura quando a autora, em sua atividade de transportadora de bens, fosse responsabilizada ao pagamento de alguma indenização em decorrência de contrato de transporte celebrado com terceiros.
Daí porque foi justa a recusa da ré ao pagar a indenização pretendida pela autora, pois não fez esta prova sobre ter indenizado o dono da carga transportada e furtada, conforme o boletim de ocorrência de fls. 51/56.
Mesmo tendo constado como motivo da recusa a ausência de cobertura para a hipótese, o que somente ocorreria nos casos de roubo ( vide fls. 30/31 ), a ré somente poderia realizar o pagamento da indenização quando a autora demonstrasse ter ressarcido o dono da carga subtraída.
Veja-se até mesmo ter a autora em réplica noticiado que a empresa Haidar Transportes ingressou com ação judicial para receber o valor das mercadorias, mas não demonstrou ter realizado o pagamento ou ao menos ter denunciado à lide a ré, o que poderia fazer.
Mesmo sendo lógico o raciocínio de que a autora será obrigada a indenizar o dono da carga subtraída, em razão do furto ocorrido, sendo presumida a culpa do transportador pela lei civil, somente após ter indenizado aquele, é que poderá exigir da ré o pagamento da indenização securitária.
Daí porque também sequer é necessário avaliar as questões envolvendo o agravamento do risco causado, pois na hipótese de a autora comprovar a indenização por ela paga, é que isto poderia ser analisado, o que não se viu no caso em exame.
Por tais motivos, deve ser julgada improcedente a presente ação, por não ter a autora demonstrado o pagamento que geraria a responsabilidade contratual da ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por Maxx Prime Transportes e Serviços Ltda. contra Marítima Seguros S/A e diante da sucumbência verificada, a autora arcará com o pagamento de das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.



     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar - 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
