

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0130958-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Eunice Oliveira, CNPJ 09.315.229/0001-90
Requerido:Construcap Ccps Engenharia e Comercio S/A, CNPJ 61.584.223/0001-38
Data da audiência:10/04/2013 às 15:15h




* . Eu, Daise Fajardo Nogueira Jacot, digitei.



Aos 10 de abril de 2013, às 15h15min nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 15ª Vara Cível da Capital, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular Doutora DAISE FAJARDO NOGUEIRA JACOT e Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram o Advogado da requerente, Dr. Diogo de Oliveira Saraiva, OAB/SP nº 306.437, e a Advogada da ré, Dra. Gabriela Kazue Ferreira da Silva, OAB/SP nº 300.964. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação foi aceita nos termos seguintes: 1.- A requerida pagará a quantia de R$ 15.000,00 para a autora até o dia 02 de maio de 2013, mediante depósito na Agência 0563 da Caixa Econômica Federal, conta corrente nº 00005235-3, opção 001, em nome do Advogado Emanuel Roger Bonancin, CPF nº 277.462.818-00, valendo o comprovante de depósito como recibo. 2.- O atraso no pagamento da quantia supra estabelecida implicará na incidência de mutla de trinta por cento (30%), com execução nos próprios autos. 3.- Com o recebimento da quantia supra estabelecida no prazo e forma pactuados, a autora considerar-se-á plenamente satisfeita do pedido de fls. 2/9, para nada mais reclamar a propósito da ré, seja a título de dano material, seja a título de dano moral.  4.- Cada qual das partes arcará com os honorários de seu Respectivo Patrono, ficando a cargo da autora as custas processuais (v. fls. 332/334). 5.- Requerem a homologação do acordo e desistem do prazo recursal, comprometendo-se o Advogado da autora a juntar ama guia CPA em cinco (5) dias no Cartório desta Vara. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. HOMOLOGO, por sentença, o acordo havido entre as partes, nos termos e condições acima pactuados. Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, outrossim, o pedido de desistência do prazo recursal, operando-se desde logo o trânsito em julgado desta decisão. Aguarde-se em Cartório comunicação de qualquer das partes quanto ao efetivo pagamento até o dia 10 de maio de 2013 e, após, remetam-se os autos ao Arquivo Geral. Publicada esta em audiência, saem intimadas as partes e seus Advogados. Façam-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao Distribuidor para a baixa. REGISTRE-SE.. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelos presentes. Eu, __________ (Plínio), Escrevente, digitei e tornei público o presente termo por meio do sistema Prodesp.

Adv. Requerente:_________________________


Adv. Requerida:_________________________
