

SENTENÇA

Processo nº:0130531-59.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alzeir Igreja da Silva
Requerido:Ana Paula Pareja

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




ALZEIR IGREJA DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos contra ANA PAULA PAREJA alegando, em resumo, que: a) no local e horários apontados na inicial, trafegava com seu veículo GM-Vectra, 1999, pela Rua Borges Lagoa, sentido bairro-centro, quando no cruzamento com a Rua Coronel Lisboa foi atingido pelo veículo Honda Civic conduzido pela ré, a qual atravessou o semáforo no vermelho; b) a culpa pelo acidente foi da ré, a qual violou o art. 208 do Código Brasileiro de Trânsito; c) o veículo sofreu perda total.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento da importância de R$23.000,00 (vinte e três mil reais). Juntou documentos (fls. 11/23).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/45) e requereu preliminarmente a denunciação à lide à Itaú Seguros S/A. Argüiu preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, o qual desrespeitou a sinalização semafórica. No mais, impugnou o valor da indenização pleiteada. Com a resposta vieram documentos (fls. 46/65).

Sobreveio réplica (fls. 72/81).

Deferida a denunciação (fl. 83), a empresa Itaú Seguros S/A ofertou contestação (fls. 93/110). Sustentou basicamente a inexistência de prova de culpa do denunciante, bem como teceu considerações sobre os limites da cobertura securitária.

Sobrevieram novas manifestações das partes e, saneado o processo (fl. 171), foi designada audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas. 

As partes apresentaram memorais, cada qual reiterando seu ponto de vista.

O julgamento foi convertido em julgamento, a fim de o Itaú apresentar cópia do processo de regulação do sinistro (veículo da segurada e do autor). Novos documentos foram juntados, sobre os quais se manifestaram as partes.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que a ré, dirigindo o veículo Honda Civic pela Rua Coronel Lisboa, avançou o sinal vermelho existente no cruzamento com a Rua Borges Lagoa, via pela qual trafegava, provocando a colisão.

Em contrapartida, a ré sustenta que a responsabilidade pelo acidente foi do autor, o qual teria desrespeitado a sinalização semafórica existente no cruzamento das referidas ruas.

A prova oral, por seu turno, é conflituosa.

A testemunha do autor, inquirida a fl. 198, afirmou que parou no semáforo amarelo na Rua Coronel Lisboa quando passou do seu lado esquerdo, quando o semáforo já estava vermelho, um veículo dirigido pela ré, reconhecida em audiência, o qual colidiu com outro veículo sedã que trafegava pela Rua Borges Lagoa (fl. 198).

Em sentido diametralmente oposto, a testemunha da ré disse que seguia na retaguarda de um veículo Vectra, cor preta, pela Rua Borges Lagoa, quando o motorista dele avançou no sinal vermelho no cruzamento com a Rua Coronel Lisboa e colidiu com um veículo Honda Civic (fl. 199).

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Frise-se, por oportuno, que o relatório de regulação de sinistro não aponta para a responsabilidade da ré pelo evento, limitando-se a descrever os danos causados nos veículos, o que é corriqueiro em casos como dos autos. Não há nenhuma indicação, vale repetir, de que a ré assumiu a culpa pelo referido acidente.

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que a ré foi a causadora do acidente, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Por conseguinte, fica prejudicada a apreciação do pedido de denunciação à lide.

Sendo facultativa a denunciação, o denunciante deve pagar verbas de sucumbência para denunciado. A propósito, é iterativa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: 2ª Turma, REsp n. 258.335/SE, relator Castro Meira, j. 14.12.2004, DJ 21.03.2005, p. 305.

Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50; b) JULGO PREJUDICADA a lide secundária e condeno a denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios aos respectivos denunciados, fixados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
