

SENTENÇA

Processo nº:0130286-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Maria José Mendonça Lourenço
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

MARIA JOSÉ MENDONÇA LOURENÇO, qualificada na inicial, ajuizou ação de Inexigibilidade de Débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA. Sustenta, em suma, que os serviços de telefonia fixo contratados junto à ré foram interrompidos injustificadamente, tendo ainda seu nome lançado indevidamente junto aos cadastros de proteção ao crédito. Aduz que recebeu cobranças de valores totalmente descabidos, através de emissão de boletos com indicação de NRC e data de vencimento não correspondentes ao que fora contratado. Diante disso requer, em tutela antecipada, a exclusão da negativação lançada em seu nome e a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito no valor de R$267,59 bem como a condenação a título de danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
A tutela e justiça gratuita foram deferidas à fls. 37.
Sobreveio citação e contestação (fls. 50/63).
Houve réplica (fls. 74/75).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, não foram indicadas outras provas (fls.79/81).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação prospera.
Trata-se de ação de reparação de danos por má prestação de serviços. A autora afirma que contratou os serviços de telefonia fixa e speedy, sendo titular da linha (11)4044-2655, cujo número do NRC atinente ao serviço é o 08798024807, tendo a fatura como vencimento todo dia 15 de cada mês. No entanto, fora surpreendida por cobranças de débito apontado em fatura cujo NRC é o de número 07516215016, aparentemente sem nenhum fundamento, pois não há qualquer identidade com o perfil da autora consumidora (fl. 3).
A ré insiste na cobrança, dizendo que se referem a serviços que foram disponibilizados, sendo a cobrança oriunda da inadimplência. Aduz ainda que a interrupção dos serviços restou caracterizada por solicitação da própria autora que requereu a retirada da instalação, sendo a fatura emitida correta e exigível. 
Não há sequer documento juntado pela ré para comprovar suas alegações. Não prova a contratação do número questionado, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 14, parágrafo terceiro, I do CDC, eis que a matéria é afeta à tese de defeito no serviço.
Com efeito, não há prova nos autos de que o débito lançado corresponde estritamente ao contrato firmado entre as partes, restando evidenciado que o valor indevido corresponde à NRC que não pertence à autora, conforme documentos de fls. 25/29 em comparação às faturas emitidas corretamente às fls. 13/24.
O débito lançado em nome da autora é insubsistente, e apesar da falta de comprovação da inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito (fl.41), constata-se que as faturas foram lançadas indevidamente em nome da autora, inclusive com aviso de notificação extrajudicial (fls.33/35). Assim, não havendo regularidade na emissão de fatura e não justificada a interrupção dos serviços de telefonia fixa, entendo que há dano moral indenizável, que limito em R$ 3.000,00 o montante devido, na forma do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando inexigível o débito apontado, e condenando a ré a pagar R$ 3.000,00 ao autor, a título de reparo moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Na forma da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
