

SENTENÇA

Processo nº:0130148-58.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jussara Gonçalves Vieira
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S.A. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
JUSSARA GONÇALVES VIEIRA ingressou com ação de indenização por dando moral com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra BANCO ABN AMRO REAL S.A. e SERASA CENTRALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DOS BANCOS S/A. Alegou ser titular de conta corrente junto ao  Banco Real, em que possuía limites de crédito que foram cancelados em dezembro de 2006, em virtude do indadimplemento de contrato de financiamento celebrado em 10/02/2003 em que figurou como avalista. No entanto, afirmou jamais ter assinado referido contrato, que gerou o  cancelamento de seus limites de  crédito, após indevida restrição de seu nome junto a Serasa. Também apontou a inexistência de notificação prévia do SERASA. Noticiou, ainda, que sofreu a perda de crédito na praça e a cobrança da dívida no valor de R$4.186,00 atinente ao financiamento não pago. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos e a publicidade da restrição em seu nome, e a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (17/22).
Foi deferida a tutela antecipada e a assistência judiciária gratuita à autora (fl.24). 
Os requeridos foram pessoalmente citados (fl.30).
Após, o banco requerido apresentou sua contestação, ocasião em que requereu preliminarmente a retificação do pólo passivo para constar sua correta denominação social. Arguiu sua ilegitimidade passiva, atribuindo a culpa da inclusão nos cadastros de inadimplentes ao SERASA, tendo em vista sua responsabilidade específica de comunicação dos riscos e inscrições nos cadastros de inadimplentes. No mérito, refutou as informações prestadas pela autora, afirmando a existência da relação jurídica entre as partes, uma vez que foi celebrado contrato em que a requerida teria assumido a condição de devedora solidária e não de avalista, o que permitiu o banco optar pela cobrança de qualquer dos devedores  em mora. Se houve fraude, aponta que tomou todas as cautelas e foi vítima tanto quanto a autora. Apontou a existência de outras negativações em nome da autora, o que desconfiguraria eventual abalo ao crédito gerador de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. 
O réu SERASA não apresentou contestação.
Não houve réplica.
Em seguida, a decisão saneadora determinou a retificação do nome do corréu para constar Banco ABN Amro Real S.A e afastou a preliminar de ilegitimidade passiva por ele arguída. Aplicada a inversão do ônus da prova, foram deferidos os pedidos de exibição do contrato original, a ser apresentado pelo banco réu, e a realização de perícia grafotécnica (fl.86).
Prejudicada a prova pericial ante a falta de exibição do contrato original pelo banco réu, apesar de reiteradamente intimado a tanto (fl. 120).
Após, as partes apresentaram alegações finais (128/129 e 132/142).
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas. 
Primeiramente, constata-se que após a citação do SERASA, o réu não apresentou contestação, limitando-se apenas a juntar aos autos seus atos constitutivos e o instrumento de procuração (fls.32/47). Transcorrido "in albis" o prazo para oferecimento de contestação, o SERASA tornou-se revel. Por consequência, incidem os efeitos dela decorrentes.
Quanto ao mérito, a autora negou a ocorrência de qualquer negócio celebrado com o banco requerido, atribuindo a dívida apontada e a negativação de seu nome à utilização indevida de seus dados pessoais em contrato de financiamento. Comprovou que teve os limites de crédito para Auto e crédito pessoal cancelados (fls.18). 
Quanto ao SERASA, alegou não ter recebido da instituição a notificação prévia à inscrição prevista em lei.
A autora negou ter lançado a assinatura que lhe foi atribuída no contrato de financiamento, que somente foi juntado em cópia ao processo.
De fato, o endereço que consta do contrato (fl. 76) é diverso do que declarou na inicial, indício que deve ser considerado. 
Com efeito, ante a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, cabia ao banco requerido a comprovação de que a autora figurou como devedora solidária no financiamento em questão. 
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cc.Artigo 333, II, do Código de Processo Civil), ao requerido incumbia a prova de suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.  
No entanto, apesar da autora pedir a realização de perícia grafotécnica para provar a falsidade de sua assinatura, o banco réu, apesar de reiteradamente intimado, acabou impedindo a realização da prova, por não apresentar o contrato original.
Era dever do banco réu cumprir com exatidão os provimentos mandamentais (art. 14 V do CPC), dispondo o artigo 339 que: ?Ninguém se exime do dever de colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade?.
Tal prova não foi feita por culpa atribuída ao banco réu, que não juntou o contrato no processo.
Outra conclusão não há senão reconhecer a falsidade da assinatura atribuída à autora no contrato.
Como o banco réu não era credor da autora, indevidas as consequências por ela suportadas, como de fato ocorreu com a supressão do limite de crédito em sua conta corrente, e a inserção de seus dados nos cadastros de crédito, em razão de negócio que não contratou.
E tais conclusões não se alteram se a autora possuía outras restrições de crédito, uma vez que estas podem, igualmente, ter sido geradas pelos falsários que agiram indevidamente em seu nome.
Assim, o banco réu torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida. 

Observa-se que o banco réu não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro, pelo contrário, deixou de colaborar para que a prova pericial fosse produzida. 
Se, no exercício de sua atividade, causa danos a outrem, ainda que por ação de fraudador, houve falha em seus mecanismos de atuação, e tem o dever de indenizar.
Esta conclusão decorre do disposto no art. 927 § único do CC, devendo o exercente da atividade indenizar aquele a quem lesou, ainda que a atividade seja lícita e tenha sido normalmente exercida.

 Em relação aos danos morais, está evidente o dever do banco réu de indenizar a autora pelos danos sofridos. 
 Considerando a intensidade do sofrimento, a repercussão da ofensa, e as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como o caráter dúplice da indenização por dano moral, para tentar punir o agente para que não mais cause danos de tal natureza, fixo o valor da indenização em aproximadamente o dobro do crédito reconhecido por inexistente, que corresponde nos dias de hoje a R$ 8.400,00.
   Quanto ao SERASA, que juntou ao processo envio de notificação prévia à autora no endereço que constava do contrato, e que, efetivamente, não correspondia ao endereço daquela, da mesma forma, responde em decorrência do risco de sua atividade, por ter feito divulgação de informação que se verificou não ser verdadeira.
    Deu publicidade a débito atribuído à autora, que não foi por ela contratado.
     Em função de sua atividade, que lhe confere lucros pela divulgação e manutenção de informações em seus cadastros, deve ser responsável pela regularidade destas, mormente quando se tem em conta que tais dados trazem conseqüências nefastas aos consumidores que dependem do crédito para a aquisição de bens necessários à subsistência.
Deste modo, se a ré recebe dados, divulga-os  sem checar a veracidade e com isto aufere lucros, deve responder pelos prejuízo que causar em decorrência disto, uma vez que assumiu o risco inerente à sua atividade empresarial.
No mesmo sentido, o v. Acórdão proferido pelo e. Desembargador Francisco Loureiro em caso análogo:

?Óbvio que existe responsabilidade civil daquele que remeteu dados incorretos aos cadastros de maus pagadores. Isso, porém, não elide a responsabilidade solidária daquele que recebe os dados e, sem a menor conferência ou cuidado, os insere em cadastros, lesando bens da personalidade alheios. Parece claro que o SERASA resolveu criar, de modo oneroso e em benefício exclusivo de seus associados e usuários, arriscado sistema de cadastro de proteção ao crédito, pelo qual aceita toda e qualquer afirmação unilateral do pretenso credor, ou de listagens, por via eletrônica, sem exigir exibição ou prova documental da real existência do crédito. Isso permite aos associados a possibilidade de, a qualquer tempo, encaminhar ao cadastro nomes de consumidores ou de terceiros que julguem inadimplentes, haja ou não inadimplemento. Os efeitos da inclusão no cadastro são nefastos, provocando restrição ao crédito e pagamento por meio de cheques ou cartões de crédito, em manifesta ofensa ao bom nome e à boa reputação perante o meio social. O sistema adotado pelo SERASA certamente gera expressiva receita e agrada aos próprios associados, que podem negativar o nome de quem bem entendam, a seu exclusivo critério, sem necessidade de demonstrar a real existência do crédito. Mais ainda. Os mecanismos de controle são mínimos e de custo reduzido. Claro que a qualificação dos documentos encaminhados pelos pretensos credores ou listagens eletrônicas e a verificação de sua aptidão para alimentar o cadastro exigiria custosa estrutura e pessoal capacitado. Mais cômodo, econômico e interessante para o SERASA e para seus associados a singela inserção automática dos dados encaminhados, sem maiores indagações ou exigências. Não se exige que a atividade tenha uma periculosidade inerente ou extraordinária aos riscos da vida moderna. Porém, o seu exercício temerário, em manifesta quebra ao dever geral de cautela, de cuidado com os interesses alheios, cria uma periculosidade adicional e, por tabela, gera responsabilidade objetiva. Decorre daí a responsabilidade objetiva dos bancos de dados que, em razão de sistema arriscado de negativação, criado em benefício próprio e de seus associados, criam fácil possibilidade de lesão a interesse alheio? (TJSP, Apelação Cível n° 356 460-4, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Francisco Loureiro, j. 04.12.2008).
   

 Assim, comprovando-se a irregularidade da informação que deu causa à negativação do nome do consumidor, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do banco de dados.
O valor a ser pago pelo SERASA, diferentemente da indenização devida pelo banco réu, deve corresponder ao do débito indevidamente apontado à autora (R$ 4.186,00), considerada sua conduta e as consequências que dela decorreram à autora.

        Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação movida por JUSSARA GONÇALVES VIEIRA contra BANCO ABN AMRO REAL S.A E SERASA ? Centralização dos Serviços dos Bancos S/A, para confirmar a tutela antecipada e declarar a inexigibilidade do débito, bem como condenar o banco réu ao pagamento de indenização pro danos morais à autora no valor de R$  8.400,00, e condenar o SERASA ao pagamento de indenização pro danos morais à autora no valor de R$  4.186,00. Os valores serão atualizados da data da sentença pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.       Outrossim, em razão da sucumbência, condeno os réus proporcionalmente ao pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação atualizado até o desembolso.
          
P.R.I



 São Paulo, 19 de setembro de 2012.

                              Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
           Juíza de Direito
                                                     (assinatura digital)
