

SENTENÇA

Processo nº:0130017-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:América Digital Telecomunicações Ltda
Requerido:Universo Hip Hop Street Wear Moda Jovem Ltda Me. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, movida por AMÉRICA DIGITAL COMUNICAÇÕES LTDA em face de UNIVERSO HIP HOP STREET WEAR MODA JOVEM LTDA ME e ISABELA FERNANDA ZECH, sob a alegação de que foi recebida intimação para pagamento de cheques supostamente assinados por ex-sócia da empresa favorecendo as rés, cheques estes que teriam sido extraviados. Sustenta que tal cobrança seria indevida, uma vez que não manteve nenhuma relação comercial com as rés e que a ex-sócia se nega ter assinado os cheques. Requer a antecipação de tutela determinando a sustação dos protestos dos títulos, bem como a indenização por danos morais. Pugnou pela procedência da ação com a juntada de documentos.

Tutela antecipada concedida.

Citada, a empresa ré contestou a ação, com preliminar de revogação da tutela antecipada. No mérito, alegou a ré, em síntese, que os cheques foram emitidos por relação contratual de cessão de cotas societárias, realizada entre a autora e a ré, através da ex-sócia Maria das Neves Silva, não constituindo cobrança indevida. 

Foi declarada a revelia da ré ISABELA, que apresentou sua contestação de forma intempestiva.

A ré UNIVERSO HIP HOP STREET WEAR MODA JOVEM LTDA ME denunciou a lide a Maria das Neves Silva, Eduardo Roberto Pereira de Souza e Robson Aparecido Martellota.

Houve réplica.

Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

Decido.

A demanda é improcedente

Afirma o autor em sua inicial que os cheques foram emitidos pela ex-sócia Maria das Neves, em 20.06.09 e 15.07.09, tendo ela se retirado da sociedade em 28.07.2008, ou seja, posteriormente à sua saída.

Ora, o autor não nega emissão do cheque, bem como não existe prova da falsidade da assinatura da ex-sócia, que ficou apenas na singela cogitação do autor, sem, contudo, requerer prova pericial. Alega apenas a inexistência de relação jurídica. 

Outrossim, o cheque estava na posse de ex-sócia e não furtado, como diz. Até mesmo porque ela emitiu o cheque; a devolução pelo banco foi por insuficiência de saldo e não por encerramento de conta ou furto; e a devolução não constou divergência de assinatura.

No caso, entendo aplicável a teoria da aparência, vez que o terceiro é de boa-fé, devendo a autora buscar contra quem de direito o prejuízo sofrido.

Pois bem, de saída vale lembrar que o cheque é título não-causal, pois desnecessária a existência de qualquer relação para sua emissão.

Além disso, o cheque, segundo a definição de Egberto Lacerda Teixeira, é ordem escrita de pagamento emitida por quem tenha fundos disponíveis em poder de banco, para que este pague a vista, ao próprio sacador, ou a terceiro, ou ao portador, quantia determinada (A Nova Lei Brasileira do Cheque, ed. Saraiva, pág. 14), que, por ser um título à ordem, transferível por endosso, preenche plenamente os elementos definidores dos títulos cambiários. 

O cheque, como título de crédito, cria obrigação de natureza literal, autônoma e independente e a eficácia plena da obrigação repousa na obediência exata à manifestação extrínseca, exarada no título. 

O cheque vale por si mesmo, desligado da relação jurídica que causa a sua emissão, coexistindo com as demais obrigações cambiárias existentes no título, independentemente dos vícios que possam maculá-las. 

Em razão do exposto, somente dados sérios e concludentes podem afastar a presunção de certeza e legitimidade que milita em prol do cheque. Neste sentido assentou-se o julgado proferido na ApCiv 96.003331-9, de Biguaçu, rel. Des. Nilton Macedo Machado, 2ª Câm. Civ. Especial, j. 23.10.1997:

?Diante da literalidade e autonomia do cheque, o portador nada tem que provar a respeito de sua origem; uma vez suscitada discussão sobre o negócio subjacente, ao devedor incumbe o encargo de provar que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, porquanto, ausente prova robusta, cabal e convincente, ainda que possa remanescer dúvida, prevalece a presunção legal da legitimidade do título". (g.n.)

Nesta relação deve-se resguardar os direitos do terceiro de boa-fé, ora réu, que deve ficar incólume do desentendimento comercial travado pelo autor e a ex-sócia.

Neste sentido já decidiu o e. TJSP:

?MONITORIA - Cheques - Emissão realizada por ex-sócio da apelante, portador do titulo - Empresa que não nega a emissão do titulo - Terceiro de boa-fé - Descabida indenização por danos morais - Sentença mantida - Recurso não provido. (Processo: APL 7280774000 SP  Relator(a): Maia da Rocha).

Também o TJSC:

?AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES - CERCEAMENTO DE DEFESA - NÃO OCORRÊNCIA - DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA - DISCUSSÃO DA CAUSA DEBENDI - INADMISSIBILIDADE - TÍTULOS, MESMO PRESCRITOS, DOTADOS DE AUTONOMIA E LITERALIDADE - EMISSÃO DE CHEQUES POR EX-SÓCIO - TEORIA DA APARÊNCIA - APLICABILIDADE - RECURSO DESPROVIDO?. (Processo: AC 25600 SC 2001.002560-0; Relator(a): Torres Marques).

Assim, a demanda realmente não procede, ficando prejudicada a denunciação da lide.

Posto isso e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fica revogada a liminar deferida às fls. 72. Oficie-se.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizada, ressalvada hipótese de gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013..


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
