

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.130922-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Cury Agresta
Requerido:Tupi Transporte Urbano Piratininga Ltda



      Vistos.



MARISA CURY AGRESTA deseja que TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA. lhe reembolse R$ 551,11 gastos na locação de um veículo, durante o período de conserto do seu Gol, atingido na parte traseira por ônibus da ré.
Citada, a empresa de transportes denunciou a lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, acrescentando que: a) já pagou indenização por danos materiais à autora e, se soubesse da existência de gastos atinentes a locação de outro veículo, não teria celebrado o ajuste; b) falta prova de necessidade de locação de outro carro; c) valor efetivamente pago por Marisa e correção a partir do desembolso devem nortear o cômputo de eventual verba condenatória (fls. 23/27).
Deferida a intervenção de terceiros, a seguradora foi citada, arguiu preliminares de ilegitimidade ad causam/falta de interesse de agir e ponderou que: a) a autora e seu companheiro não poderiam depender de um único veículo para suas atividades; b) psicóloga, a autora tem atividade restrita ao consultório; c) não se admite locação ininterrupta por 10 dias, inclusive sábados e domingos; d) Marisa disponibilizou o automotor após quase 15 dias; e) foi coberta toda indenização a que a autora fazia jus (fls.  (fls. 54/61).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares suscitadas pela Mutual.
Se havia contrato de seguro entre a empresa de transportes e a companhia seguradora (fls. 28), é manifesta a legitimidade desta para ocupar o polo passivo da lide secundária.
O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). Que a psicóloga necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: as vigorosas contestações da Tupi e da Mutual revelam que, de forma espontânea,  nenhuma das duas pagará um centavo sequer.  Quanto ao remédio de que lançou mão Marisa, ele é adequado para solucionar a situação lamentada na inicial.
Dada a obstinação com que a seguradora persegue sentença terminativa, é bom recordar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Inegável que o preposto da ré causou o acidente, tanto assim que a Tupi arcou com as despesas de conserto do Gol.
Se a psicóloga ficou privada do veículo durante o conserto, e demonstra ter gasto R$ 532,50 na locação de um Celta (fls. 15), não se discute que a empresa de ônibus deve reembolsá-la dessa despesa. Afinal, a privação do carro foi fruto do acidente causado pelo motorista profissional.
Não é preciso provar a necessidade de um outro automotor: se tinha um Gol, é porque necessitava dele; privada do uso do seu carro, a autora precisava de outro.
Correção monetária incide desde 13/08/2009 (fls. 15 ? venda crédito à vista). Juros correm do evento danoso (responsabilidade extracontratual).
A demanda secundária também prospera, servindo justamente para casos tais a contratação do seguro (fls. 28).
Por todo o exposto,
(I) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Tupi ao pagamento de: a) R$ 532,50 corrigidos desde 13/08/2009, com juros de 1% ao mês, contados do acidente; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 510,00, atualizados a partir desta data (um salário mínimo; pequeno o valor da condenação; art. 20, § 4º, do CPC);
(II) JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE e condeno a Mutual a: a) reembolsar à empresa de transportes tudo quanto ela gaste em virtude da condenação imposta no item anterior; b) pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios (devidos à nobre Advogada da Tupi) de R$ 510,00, corrigidos a partir de hoje (art. 20, § 4º, do CPC).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da parte devedora. Impago o débito nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
