

SENTENÇA

Processo nº:001.09.130054-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Coelho Lima
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Shoptime
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLÁUDIO COELHO LIMA em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, em que o autor alega, em síntese, que adquiriu da ré, por meio da internet, uma panela elétrica, porém, como ela apresentou defeito, solicitou sua substituição, no que foi atendido. Aduz, no entanto, que a nova panela que lhe foi fornecida também apresentou defeito e, apesar de tê-la devolvido à ré, esta não lhe restitui o preço correspondente. Destaca, também, que a recusa da ré em lhe restituir o preço da mercadoria vendida com defeito lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento do dobro do preço pago para ressarcimento do dano material que sofreu, além de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/23.

Regularmente citada (fls. 30), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, ao fundamento de que não estão satisfeitos os pressupostos da indenização, apesar de concordar com a restituição do preço que por ele foi pago pelo produto adquirido (fls. 32/42). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 43/47.

Depois da réplica do autor (fls. 54/56), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 60).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O defeito afirmado pelo autor é incontroverso, tanto que não foi negado pela ré, o que justifica a devolução do preço pago.

Contudo, inexiste fundamento legal para que o preço pago seja restituído em dobro, já que a ré não cobrou qualquer valor indevido, já que apenas recebeu o preço de um produto que vendeu. Desta forma, se o produto apresentou defeito, é imperiosa a simples restituição da quantia pela pelo preço, com a necessária devolução do produto.

3.- Da mesma forma, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois todas as pessoas que adquirem produtos industrializados estão sujeitos a vê-los apresentar defeito. Resta-lhe, então, a possibilidade de pedir a substituição do produto ou a devolução da quantia paga, mas a frustração daí resultante nem de longe é apto a ferir a dignidade da pessoa humana, sobretudo porque, quem vive em sociedade, está sujeito a incômodos desse jaez e, por conseguinte, deve suportá-los.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLÁUDIO COELHO LIMA em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 116,93 (cento e dezesseis reais e noventa e três centavos), com correção monetária a partir de dezembro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
