

SENTENÇA

Processo nº:053.07.130696-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Nava
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




CONCLUSÃO

Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação ajuizada por Luiza Nava contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que requereu a concessão de aposentadoria em 22/09/03, a qual foi concedida somente em 27/01/2005. Alega ter sofrido prejuízo e danos causados pela inércia do Estado, motivo pelo qual requer pagamento de indenização relativa ao período trabalhado compulsoriamente, compreendido entre o requerimento da liquidação de tempo de serviço e a efetiva publicação da aposentadoria.
A ré não contestou.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
Embora a ré não tenha contestado, não se aplicam os efeitos da revelia, porque o bem público é indisponível.
Contudo, os documentos juntados pela autora são prova suficiente de que ela já tinha preenchido os requisitos legais para sua aposentadoria ao formular requerimento administrativo em 22.09.03. Mas a ré concedeu o benefício somente em 27.01.05. Por tal motivo, a autora foi obrigada a trabalhar por prazo superior ao exigido pela Constituição Federal. Tal fato é incontroverso.
Houve, portanto, desrespeito à norma do art. 114 da Constituição Estadual, que prevê, de forma expressa, que os esclarecimentos devem ser feitos no prazo de 10 dias pela Administração. A partir de então, a Administração tem mais 90 dias para concessão da aposentadoria, na forma do art. 126, §7o, Constituição Estadual:
"§ 7º - O servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente de qualquer formalidade".

Nisso ? e aí tem razão a autora -, a eficácia das normas não está condicionada à qualquer lei ou decreto que a regulamente. 
O prazo é claro e deve ser respeitado. A Administração tem, a partir dessas normas fundantes, o poder-dever de criar um sistema eficiente para a análise dos pedidos que lhe são remetidos.
 Daí se conclui que o servidor estadual tem o direito subjetivo a que seu requerimento administrativo para a aposentadoria seja apreciado em prazo máximo de 100 dias. 
Distingue-se tal direito da própria aposentadoria, visto que, acaso o servidor não preenchesse os requisitos legais, a Administração poderia lhe negar o pedido dentro de prazo razoável e bem estaria a respeitar o direito do servidor.
Por outro lado, acaso o servidor preencha os requisitos legais, tem o direito de se aposentar dentro do prazo previsto na lei, mormente se dependia somente de mera certidão de tempo de serviço, que lhe deveria ser expedida no prazo máximo de 10 dias. Se a Administração não o faz em tempo, deve arcar com a demora.
A preocupação com a eficiência no serviço é tamanha que o próprio constituinte incluiu, de forma expressa, tal princípio na cabeça do art. 37, Constituição Republicana. 
E a relação de eficiência entre o servidor e a Administração vale em ambos os sentidos. É dizer, se é verdade que o servidor age com eficiência para a Administração, não menos verdadeiro é que a Administração também com ele assim aja.
O Colendo STJ, em precedente com premissas fáticas análogas às do caso concreto, foi nesse sentido. A ementa, colacionada, aliás, em excelente aresto do il. Des. Marrey Uint nos autos da Apelação Cível n. 303.019.5/4-00, julgado em 26.02.08, segue:

ADMINISTRATIVO. APOSENTADORIA. ATRASO NA CONCESSÃO. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. ART. 49 DA LEI Nº 9.784/99. 
1. Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna.
2. É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados.
3. Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna.
4. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria.
5. Recurso especial provido. (REsp 687947/MS, Rel. Ministro  CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242).
O precedente colacionado sintetiza expressiva corrente dessa Egrégia Corte. Caso julgado pelo Presidente desta Mesa, il. Des. Walter Swensson, elucidou a questão na forma da ementa abaixo:
Indenização. Demora na apreciação de pedido de aposentadoria de servidor público. Violação ao artigo 101 da Lei Orgânica Municipal. A Administração Pública deve ser responsabilizada pela falha, falta ou omissão do serviço público. Ressarcimento pelo trabalho compulsório no período em que tinha o direito à aposentadoria. Sentença mantida. Recursos improvidos (TJSP ? 7ª C. Dir. Público - Ap 43 604-5 ? Rel. Walter Swensson ? j. 25.10.1999 - JTJ-LEX 224/65).

Em caso bastante recente, a Colenda 2ª Câmara de Direito Público, em v. aresto de lavra do il. Des. Nelson Henrique Calandra, também reconheceu a responsabilidade do Estado em caso análogo e tratou com profundidade a questão de que é dispensável a demonstração de culpa de determinado servidor que detinha tal atribuição. Ao contrário, é caso de se reconhecer a culpa anônima, atribuída ao serviço estatal de forma ampla e genérica. Também se ressaltou que o ordenamento veda o enriquecimento sem causa à Administração (Apelação Cível n. 629.823.5/0-00, j. 15.04.08). 
Precedentes recentes do E. Tribunal de Justiça trataram da questão, conforme vv. Acórdãos relatado pelos il. Des. Antonio Carlos Malheiros (Apelação Cível n. 612.748.5/9-00, Rel. Des. Antonio Carlos Malheiros, j. 16.06.09) e il. Des. José Santana (Apelação Cível n. 457.599.1-00, Rel. Des. José Santana, j. 16.09.09). 
O valor da indenização deve corresponder ao valor atual dos proventos e pelo período que exceder a cem dias, contados da data do requerimento da certidão de tempo de serviço até a data da publicação do ato de aposentadoria, devidamente atualizado e corrigido.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor dos proventos da servidora ao tempo do ajuizamento da ação e pelo período que exceder a cem dias, contados da data do requerimento da certidão de tempo de serviço até a data da publicação do ato de aposentadoria, acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês a contar da citação, atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento. 
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizada.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
