

SENTENÇA

Processo nº:0130457-34.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Confer Ferros para Construção e Industria e Comercio de Artefatos de Cimento Em Geral
Requerido:Abraão Zarzur e outros




Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

CONFER FERROS PARA CONSTRUÇÃO E INDUSTRIA E COMERCIO DE ARTEFATOS DE CIMENTO EM GERAL move ?ação de perempção? contra ABRAÃO ZARZUR, VIEIRA SOCIEDADE DE ADVOGADOS, CEZARETTI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA E LUIZ FAGUNDES FILHO, alegando, em síntese:  
1.- que é locatária do imóvel  composto dos lotes ns. 11 a 15 da quadra 03, descritos a fls. 3, desde março de 1995, sendo que a locação vem se renovando por tempo indeterminado. 
2.- que em 01.10.2009 foi feito novo contrato de locação, com prazo de 36 meses e término em 30.9.2012.
3.- que na ocasião da elaboração desse segundo contrato perguntou ao locador Abraão Zarzur se poderia comprar o imóvel e ele disse que não, mas que, se houvesse oportunidade, seria informada. 
4.- que os imóveis compõe a maior parte do seu fundo de comércio, por isso pretendia adquiri-los. 
5.- que em 12/4/2010 foi comunicada por telegrama fonado de que o pagamento do aluguel deveria ser feito para a corré Vieira Advogados, e que eventual interesse na aquisição do imóvel deveria ser manifestado a mesma empresa . 
6.- que em 3/5/2010 comunicou expressamente o seu interesse na aquisição do imóvel ao escritório Vieira Advogados e ficou aguardando a indicação do preço.
7.- que  entretanto em 18/52010 recebeu notificação dizendo que os réus não honrariam o seu direito de preferencia na aquisição do imóvel, porque se tratava de condomínio.  
8.- que finalmente recebeu dois contratos de locação para assiná-los e foi informada pelo funcionário portador de que o imóvel havia sido vendido pelo réu Abrahão ao Dr. Davidson Vieira, proprietário da requerida Vieira Sociedade de Advogados e ao seu filho Anderson, proprietário da corré Cezaretti,  sendo que  o Dr. Davidson Vieira em seguida vendeu dois dos lotes que compõem o imóvel ao requerido Luis Fagundes Filho, sendo que os novos locadores exigiam novos contratos. 
9.- que esses novos contratos de locação tiveram retroagidas a suas datas de vigência para 1/10/2009, o que implica que foi fraudado o seu direito de preferência e que houve dolo e conluio entre os réus. 
10.- que os corréus Luis Fagundes e os sócios da empresa Cezaretti compraram os imóveis sem observar a preferência da autora, em conluio com o réu Davidson, proprietário da Vieira Advogados, pela qual foram representados. 
11.- que como a autora não assinou os contratos de locação, um funcionário do escritório de advocacia foi buscá-los, ocasião e que os devolveu sem assinatura, tirando as cópias que juntava aos autos. 
12.- que a autora não logrou registrar o contrato de locação no Cartório de Registro de Imóveis porque houve óbice consistente em duplicidade de garantia, cuja culpa cabe ao réu. 
13.- que a notificação que recebeu da ré Vieira Advogados para manifestar interesse na compra do imóvel continha irregularidades, pois não constaram prazo, valor do imóvel ou condições de pagamento.  
14.- que tem direito de preferência garantido pelo artigo 33 da Lei nº 8245/91 e faz jus a indenização de perdas e danos. 
15.- que prenotou o contrato de locação no Cartório de Registro de Imóveis com o intuito de garantir a sua preferência, mas não pode registrá-lo, portanto cumpriu a exigência legal. 
16.- que deve ser indenizada em razão da má-fé dos réus. 
17.- que soube que os corréus Vieira e Anderson Vieira despenderam a quantia de R$ 80.000,00 cada um para a compra dos imóveis e os outros réus devem juntar aos autos os respectivos contratos de compra e venda. 
18.- que os lotes 06 a 10 foram vendidos por cerca de R$ 105.000,00 cada um, valor que deve ser considerado para efeito de indenização. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, anulando-se as vendas descritas na inicial, determinando-se aos réus a juntada dos contratos de compra e venda e procedendo-se à adjudicação do imóvel pelo mesmo preço e condições em que foram feitas as aquisições pelos réus . Requereu, ainda, indenização de dano moral de 30 vezes o valor da locação. Alternativamente, requereu indenização de lucros cessantes no valor do fundo de comércio, que estimou em três milhões de reais. Finalmente, requereu a inclusão dos cônjuges dos réus no polo passivo da ação, por se tratar de direito real sobre imóveis. 
Juntou os documentos de fls. 25/120.
A fls. 134 contestou a requeria Cezaretti Empreendimentos e Participações Ltda., alegando ausência de condição de procedibilidade, uma vez que o contrato não fora registrado à margem da matrícula do imóvel e o autor não depositara o preço nem demonstrara a possibilidade de adquirir o imóvel, ou sequer comprovara a sua alienação. Arguiu ainda ilegitimidade passiva, pois somente o vendedor seria parte legítima para responder à ação. No mérito, afirmou que os imóveis pertencem a um condomínio conforme certidões de fls. 90/106, havendo portanto preferência do condômino, e não do locatário conforme artigo 34 da Lei nº 8245/91. 
A fls. 141 contestaram Abraão Zarzur e Vieira Sociedade de Advogados, nos mesmos moldes.
A fls. 148 contestou Luis Fagundes Filho,  arguindo a mesma tese.  
A fls. 159 a autora  comprovou o depósito da importância de R$ 400.000,00.
Réplica a fls.  163.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando à adjudicação de imóvel locado à autora, em razão do desrespeito ao seu direito de preferência .
Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus adquirentes do imóvel,  tendo em vista que a procedência do pedido da autora implicaria no desfazimento da compra dos lotes descritos na inicial, por eles efetuada, de modo que estão bem colocados no polo passivo da demanda. Ademais, a autora requereu indenização de dano moral, sob a alegação de dolo e conluio entre os réus, no que se incluíram os adquirentes dos bens.
Rejeito, também, a preliminar de falta de interesse processual que arguiu a existência de condomínio sobre os imóveis, posto que, ainda que existente o condomínio, o direito de preferência da autora na compra do imóvel, na qualidade de locatária,  somente poderia ter sido preterido em concorrência com os condôminos ( artigo 34 da Lei 8245/91), o que não ocorre no caso dos autos, uma vez que as vendas foram realizadas aos corréus, que não integram o condomínio alegado em contestação .
Rejeito ainda a preliminar de falta de condição de procedibilidade pela ausência do registro do contrato de locação, que arguiu matéria de mérito,  adiante  decidida.
Finalmente, não vislumbro necessidade de integração do polo passivo da ação pelas esposas dos réus, tendo em vista que a ação trata de direito pessoal  preterimento de direito de preferência na aquisição de imóvel alugado - de modo que não se aplica o artigo 10§1º.,I, do CPC, não havendo, ademais, registro do ato aquisitivo da propriedade pelos corréus compradores,  no cartório de registro de imóveis.
    No mérito, os artigos 27 e 33, "caput" da Lei do Inquilinato garantem o direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado, sendo certo que no caso dos autos não há dúvida da qualidade de locatária da autora, nem foi expressamente impugnada a alegação de alienação dos imóveis, tendo em vista que os réus, em suas contestações, se limitaram a alegar a ausência de juntada dos contratos de compra e venda pela autora, mas não negaram expressamente a alienação dos lotes descritos na inicial, o que tornou incontroversa a alegação,  conforme o artigo 302 do CPC. Ademais, com a inicial, a autora apresentou os novos contratos de locação, elaborados em nome dos compradores dos lotes (fls.71 e seguintes). 
Ressalte-se que os contratos de compra e venda não eram documentos que essencialmente devessem acompanhar a inicial, até porque os réus, vendedor e compradores, é que deveriam ter a posse desses documentos, sendo que  a autora formulou pedido de exibição na inicial, que não foi atendido pelos requeridos. 
A falta de juntada dos contratos de compra e venda, todavia, não impede o julgamento do feito, posto que como já dito são incontroversas as alienações.
Ora, o locatário preterido em seu direito de preferência pode requerer a adjudicação do imóvel, com o depósito do preço e das despesas do ato de transferência, ou reclamar do locador alienante as perdas e danos, como se  infere do artigo 33 da Lei do Inquilinato.
Todavia,  o direito à adjudicação do imóvel depende da averbação do contrato de locação à margem da matrícula do imóvel,  pelo menos trinta dias antes de sua alienação, conforme o artigo  33 da lei n. 8245/91, ao passo que o direito de cobrar indenização dispensa essa providência. 
A propósito, leciona Sílvio de Salvo Venosa (Lei do Inquilinato Comentada, 8a ed., São Paulo, Atlas Jurídica, 2006, p. 157):

"A ação do locatário preterido para haver o imóvel para si, na qual se deposita o preço e consectários, depende do registro imobiliário do contrato locativo pelo menos trinta dias antes da alienação, e deve ser proposta dentro em seis meses, a contar do registro do ato de alienação. Não ocorrendo essas condições, não terá o locatário o direito com eficácia real. ... percebendo, pois, o inquilino a intenção do locador em alienar o prédio, deve prontamente registrar seu contrato, se não o fez anteriormente. Não procedendo ao registro, ou levado a efeito na forma e tempo devidos, só lhe restará a ação indenizatória. ... Por outro lado, alegação de impossibilidade de registro do contrato, ainda que prova, não preenche o requisito peremptório da lei (2o TAC, Ap. c/Ver. 263.672-6a Câmara, rei. Juiz Sílvio Venosa, 25-4-90; no mesmo sentido JTACSP 82/399, 76/155, 82/203, 103/280, entre outros)". 
Confira-se a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça : 
"LOCAÇÃO. ADJUDICAÇÃO. DIREITO DE PREFERENCIA. REQUISITOS. O direito de preferência à aquisição de imóvel locado pressupõe o registro do contrato de locação no competente Cartório Imobiliário, a teor do disposto no art. 25, par. 1. da Lei 6649/79. - Recurso não conhecido" .(REsp 66126 / PE, rei. Min. Ministro Cid Flaquer Scartezzini, j . 25/08/1997, DJ 27.10.1997 p. 54825). 
LOCAÇÃO. COMPRA E VENDA. DIREITO DE PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO. ADJUDICAÇÃO. NECESSIDADE DE REGISTRO DO CONTRATO NO CARTÓRIO DE IMÓVEIS. 1. Consoante pacífica jurisprudência desta Corte, a exigência de registro do contrato de locação no Cartório de Imóveis (Lei de Locação, art. 33) é requisito essencial ao exercício do direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado. Ausente esta exigência legal, o locatário preterido não terá direito à adjudicação do bem alienado. 2. Recurso Especial não provido.(REsp 242201 / RO, rei. Min. Edson Vidigal, j . 16/05/2000, DJ 19.06.2000 p. 196) Este E. Tribunal não dissente dessa orientação: ANULATÓRIA - Compra e Venda - Anulação de venda a terceiro por desrespeito ao direto de preferência do locatário - Inadmissibilidade - Carência caracterizada por ausência de restistro do contrato de locação - Aplicação do art. 33 da Lei 8.245/91 - Sentença de extinção - Apelação improvida. (Apelação n° 154.810-4/0-00, Franca, rei. Des. Oscarlino Moeller).
Por outro lado, em se tratando de restrição civil ao direito de propriedade, é incabível a interpretação extensiva pretendida pela autora, que argumentou com o suprimento da exigência legal de averbação,  pela prenotação do contrato.
Não importa, ademais, que a impossibilidade do registro tenha ocorrido por excesso de garantia, ainda que causado pelo locador, tendo em vista que, como ensina  Silvio Venosa,  "a alegação de impossibilidade de registro do contrato, ainda que provada, não preenche o requisito peremptório da lei" (Lei do Inquilinato Comentada, 8a Edição, São Paulo, Atlas Jurídica, 2006, página 157). 
A pretensão de adjudicação do imóvel, portanto, pressupõe a averbação do contrato de locação no Registro Imobiliário, inexistente no caso dos autos,  o que leva à improcedência do pedido formulado nesse sentido na inicial . 
A ausência de averbação do contrato, contudo, não impede o locatário de reclamar perdas e danos, conforme entendimento pacífico do E. Superior Tribunal de Justiça. A propósito:

CIVIL. LOCAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL CUMULADA COM ADJUDICATÓRIA DO IMÓVEL E PERDAS E DANOS DECORRENTE DE PRETERIÇÃO DO DIREITO DE PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO. ART. 33 DA LEI 8.245/91. DESNECESSIDADE DA PRÉVIA AVERBAÇÃO DO CONTRATO PARA REQUERER-SE PERDAS E DANOS. PRECEDENTES. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL COMPROVADO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a não-averbação do contrato de locação no competente cartório de registro de imóveis, previsto no art. 33 da Lei 8.245/91, impede tão-somente o exercício do direito de preferência do locatário preterido, sendo desnecessária a averbação quando se tratar de pedido de indenização de perdas e danos. 2. Dissídio jurisprudencial comprovado. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 578174 / RS, rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j . 12/09/2006, DJ 09.10.2006 p. 342)
CIVIL - RECURSO ESPECIAL - LOCAÇÃO ? DIREITO DE PREFERÊNCIA - ALIENAÇÃO A TERCEIROS DO BEM LOCADO - ART. 33, DA LEI N° 8.245/91 - DESNECESSIDADE DA PRÉVIA AVERBAÇAO DO CONTRATO PARA REQUERER-SE PERDAS E DANOS. 1 - O locatário preterido pode pleitear perdas e danos, não se fazendo necessário o registro do Contrato de Locação, devendo, entretanto, ser produzidas provas testemunhais, documentais ou periciais. Cabe ao locador, nos termos do art. 27, da Lei n° 8.245/91, dar ciência ao locatário de sua intenção de venda, facultando-lhe o direito de exercer sua preferência. No caso sub judice, como não o fez, conforme já esposado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (Súmula 488), ao considerar o direito de preferência de natureza pessoal, recomenda-se a composição em perdas e danos. 2- Todavia, para obter para si o imóvel, no prazo máximo de seis meses do registro de venda no órgão competente, é necessário que o locatário tenha feito a prévia averbação do seu instrumento de locação junto ao Cartório de Registro de Imóveis, com antecedência mínima de trinta dias da referida data de venda deste, bem como deposite, initio litis, o valor do mesmo, mais despesas de transferência. Não foi o que aconteceu nestes autos, onde não houve nem o registro, nem o citado depósito. A r. decisão monocrática atendeu corretamente pedido alternativo de perdas e dos e negou a pretensão de adjudicação do imóvel.3 - Precedentes (Ag.Reg. em AG n° 18.719/RJ, REsp n°s 13.718/SP e 130.008/SP).4 - Recurso conhecido e provido para, reformando o v. Acórdão de origem, restabelecer a r. sentença monocrática, em todos os seus termos, que acolheu parcialmente o pedido. (REsp 252158 / RJ, rei. Min. Jorge Scartezzini, j . 20/06/2000, DJ 28.08.2000 p. 121). 
LOCAÇÃO. DIREITO DE PREEMPÇÃO OU PERDAS E DANOS. Não levado a registro o contrato de locação, não é exercitável o direito de preferência pelo locatário, cabendo, contudo, se preterido a esse respeito, perdas danos. - Art. 33, Lei 8.245/1991. - Recurso não conhecido. (Resp 130008/SP, rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j .12/08/1997, DJ 15.09.1997, p. 44418).

A indenização,  entretanto, somente pode ser cobrada do locador,  e não do adquirente do imóvel, porque, em se tratando de reparação devida em razão de descumprimento de direito decorrente de contrato de locação destituído eficácia real, posto que ausente o registro imobiliário, somente o locador, que descumpriu o dever imposto pela lei,  deverá ser responsabilizado pelos efeitos do seu inadimplemento. 
Desta forma, quanto ao reú  ABRAÃO ZARZUR, locador,  é procedente o pedido alternativo formulado pela autora na inicial, que se refere ao pagamento de perdas e danos,  e quanto aos requeridos CEZARETTI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e LUIZ FAGUNDES FILHO,  a despeito de inicialmente corretamente colocados no polo passivo da ação, é improcedente a presente ação, dado que figuram como compradores dos lotes.
O valor da indenização, por sua vez, também não foi objeto de impugnação específica por qualquer dos réus em contestação, tornando-se pois incontroversa a quantia de R$ 3.000.000,00,  atribuída pela autora ao seu fundo de comércio, e que deverá ser indenizada pelo réu Abraão.
Finalmente, não houve de dano moral, uma vez que o mero inadimplemento contratual não dá margem para o arbitramento de reparação a título de lesão ao patrimônio imaterial, mormente considerando-se que a autora é pessoa jurídica . 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ABRAÃO ZARZUR ao pagamento da quantia de R$ 3.000.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios desde a citação, arcando cada parte com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. Outrossim, quanto aos requeridos CEZARETTI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e LUIZ FAGUNDES FILHO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento  das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 11.685,73, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


Int.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
