

SENTENÇA

Processo nº:0130712-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ubaldo Leal da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando que no dia 15 de fevereiro de 2012, encontrava-se no interior de uma composição da ré, linha 7 RUBI , que trafegava pela mesma linha uma locomotiva de manutenção com velociada acima do permietido que não conseguiu frenar e ocasionou a colisão com o trme de passageiros  causando danos físicos e psicológicoas ao au7tora e mais 37 apesoas. Afirma que conforme sindicância o funcionário não poderia estar trafegando naquele horários e a velociadae estava acima do permitido. Alega que foi levado ede ambulância para o Hospital Municipal Dr José Soares Hungria , fiocu em observação por oito horeas, apresnerntava dores abdominais e nas pernas e o médico determinou qu eficasss em repouso por 12 di9as, para tanto pediu adiantamento de R$448,00 de saláiro e está em vias de ser demitido. Requer pagamento d eR4448,00  e dano morais. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 33 e ss) alegando que não há prova de dano físico de monta  e que não há dano indenizável, não há receitas médicas e que o adiantamento salarial n~/ao constitue dano material

Houve réplica (fls. 42 e ss ) .



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Não há fato a ser dirimido quer por prova testemunhal, quer por prova pericial.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em virtude de traumas que o autor passageira de trem teria sofrido por causa de colisão com locomotiva de manutenção.

O fato, a colisão é incontroverso e comprovado por documentos.

O autor juntou aos autos o atestado médico  e a declaraçõ de fls. 15 que vinculam a presenção do autor na composição , ao acidente e que teria sido atendido no hospital, que não permaneceu internado, mas que teve que permanecer em repouso por 12 dias.

O adiantamento de salário não constitui dano material.

Mas a presença de lesões que deteminaram o afastamento por 12 dias constitui dano moral eis que o autor era passageiro e o contrato é de responsabilidade objetiva. Ora se 12 dias necessitou permanecer em casa,  conlui-se que as lesões são de monta a ensejar a indenização por dano moral.
Fixo a indenização em R$5.000,00 observando a equidade.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC para condenar o réu a apagar ao autor R$5.000,00 a título de danos morais. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
