

SENTENÇA

Processo nº:0130367-03.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário e 0143755-6.2009 Reconvenção

VISTOS
COPAGAZ DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra PIAUI CERAS E PRODUTOS DERIVADOS LTDA alegando que em 06/4/2004, efetuou contrato de  fornecimento de gás liquefeito de petróleo ? GLP & comodato, com exclusividade, pelo prazo de trinta e seis meses, prorrogável automaticamente por período igual e sucessivo, rescindido desde que denunciado com antecedência  mínima de trinta dias do término de cada período.
Ocorre que em 07/4/2009, a requerida comunicou-a que deixaria de adquirir o produto, passando a recebê-lo de outra empresa, informando que os equipamentos estariam disponíveis. Posteriormente, em 25/5/2.009, foi notificada da rescisão através de Cartório de títulos e documentos.
Contranotificou-a que a decisão unilateral, ausência de denunciação do contrato no prazo assinalado, infringia cláusulas do contrato e que sendo a requerida parte culpada, incidia em multa contratual e perdas e danos. Por isso, quedando-se a ré inerte, pretende cobrar a quantia de R$ 6.829,75.
Juntou os documentos de fls. 08/40.
A ré apresentou a contestação de fls. 90/96, indispon do-se contra a cobrança e valor da multa rescisória e perdas e danos; discorre que nos últimos meses, o valor do contratado tornou-se excessivamente oneroso, não se acenando possibilidade de redução. Então, já estando vencido o prazo do contrato desde 06/06/2007 e prorrogado por tempo indeterminado,  entendeu que teria direito de negociar o contrato ou rescindi-lo. Assevera que não se pode ater ao rigor da letra escrita, no sentido de que somente poderia denunciar o contrato trinta dias antes do prazo de renovação  a cada período de trinta e seis meses, reputando tal cláusula abusiva.

Juntou os documentos de fls. 97/115.
A ré reconviu, a fls. 45/48, repetindo os argumentos da contestação aduzindo ter notificado a autora para retirada dos equipamentos até 30/5/2009, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, entretanto, somente após dezesseis dias, a mesma providenciou a retirada dos mesmos, incidindo na cobrança da multa no valor total de R$ 16.000,00, que pretende receber da autora.
Juntou os documentos de fls. 49/74.
 O autor apresentou contestação à reconvenção a fls.118/123, argüindo irregularidade de representação da ré. Justifica o preço do contrato; argumenta que retirou os equipamentos dentro do prazo a contar de 25/5/2009; indispondo-se contra o valor de multa diária que não acompanha o valor estabelecido no ajuste contratual.
E réplica a fls. 125/132.
Manifestação da ré a fls. 139/142.
A fls. 149/150, a ré juntou outra procuração ?ad judicia?.
Não houve conciliação em audiência para tanto designada (fls.155), quando deu-se por encerrada a instrução e as partes reiteraram suas posições.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme se extrai dos autos as partes firmaram contrato de concessão de venda exclusiva de GPL,  com comodato de materiais a serem utilizados na comercialização do produto, em 06/4/2004, contrato de prazo determinado por trinta e seis meses, renovável por igual período (fls.17/21).
De fato, o ajuste contratual previa, logicamente visando a exclusividade, que a parte somente poderia denunciar o contrato antes de trinta dias do término de cada período, não havendo nada de abusivo nisso. É de se ressaltar  não se aplicar o Código de Defesa do Consumidor na espécie, pois o produto é o próprio insumo do comerciante.
A requerida tentou justificar o motivo da quebra de contrato, sob alegação de redução do consumo e altas consecutivas do preço (fls.29). Entretanto, tal motivo não é justificável à luz da cláusula 8.1 do contrato (fls.19). Assim, a ré incide na cláusula penal prevista no artigo 8.2.
Nota-se que a mesma não prevê, de quando em quando a mesma incidirá. Mas pela intenção contratual, que é justamente tentar amortecer a denuncia imotivada, é razoável que o valor ali referido incida por mês.
O requerente não justificou de nenhum modo como deduziu o valor pleiteado, não podendo, assim, ser acolhido o pleiteado.  O valor da multa, deve ser atualizado, como determina o item 8.2.1, ficando fixado o descrito na exordial R$ 238,28 (não impugnado pela ré), mas que incida mensalmente pelo período contratual que falta a ser cumprido.
Desse modo, considerando que o desligamento ocorreu em 07/4/09, um ano antes do término do período prorrogado, totaliza-se a quantia de R$ 2.859,36, procedendo em parte a ação principal, eis que não esclarecidas ou demonstradas outras perdas e danos.
O artigo 413 do Código Civil dispõe quanto à redução equitativa pelo Juiz se a obrigação tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for excessivo.
Silvio de Salvo Venosa, in Direito Civil, 8ª ed. Editora Atlas, pág. 333, ao comentar aludido artigo, ressalta:
?Notaremos que a nova lei usa o verbo dever.  Nesse caso, a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao Juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio.O campo é o da equidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do  contrato que o corrente Código atribui, bem como com a boa-fé objetiva?.

Quanto à reconvenção, cabível a fixação de multa. Pelo princípio da isonomia e reciprocidade das obrigações, a penalidade prevista na cláusula IX e seus incisos, deve ser aplicada em face da requerente, que não cuidou de buscar os equipamentos, que era sua obrigação, conforme previsão do contrato.
E o valor do aluguel, fixado no contrato, pela reciprocidade, R$ 54,00, por dia, deve ser computado em face da requerente e não no valor de R$ 1.000,00 diário, deduzido pela requerida, em sua notificação (fls.30/31).
Assim, não tendo a ora requente, retirado as coisas até 7/5/2009, trinta dias após a primeira notificação (fls.29), a partir de então até a data da retirada,16/6/2.009 (fls.74), perfez trinta e nove dias de incidência de aluguel diário à base de R$ 54,00, totalizando o valor de R$ 2.106,00, ficando acolhida parcialmente a reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e a reconvenção. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.859,36, que será corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a reconvinda no pagamento da quantia de R$ 2.106,00, que será corrigida desde a data da interposição da reconvenção (5/11/2009), com juros de 1% ao mês a partir da resposta (06/8/2010 ? fls.118v).
Pela sucumbência recíproca em cada ação (principal e reconvenção), cada parte arcará com as custas que tenha desembolsado e com a honorária de seu patrono.
Oportunamente, efetue-se compensação das contas, mediante mero cálculo aritmético.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R.e Int.
São Paulo, 09 de dezembro de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
