

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130645-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adalgisa Senno da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega a autora ter sido extraviado seu cartão múltiplo visa platinum do banco requerido, do qual é correntista, motivo pelo qual solicitou outro. No entanto, desde a propositura da demanda até a data de audiência, o banco requerido não teria solucionado seu problema, pois, apesar de enviar o cartão platinum, consta restrição em seu nome, impedindo que utilize a função crédito.
Pois bem. Primeiramente, insta esclarecer que a contratação de cartão de crédito depende da vontade de ambas as partes, ou seja, do consumidor e do banco.
Desta forma, ninguém pode obrigar determinando banco a emitir o cartão de crédito que queira.
No caso vertente, o banco requerido nunca negou a contratação de cartão de crédito pela autora, tanto que emitiu o cartão múltiplo 'platinum'.
 Contudo, conforme documento acostado nos autos (fls.178), inseriu restrição em seu nome, impedindo a contratação de função crédito. Quanto ao motivo ou legitimidade da restrição, a defesa do banco reforça não haver nenhum obstáculo para a emissão do cartão solicitado pela autora. Desta forma, a liberação da função crédito do cartão é medida de rigor.
No que se refere à forma dos números do cartão, não prospera a alegação da autora. A numeração é sistemática, não incumbindo ao consumidor declinar como deverão constar os números.
Outrossim, no que tange ao seguro gratuito contra furto, deverá atender à forma de propaganda constante de fls.14.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que não foi comprovado o prejuízo moral da autora. A despeito do defeito no serviço, não foi suficiente a abalar a honra da autora. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Não há se negar que a ocorrência de defeito no serviço gere desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ADALGISA SENNO DA SILVA para o fim  de condenar o banco requerido à liberação da função crédito e débito do cartão múltiplo platinum, de posse da autora. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
