

SENTENÇA

Processo nº:0130921-29.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Amparo Martinez Alba Savelli Gomes
Requerido:Condomínio Edifício Siena




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

APARECIDA AMPARO MARTINEZ ALBA SAVELLI GOMES, qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à INDENIZAÇÃO por danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SIENA, alegando, em síntese, que no dia 31 de agosto de 2009, ao adentrar com seu carro no edifício réu, acionou uma só vez o controle remoto de abertura dos portões, sendo que, quando aberto o primeiro e pretextando passar pelo segundo, aqueloutro fechou repentinamente, atingindo o veículo da autora, causando os danos especificados, além de dor moral pela situação de estresse vivida.

Citado, o réu apresentou contestação e aduziu que quando o portão se fechou a autora ficou nervosa e acabou dando ré, sendo que, caso permanecesse parada, os danos seriam menores ou inexistentes; que não há de se falar em indenização.
 
Houve réplica.


É o relatório.
D E C I D O.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de provas em audiência, em vista dos documentos que constam nos autos (CPC, art. 330, I e 400, II).

Trata-se de ação objetivando reparação de danos decorrente do indevido fechamento do portão que atingiu o veículo da requerente.

Tendo em vista que a presente ação tem fundamento nos arts. 186 e 927 do Código Civil, para que reste configurada a responsabilidade faz-se necessária a comprovação da culpa, nexo causal e dano.

Neste ponto, verifica-se que a existência do dano é incontroversa.

Em relação ao nexo causal, tem-se que o próprio réu não nega que a autora acionou por uma só vez o controle remoto.
O réu também não nega que o primeiro portão começou a fechar indevidamente.

Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, são fatos incontroversos.

De qualquer maneira, as imagens gravadas e constantes no CD que instrui a inicial demonstram o ocorrido.

Presente, portanto, o nexo causal.

A culpa está demonstrada, na medida em que não se espera, ao se abrir o primeiro portão, que este comece a fechar quando sequer o segundo esteja aberto. Por problema técnico do equipamento eleito pelo condomínio ou por acionamento incorreto do porteiro, fato é que houve culpa pela má eleição.

Atente-se que não se deve esperar, na situação vivenciada pela autora, agisse ela com extrema frieza, calculando o espaço correto em que deveria ficar parada. Era inexigível adotar conduta diversa da adotada pela requerente.

Em relação ao valor dos danos, não há de se adotar o médio, mas sim o menor, se não há dúvida acerca da integridade e qualidade do prestador de serviço. Ora, nessa situação, se a culpa fosse apenas da autora, certamente escolheria o prestador de serviços que lhe cobrasse menos.

O valor é de R$1.150,00.

De resto, não há de se falar em reparação por dano moral.
Ora, o fato não é incomum e a ele estão sujeitos todas as pessoas que se relacionam com máquinas. A mesma situação já aconteceu com este Magistrado e nenhum alarde causou. Também não é o fato de o problema não ser resolvido que causará extrema dor d'alma na requerente, a qual, a propósito, é gerente financeira e está bem acostumada a gerir o estresse. São fatos da vida a que devem sujeitar todas as pessoas que convivem em sociedade moderna, salvo àquelas extremamente sensíveis, ao que o mundo é um fardo.

Ora, transtornos existem. Aborrecimentos, também. 
A convivência, no entanto, não pode se tornar insuportável. 

O Direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral sempre que houver um contratempo, vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa.

Calham bem as lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que   não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).

É preciso não fomentar o vitimismo (Orlando Estêvão da Costa Soares, Responsabilidade civil no direito brasileiro, 2ª ed., RJ : Forense, 1997, n° 2.21, p. 57) para evitar que a invocação de dano moral possa metamorfosear-se em fonte de enriquecimento (TJSP, Ap. 16.547-4, 3ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Ney Almada, v.u., j. 01.04.97, RJTJESP 194/83) e restar transformada em mecanismo apto a autorizar aventuras judiciárias, revelando antes interesse econômico do que sentimento ferido (Guilherme Couto de Castro, A responsabilidade civil objetiva no direito brasileiro, 2ª ed., RJ : Forense, 1997, p. 23).

O que se percebe atualmente é que os exageros estão desmoralizando o instituto. É necessário ter-se mais prudência na fixação dos danos morais, para que o Judiciário não sirva como instrumento de enriquecimento sem causa. Os Juízes precisam estar atentos aos exageros e devem agir com cuidado na fixação do quantum (TJBA, Ap. 49.658-4, 4ª Câm., Rel. Des. Paulo Furtado, j. 17.03.99).

Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados pela autora tão somente para condenar o réu ao pagamento de R$1.150,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno a autora em 2/3 e o réu em 1/3 das custas e despesas processuais. Condeno a autora em honorários advocatícios que fixo em R$600,00, já operada a compensação decorrente da sucumbência parcial. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P. R. I.

 

São Paulo, 13 de julho de 2011.


MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de julho de 2011.
