

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0130933-43.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JOSE DA SILVA promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de FINANCEIRA ITAU CDB S/A, alegando em síntese que: a) celebrou contrato de financiamento com o réu; b) entende que há divergência nos valores cobrados; c) solicitou que o réu lhe encaminhasse cópia do contrato; c) não foi atendida administrativamente. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe o contrato de financiamento.
O benefício da gratuidade foi concedido ao autor em sede de agravo de instrumento.
A ação foi recebida como de conhecimento, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.70).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.77/80), com preliminar de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alega que para fornecimento do contrato seria necessário o pagamento de tarifas bancárias.
Réplica a fls.91/92.
O réu apresentou o contrato (fls.94/108).
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto as preliminares arguidas, não havendo necessidade de comprovação da recusa. No mais, se o documento não foi juntado com a defesa é porque realmente não foi exibido administrativamente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.
Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente. (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).
O documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor.
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, não comprovando o réu o envio administrativamente ou mesmo a necessidade de pagamento de tarifa, arcando, assim, com a sucumbência.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  dando por exibido o documento, impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.
