

SENTENÇA

Processo nº:0130336-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Soares Decarvalho e outros
Requerido:Saúde Ambulancias - Saúde Serviços de Transportes Médicos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Cleber Soares de Carvalho e outros ajuizaram ação de indenização de danos morais em face de Saúde Ambulâncias ? Saúde Serviços de Transportes Médicos Ltda.-ME. Em síntese, relatam ser filhos de Joaquim Soares de Carvalho, vítima fatal em acidente de trânsito envolvendo ambulância da requerida. Afirmam que, na data, horário e local indicados na inicial, o genitor foi atropelado quando tentava atravessar a via pública. O veículo trafegava em altíssima velocidade pelo corredor de ônibus, apesar de não transportar pacientes na ocasião. Após a colisão, o condutor negou prestação de socorro, ocorrida posteriormente a cargo de agentes do SAMU, que conduziram a vítima ao hospital, onde veio a falecer em decorrência dos ferimentos sofridos. Sustentando a imprudência do preposto da ré na condução da ambulância e a repugnante omissão de socorro a um idoso gravemente ferido, pugnam por sua responsabilização. Além da compensação pecuniária do dano moral a todos os requerentes, em valor a ser judicialmente arbitrado, a coautora Andréia pleiteia para si o custeamento de despesas médicas que se fizeram necessárias em razão da perda do pai. Nesse sentido, pedem a procedência dos pedidos. Juntaram documentos.
A demanda foi inicialmente distribuída à 6ª Vara Cível da Comarca de Santo André e posteriormente remetida a este Juízo, uma vez acolhida exceção de incompetência (autos em apenso).
Citada, a requerida contestou (fls. 68/77). Em suma, articula preliminar de ilegitimidade ativa dos filhos para pleitear reparação de dano oriundo de fato ocorrido com o falecido genitor. No mérito, refuta a versão fática narrada na inicial, invocando culpa exclusiva da vítima pelo acidente e alegando adequada prestação de socorro após a ocorrência. Impugna a ocorrência de dano moral. Nesses termos, requer a extinção do processo sem resolução de mérito e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 93/103.
Despacho saneador prolatado em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 106/7).
Audiência de instrução realizada a fls. 123/5, com a oitiva de uma testemunha dos autores. 
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade ativa já foi afastada pelo despacho saneador, em decisão inclusive confirmada em sede recursal, sem nova interposição de recurso (fls. 219/34).
Passo, assim, à análise do mérito.
Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil (art. 927, caput, CC).
A prova dos autos dá conta de que ambulância da requerida atropelou o genitor dos requerentes (Joaquim Soares de Carvalho) enquanto este tentava atravessar, pela faixa de pedestres, a Avenida Francisco Matarazzo, à altura no número 500, Bairro da Água Branca, nesta Capital. O fato ocorreu por volta das treze horas do dia quatro de dezembro de 2010 (fls. 26/9), vindo a resultar no óbito da vítima (fls. 137/8).
A Policial Militar Silvia Aparecida Fernandes Vasconcelos, em operação delegada nas imediações (fiscalização de comércio ambulante), foi a única testemunha presencial trazida ao processo. Relatou que estava a uma distância entre 50 e 100 metros do cruzamento em que ocorrido o acidente. Disse que, assim que ouviu o barulho da colisão, olhou para o semáforo e ele estava vermelho para a ambulância, que aparentava trafegar em velocidade excessiva para o local. Com o choque, aproximou-se e viu que o veículo não estava transportando paciente, apenas funcionários da ré (médico e enfermeira), que, apesar disso, ficaram inertes e não socorreram a vítima. Foi o SAMU quem prestou os primeiros socorros, acionado pelo médico da requerida. Esclareceu não ter prestado depoimento no BOPM por ter sido chamada a atender ocorrência em outra localidade. Não obstante, deixou seus dados com a vítima, que, embora caída sobre a faixa de pedestres, estava consciente logo após a batida.
O testemunho, colhido sob compromisso e livre de qualquer circunstância pessoal a comprometer sua credibilidade, atesta com segurança a versão fática da petição inicial. Comprova, em especial, a imprudência do preposto da ré na condução da ambulância, que infringiu o sinal vermelho e colheu pedestre transitando regularmente pela faixa a ele destinada.
A afirmada culpa exclusiva da vítima não ultrapassou a seara das conjecturas, inexistindo um indício sequer a abalar a robustez do conjunto probatório que lastreia a narrativa dos requerentes.
Comprovada a culpa do preposto na condução do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiro, independentemente de culpa in vigilando ou in elegendo (art. 932, III, CC).
O ato ilícito guarda evidente nexo de causalidade com o dano moral afirmado.
Ficou claro, pelo conjunto dos acontecimentos, que os autores experimentaram grande sofrimento. Sofreram com a perda violenta e inesperada do genitor, abruptamente subtraído do convívio familiar.
Conforme jurisprudência pacífica, tratando-se de pai e filho o grau de parentesco faz presumir, à míngua de qualquer evidência em sentido contrário, a proximidade da relação pessoal interrompida e o afeto filial então cultivado, circunstâncias que permitem atribuir ao passamento do acidentado significativo abalo emocional para seus descendentes.
Nessa linha leciona Aguiar Dias: "danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente" (In Responsabilidade Civil, vol. II, RJ : Forense, 1987, p. 936).
A honra subjetiva dos autores restou lesionada, ainda, pelo tratamento desidioso dispensado à vítima por ocasião do acidente, descaso manifesto na inércia dos prepostos da ré em prestar-lhe imediato socorro, o que lhes era possível e necessário fazer, à vista do fato de terem dado causa ao atropelamento, da disponibilidade da ambulância (que estava sem paciente), de sua capacitação técnica para o procedimento socorrista e da visível gravidade dos ferimentos causados. O fato de terem acionado o SAMU atenua, mas não neutraliza de todo a reprovável omissão dos prepostos.
Nesse passo, arbitro compensação pecuniária dos danos imateriais no montante equivalente a 50 salários mínimos nacionais para cada um dos requerentes, conforme valor vigente à época do evento danoso.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a idade já avançada da vítima, a reprovabilidade e as consequências da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Por fim, descabida a condenação da ré ao custeamento de despesas médicas da coautora Andréia (?implantação do Filtro de Veia Cava?), à míngua de comprovação de nexo causal entre o referido procedimento e o ato ilícito, bem como de dependência econômica da filha ? maior e capaz e em idade economicamente ativa (fl. 23) ? em relação ao finado pai.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida a pagar a cada um dos requerentes verba compensatória de danos morais em montante equivalente a 50 salários mínimos nacionais (valor vigente ao tempo do acidente), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da sentença (STJ 362) e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (art. 398, CC).
Considerando a sucumbência mínima dos requerentes, condeno a requerida, também, ao ressarcimento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 20% do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
PRI.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
