

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130897-5 - Monitória
Requerente:Banco Santander Banespa S/A
Requerido:Helena Nobue Sato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.

BANCO SANTANDER BANESPA S/A ajuizou esta ação monitória em face de HELENA NOBUE SATO,  aduzindo, em apertada síntese, que firmou com a ré  contrato de abertura de crédito em conta corrente, inadimplido por ela. Pretende agora o recebimento, judicialmente.

Regularmente citado, o réu embarga a ação argumentando, em síntese, que investiu seu dinheiro na carteira de ações ofertada pelos réus, investindo no produto denominado opções de ações, representando direitos de compra e venda de ativos de alta liquidez, contudo, os réus agiram além dos limites que lhe foram permitidos pela autora. Na manhã do dia 12/12/2006, a autora efetuou a compra de 60.000 opções de ações da Vale L 52, ao valor médio unitário de R$ 1,72. Na tarde deste mesmo dia, os réus venderam as referidas ações, mesmo tendo consultado a autora e esta afirmado que não pretendia fazer essa venda, pois, as ações estavam em queda, tanto que os réus as venderam pelo valor médio unitário de R$ 1,21, contabilizando o expressivo prejuízo de R$ 31.688,79, acarretando negativação de sua conta investimento em mais de R$ 11.000,00. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Fundamento para a legitimidade na propositura de ação monitória é a instrução da ação com prova escrita sem eficácia de título executivo, para recebimento de  soma em dinheiro, coisa fungível ou determinado bem móvel.

Neste particular há que se determinar qual o alcance do termo prova escrita sem eficácia de título executivo.

É certo que o art. 585 do Código de Processo Civil nos enumera os documentos que representam títulos executivos, daí concluir-se, de forma inversa, que a prova escrita sem eficácia executiva seria representada pelos documentos mencionados no inciso I do dispositivo legal citado, referindo-se àqueles títulos já prescritos; o documento particular de reconhecimento de dívida não assinado por duas testemunhas, enfim, todos aqueles documentos nos quais a parte tida como devedora externar sua posição com relação ao crédito reclamado.

J. E. CARREIRA ALVIM discorre sobre o tema informando que ...Embora a lei não conceitue a prova "escrita", para fins monitórios, inexiste dúvida de que tal só pode ser considerada a escrita stricto sensu, quer dizer a grafada, compreendendo tanto as provas "preconstituídas" quanto as "causais". A primeira, aquela criada antes mesmo da existência do direito ou da obrigação e a última feita sem a intenção direta de ser empregada como meio de prova, tais como cartas, notas, diários, enfim escritos emanados do autor da prova.

Neste entendimento é certo que aquela prova escrita despida de força executiva deve vir representada por escrito emanado pela pessoa contra quem se faz o pedido monitório ou de quem a represente.

No caso dos autos, a "prova escrita" juntada pelo autor vem representada por documentos produzidos por ele próprio, devidamente aquiescido pelo réu, mediante aposição de sua assinatura.

A tutela monitória foi introduzida no nosso ordenamento jurídico, a fim de tornar mais célere o processo de cobrança de cumprimento de obrigações de dar coisa certa fungível e móvel. É um processo de natureza mista: de conhecimento e de execução. Devido a sua natureza, possui um rito especial e próprio.

    Em razão de suas características, para ser aceita a ação monitória, é necessário o preenchimento dos requisitos previstos no art. 1.102a do Código de Processo Civil, quais sejam a juntada de documentos escritos sem eficácia de título executivo e a exigência de que a obrigação em questão seja daquelas de dar dinheiro ou de entregar coisa fungível ou de determinado bem móvel.

Inserida dentro do requisito da exigência de documentos escritos está a necessidade de que a dívida possua aparência de certeza e liquidez, uma vez que, após o deferimento da inicial, será expedido mandado de pagamento dirigido ao réu. E, esta expedição está sempre condicionada a verificação da presença da verossimilhança da existência do débito da ré para com o autor. Ressalte-se que é verossimilhança, pois não se ouve a parte contrária para referido ato.

Tais requisitos devem ser verificados de plano pelo juiz, a fim de que, liminarmente, defira ou não a pretensão à tutela monitória, nos termos do art. 1.102b do Código de Processo Civil.

 No caso em questão, verifica-se existir a aparência de certeza, pois o contrato, aliado aos extratos da conta corrente dá essa característica ao documento.

Contudo, o caso já foi trazido à apreciação deste juízo que, em julgamento ao processo 002.07126691-8, envolvendo as mesmas partes, com inversão do pólo, decretou a total falta de razão do autor embargado na cobrança do crédito aqui discutido, por absoluta deficiência dos serviços prestados.

A saber: Vistos.HELENA NOBUE SATO ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A e BANESPA S/A CORRETORA DE CÂMBIOS E TÍTULOS, aduzindo, em apertada síntese, que investiu seu dinheiro na carteira de ações ofertada pelos réus, investindo no produto denominado opções de ações, representando direitos de compra e venda de ativos de alta liquidez, contudo, os réus agiram além dos limites que lhe foram permitidos pela autora. Na manhã do dia 12/12/2006, a autora efetuou a compra de 60.000 opções de ações da Vale L 52, ao valor médio unitário de R$ 1,72. Na tarde deste mesmo dia, os réus venderam as referidas ações, mesmo tendo consultado a autora e esta afirmado que não pretendia fazer essa venda, pois, as ações estavam em queda, tanto que os réus as venderam pelo valor médio unitário de R$ 1,21, contabilizando o expressivo prejuízo de R$ 31.688,79, acarretando negativação de sua conta investimento em mais de R$ 11.000,00.Cláusula que autorize os réus a atuarem livremente deve ser tida como abusiva e potestativa e, conseqüentemente, afastada. Faltou boa-fé contratual. Pede declaração de nulidade de cláusula contratual; indenização pelos danos materiais e morais. Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que se trata de contrato de alto risco, inerente a este tipo de investimento. Há cláusula contratual que prevê a possibilidade de liquidação, venda das ações, quando ela se desvalorizar, a fim de evitar maiores prejuízos. No caso concreto, de um dia para o outro, as ações em questão  desvalorizaram cerca de 30% e, a fim de proteger a autora, as ações foram vendidas, não havendo qualquer irregularidade no procedimento, amparado pelo contrato. Não há prova do prejuízo à autora.A extrapolação do limite do cheque especial deu causa à negativação de seu nome, de forma legítima, mesmo porque, a autora era quem realizada as compras de ações pessoalmente por seu Superbroker, que foi bloqueado, justamente para evitar maiores prejuízos a ela. Inocorrem danos materiais ou morais indenizáveis. Houve réplica e realizou-se perícia. São dos autos os memoriais da partes. R E L A T A D O S. D  E  C  I  D  O.... A procedência da ação se impõe. Pelo que se vê dos autos, a autora adquiriu as 60.000 ações por meio de seu Homebroker, contudo, diante da queda do valor da ação os réus entenderam por bem em liquidá-las, para evitar maiores prejuízos à autora, quando, na verdade, a busca era para evitar prejuízo deles réus, pois, como soa claro da contestação, apenas a autora teve prejuízo. Falam os réus que Caso a ação fosse liquidada em outra data, o prejuízo poderia ter sido maior para a autora, ou ainda, se se aguardasse o termo do contrato ambas as partes poderiam ter tido prejuízo (fls. 82, 6º§).Isto evidencia além de má-fé objetiva dos réus na condução do relacionamento que mantiveram, uma certa dose de imperícia para o assunto. No primeiro caso, por deixarem claro em sua fala que não tiveram prejuízo algum, disso somente podendo-se entender que julgaram melhor remanescer o prejuízo apenas para a autora ao invés de tentar a recuperação das  perdas por conta do próprio mercado. No segundo caso, e em complemento ao que se colocou, os dias seguintes demonstraram que os réu agiram de forma imperita, pois, ainda que imprevisível os dias seguintes, a conduta prematura dos réus trouxe enormes prejuízos à autora, em nome da salvaguarda de prejuízos aos réus, quando a cautela poderia recomendar aguardar-se mais, ainda que isso pudesse trazer prejuízo aos réus, coisa que queriam evitar, sem maiores pensamentos na saúde financeira da autora. A ilicitude se dá por imperícia e negligência no trato com a autora e seu dinheiro confiado ao banco e à corretora.No caso, a utilização da cláusula contratual questionada foi feita para salvaguarda única de uma das partes do contrato, em detrimento da outra, em evidente abuso, pois, deixa ao critério exclusiva de uma delas a venda ou não das ações, quando o correto seria a concordância de ambas para isso, já que era o dinheiro de ambas que estava em jogo, mas, curiosamente apenas uma delas perdeu, a cliente. Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo. Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC. Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24). Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à liquidação de ações, pois, se é de fácil entendimento que a autora poderia por si só comprar ação, como afirmam os réus, não seria sequer coerente que os réus pudessem ter poder absoluto de as liquidar sem consultá-la. A redação das cláusulas atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por colocar ao arbítrio de uma única das partes a liquidação das ações, sem possibilitar oposição pela parte contrária, que investe seu dinheiro em parceria com os réus, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes. A cláusula que dá poderes absolutos aos réus quanto à alienação das ações é írrita e ilegal, ficando afastada. Os danos materiais estão evidenciados, pelo prejuízo causado pela ação açodada dos réus na alienação das ações, e bem mensurado nos autos por documentos e pela perícia, pois, a autora não pretende haver lucros que teria, mas apenas a recomposição do seu dinheiro, diminuído por conduta equivocada dos réus, apenas pela diferença dos valores que pagou pelas ações com aquele pelo qual elas foram abusivamente vendidas.Danos morais, da mesma forma, estão presentes, pois, ilegal a venda das ações, o saldo devedor surgido desta operação, e a perícia não deixa dúvidas quanto a esta relação, jamais poderia ter sido cobrado da autora, quanto mais ter sido ela negativada por conta dele....Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, convalidando a antecipação da tutela, declarar a nulidade da cláusula contratual que permite a alienação unilateral das ações pelos réus; condenar os réus a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ) e a ressarcirem a ela o prejuízo de R$ 31.657,89, com juros desde a citação e correção monetária desde 12 de dezembro de 2006. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil....

Pelo que se vê da decisão, a operação que originou o crédito aqui reclamado foi considerada ilegítima, nada havendo que se cobrar da embargante.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os embargos e IMPROCEDENTE o pedido monitório.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor embargado com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
