

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130201-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guilherme Canelas Guilherme da Silva
Requerido:Editora Abril S.A.


CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, ajuizada por GUILHERME CANELAS GUILHERME DA SILVA contra EDITORA ABRIL S.A.

O autor afirma que no dia 23 de agosto de 2008 firmou contrato com a ré, por intermédio do vendedor Deivid, referente à assinatura das revistas Veja e Info pelo prazo de dois anos, mediante pagamento de dez parcelas mensais nos valores de R$ 53,50 e R$ 21,90, respectivamente.

Alega que recebeu a primeira revista Info no dia 7/9/08, porém, nada mais recebeu, e perdeu muito tempo com contatos telefônicos e pelo site da ré, no qual fez reclamação em outubro de 2008 e obteve resposta somente em fevereiro de 2009, e que até o mês de fevereiro de 2009 as entregas foram falhas e até o momento a situação não foi regularizada.

Acrescenta que posteriormente aceitou a troca da assinatura da revista Info pela Quatro Rodas, mas que ao invés da troca as duas revistas foram cobradas em seu cartão de crédito, o que demonstra a total falta de organização e controle.

Imputa à ré responsabilidade pelo dano moral decorrente da falha na prestação do serviço, em conformidade com as disposições legais do Código de Defesa do Consumidor e discorre sobre o tema.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento correspondente a trinta vezes o valor de cada assinatura, o que resulta no valor de R$ 6.570,00 em relação à revista Info e no valor de R$ 16.065,00 em relação à revista Veja, o que totaliza o valor de R$ 22.635,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/32).

A ré contestou a ação e apresentou documentos (fls.39/74) na qual informa que a assinatura da revista Info Exame foi cancelada e o estorno do valor de R$ 219,00 em  foi providenciado em 23/1/09, e que a assinatura da revista Quatro Rodas também está cancelada desde 22/1/09, e que não foi feito o estorno dos valores porque o autor reconhece a contratação. A assinatura da revista Veja permanece ativa.

Acrescenta que a assinatura ocorreu na modalidade agendamento garantido pelo qual após o envio das informações à Administradora de Cartões, o pagamento é automaticamente agendado, e por não ter nenhuma ingerência em relação à esta sistemática que é próprio do cartão de crédito, é inviável o cancelamento dos débitos programados, motivo pelo qual o crédito decorrente do cancelamento foi efetuado na fatura do cartão referente à assinatura da revista, descontados os exemplares recebidos.

Acrescenta que a obrigação de comprovar o não recebimento das revistas é da parte que alega, e que a autora sequer comprovou que pactuou a assinatura, e que deve ser comprovada a extensão do dano.

Alega que o autor não comprovou suas alegações, refuta a ocorrência de dano moral, e pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos instruídos com a inicial comprovam a contratação objeto desta ação mediante pagamento em parcelas pelo cartão de crédito, além de se tratar de fato incontroverso.

O autor comprovou também pelos documentos apresentados que fez contato com a ré em razão do pagamento efetuado e do não recebimento regular dos exemplares das revistas. 

Assim sendo e ao contrário do que alega a ré, os fatos narrados na inicial estão razoavelmente comprovados, além de não ser exigível a produção de prova negativa, ou seja, de que não houve o recebimento das revistas regularmente, ao passo que ela sequer demonstrou a remessa regular das revistas e o alegado crédito efetuado em favor do autor em decorrência do cancelamento da assinatura de uma das revistas.

O dano moral também está configurado em decorrência da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, em decorrência da situação acima exposta e comprovadamente configurada, e que traz hipótese de responsabilidade objetiva, que independe da demonstração do prejuízo, porque decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral, e, para tanto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.
 
Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. 

Baseada nos critérios acima mencionados e levando em conta as peculiaridades do caso vertente, fixo a indenização no valor correspondente a 8 salários mínimos vigentes e que resulta em R$ 4.080,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 4.080,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de setembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
