

C O N C L U S Ã O

Em  27 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.130606-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Beatriz da Silva Oliveira
Requerido:Gld Cursos e Treinamento Inf. S/s Ltda. Databyte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias





Vistos.
Beatriz da Silva Oliveira propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por perdas e danos em face de GLD Cursos e Treinamento Informática Ltda (Databyte). Diz que contratou curso de computação em 2005, mas em razão de questões pessoais atrasou o pagamento de algumas parcelas. Ainda que não estivesse freqüentando o curso, assim que pode efetuou os pagamentos. Passados cinco meses dos pagamentos, soube que seu nome se encontrava negativado por indicação da ré. Procurou a ré  e lhe foi garantido que o problema seria resolvido. Novamente ao tentar efetuar uma compra não conseguiu em razão da restrição. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão da inclusão de seu nome nos cadastro de inadimplentes.  Ao final, quer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu no montante de 100 salários mínimos. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 40). 
O pedido de manutenção da franqueadora no pólo passivo da ação foi indeferido (fls. 140). 
A ré foi citada na pessoa de Lúcia de Fátima dos Reis Silva (fls. 165).
Veio aos autos manifestação do sócio da empresa Dourival Pereira da Silva. Devolveu a contra-fé dizendo que a citação foi formalizada em sua pessoa, mas que não possui poderes para representar a empresa em juízo ou fora dela. Apenas Alcione de Assis Monteiro tem poderes de representação. 
A autora se manifestou e pediu o reconhecimento da validade da citação, com o reconhecimento da revelia. 
É o relatório. 
Decido. 
A citação feita em nome de sócio da pessoa jurídica é válida. As alegações feita pelo sócio segundo as quais não tem poderes para representara empresa e, portanto, não citada a empresa não podem ser acolhidas. 
Ainda que o sócio não tenha poderes de representação, gerência e administração a citação feita em sua pessoa tem validade.   A pessoa em que a empresa foi citada é sócio e como se observa do contrato social detém 50% das quotas. Inegável que tenha ciência a ação. 
Observo que segundo entendimento jurisprudencial a citação pode ser feita na pessoa de um dos funcionários, por razão maior poderá, também ser feita na pessoa do sócio, ainda que sem poderes de representação. 
Cito julgados no mesmo sentido:
CITAÇÃO- Pessoa jurídica - Ato citatório realizado na pessoa de sócio sem poder de representação - Validade - Desnecessidade da citação da empresa na pessoa de seu representante legal - Teoria da aparência aplicada - Recurso não provido, no ponto. INICIAL - Inépcia - Inocorrência - A exigência de título não juntado nos autos limita a procedência do pedido inicial aos fatos comprovadas - Recurso não provido, no ponta CAMBIAL - Duplicata - Alegação de cobrança a maior - Ocorrência - Apesar da comprovação de apenas três duplicatas, há a exigência de pagamento de um quarto título, sem demonstração de existência nos autos - Embargos à monitoria parcialmente procedentes - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP ? Apelação n° 991060378086 ? 14ª Cam de Direito Privado ? Rel. Melo Colombini ? 01.10.2007)
Citação - Pessoa Jurídica - Efetivada na pessoa de uma sócia sem poderes de gerência - Possibilidade - Ausência da irregularidade - Citação válida - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação n° 991060084970 ? 13ª Cam de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? 28.09.2006)
Assim, reconheço válida a citação. 
Superada esta fase, decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, que não contestou o feito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Assim, presume-se que a autora pagou os valores devidos em razão da prestação de serviço contratada e ainda assim teve seu nome registrado nos cadastros de consumidores inadimplentes. 
Deste modo, o apontamento realizado em nome da autora foi indevido. Ora, se efetuou o pagamento (fato incontroverso em razão da revelia e demonstrado por meio de documentos) não há justificativa para a anotação de inadimplemento. 
No mais, todas as presunções vêm reforçadas pela farta documentação que instruiu a inicial.
O dano moral se presume, que em razão da revelia, que por ser evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que os pagamentos foram feitos. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. Apesar de procurada a ré não regularizou a situação da autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
                          P.R.I.C.
                  

São Paulo, 27 de maio de 2010.
