

SENTENÇA

Processo nº:0130905-15.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:José Carreira Arqueiro
Requerido:Marco Antonio Machado Schleder e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação de despejo c.C. Cobrança de alugueis que JOSÉ CARREIRA ARQUEIRO aforou em face de MARCO ANTONIO MACHADO SCHLEDER E ELZA MACIEL.Argumenta, em suma, que firmou com o primeiro requerido contrato de locação para fins comercias, por prazo determinado, com início em 15 de dezembro de 2006 e término em 14 de dezembro de 2008. Ocorre que o requerido tornou-se inadimplente a partir de abril de 2008, deixando de pagar os aluguéis contratados. Pugna, assim, pela procedência, com o a consequente ordem de despejo e condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis em atraso até a data da efetiva desocupação.

Juntou procuração e documentos. 


Contrato de locação a fls. 08 a 12.

O requerido marco Antonio foi citado e ofertou contestação a fls. 60 a 67. Disse que o cheque dado  ao autor para pagamento dos alugueis era pós datado, tendo sido depositado antes da data combinada entre as partes, razão pela qual fou devolvido, tendo o autor agido de má-fé. Diz ainda que o contrato prevê duplicidade de garantias (caução e fiança), de forma que seria irregular. Advoga, ainda, tese de que o autor teria prejudicado o exercício de sua atividade profissional, vez que não teria fornecido a ele documentos necessários à obtenção do alvará de funcionamento. 

Aforou, ainda, reconvenção (fls. 94 a 103), em que pugna seja o autor condenado a ressarcir-lhe os danos materiais e morais que alega haver sofrido.

Contestação á reconvenção a fls. 165 a 168.


A requerida Elza, fiadora, restou citada por edital, sendo-lhe nomeada curadora especial que ofertou contestação a fls. 250 a 253. 

As partes manifestaram desinteresse na produção de provas.

É  relato do essencial.
Fundamento e Decido.

Observo, inicialmente, que a contestação é de fato intempestiva, vez que protocolada em data posterior à contestação. Manda o Código de Processo Civil que ação e reconvenção sejam manejadas simultaneamente. Assim, de rigor sua rejeição, sendo a mesma julgada extinta com fulcro no art. 267, IV, do CPC.

No que toca ao pedido de despejo, o mesmo é procedente.

O negócio jurídico celebrado entre as partes restou comprovado pelo contrato acostado aos autos a fls. 08 a 12. 

O inadimplemento é incontroverso, não tendo o requerido marco Antonio feito qualquer consideração sobre este fato ou mesmo juntado recibos que demonstrassem a quitação.

A defesa fundou-se em alegado comportamento culposo do autor que teria prejudicado seus negócios. Argumentou, ainda, com a abusividade na previsão de duas garantias ao contrato.

Pois bem, diga-se, inicialmente, que o contrato não estipula ao locador qualquer obrigação de fornecer escritura ou outros documentos ao locatário. Não há qualquer cláusula neste sentido. Assim é que de descumprimento contratual não se cogita na hipótese, mas apenas, eventualmente, danos que tenham sido causados ao requerido em esfera extracontratual, o que também não restou comprovado.

Ademais, ao contrário do que pretendeu fazer crer o requerido, o contrato apenas estipulou uma garantia, qual seja, a fiança. Os cheques dados pelo autor e listados a fls. 70 foram todos utilizados para pagamento de aluguéis, de forma que não se consubstanciaram em caução.

Irrelevante, ainda, tenha o cheque acostado a fls. 12 sido depositado antes da data aprazada. Não há qualquer proibição legal ao desconto do cheque, considerando-se que representa ordem de pagamento à vista, sendo que apenas pode ensejar a responsabilização por danos causados ao emitente. Tanto isto é verdade que o cheque não pode ser recusado pelo sacado apenas porque depositado antes da data nele prevista.

Certo é que a locação foi celebrada entre as partes e o requerido deixou de pagar os aluguéis da forma ajustada entre as partes, estando inadimplente deste abril de 2008, ainda ocupando o imóvel. 

A responsabilidade da fiadora é evidente e se estende até a desocupação efetiva do bem e entrega das chaves, conforme expressa previsão no art. 39, da Lei 8245/91.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE  ação aforada por JOSÉ CARREIRA ARQUEIRO em face de MARCO ANTONIO MACHADO SCHLEDER  e ELZA MACIEL, o que faço para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, assinalando ao réu o prazo de 15 dias à desocupação voluntária do imóvel, sob pena de execução compulsória da ordem de despejo, a realizar-se nos mesmos autos. Condeno os requeridos ao pagamento dos aluguéis em atraso, a partir de abril de 2008, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, sempre a contar do vencimento, até a data da desocupação.

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 4.000,00, com fulcro no art. 20, par. 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


Marina San Juan Melo
    Juíza de Direito
