

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 04 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2441/08053.08.130605-0 - Mandado de Segurança
Requerente:Solange Andrade
Requerido:Diretor da Unidade Regional de Gestão de Pessoas de São Paulo do Banco do Brasil S/a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por SOLANGE ANDRADE contra ato do GERENTE GERAL DA UNIDADE REGIONAL DE GESTÃO DE PESSOAS DE SÃO PAULO DO BANCO DO BRASIL S/A. Aduz, em suma, ter prestado concurso público para o cargo de escriturário do Banco do Brasil S/A, edital nº 1-2006/003, sendo aprovada mas não convocada para exercer a função. Sustenta que com a publicação de novo edital nº 1-2008/003, e abertura de concurso para o mesmo cargo, ou seja, escriturário, estaria ferindo seu direito líquido e certo de não ser chamada devido à habilitação de novos candidatos que, supostamente, tomariam seu lugar. Alega, também, que o primeiro concurso, em que foi aprovada, tem validade por dois anos, prorrogáveis por mais dois em decorrência do artigo 37, III, da Constituição Federal. Requer, liminarmente, o acolhimento da medida liminar para a prorrogação da validade do concurso de 2006, que expirou na data de 26 de junho de 2008; e, ao final, pugnou pela concessão da segurança confirmando o pedido pleiteado in limine, bem como a nomeação para o cargo de escriturário do Banco do Brasil S/A. Requereu, também, a concessão da assistência judiciária gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 500,00. A petição inicial de fls. 2/9 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 10/36. Pela decisão de fl. 38 foi deferido o benefício da gratuidade processual, mas no tocante ao pedido de liminar, este foi indeferido. O impetrado foi notificado (certidão de fl. 53) e apresentou as informações (fls. 55/71) sustentando, em síntese, a decadência e ausência de direito líquido e certo, pugnando pela denegação da segurança, com os consectários legais. O Banco do Brasil requereu sua admissão na lide como litisconsorte passivo (fl. 55). Instado a se manifestar (fls. 97/104), o órgão ministerial opinou pelo acolhimento da decadência e, conseqüentemente, pela denegação do writ.     

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. Inicialmente, defiro o requerimento (fl. 55) do BANCO DO BRASIL S/A, para admiti-lo na lide como litisconsorte da autoridade impetrada. Anote-se.

3. Desde logo, reconhece-se a decadência argüida pela autoridade impetrada, sendo a extinção do processo de rigor. 

4.Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com a publicação do edital nº 1-2008/003, na data de 11 de março de 2008 (doc. de fl. 23). Dessa forma, como a impetração ocorreu em 23 de julho de 2008, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato administrativo. 

5. Com efeito, a data deve ser contada a partir do conhecimento da interessada do ato administrativo realizado pelos ora impetrados. 
6. O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado.

7. Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que com a publicação do edital a impetrante ficou ciente do fato. Patente, portanto, que a impetrante teve plena ciência do ato administrativo, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.

8. Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pela impetrante e nem impede que esta postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).

9. Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES  a propósito do prazo decadencial: O prazo  para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).

10. Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 

11.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, em sua Súmula 632, que é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança.

12.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).

13.No mesmo diapasão, o ilustre Promotor de Justiça ALBERTO CARLOS DIB JUNIOR em seu lúcido e sucinto parecer de fls. 97/104, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:

Ao ser ajuizado este mandado de segurança (em 23 de julho de 2008 ? fls. 2vº), o direito de impetrá-lo já estava extinto. Com efeito: o edital do novo concurso foi publicado em 11 de março de 2008. Na mesma data começou a fluência do prazo de cento e vinte dias (Lei n. 1.533/51, art. 18), que se encerrou antes da impetração.

14.O referido parecer do representante do Ministério Público retro transcrito esgota o exame da matéria e, com a devida vênia de seu subscritor, é adotado como razão de decidir, passando a fazer parte integrante da presente decisão.

15.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, conseqüentemente, denego a segurança.

16.Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).

17.A vencida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 38), a impetrante ficará isenta desse pagamento, até mudança de sua condição de miserabilidade. A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91). 

18.Oficiem-se as autoridades impetradas comunicando o inteiro teor desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.

/TTL
OFÍCIO 

Processo n°: 2441/08053.08.130605-0 - Fazenda Pública Estadual
Requerente:Solange Andrade
Requerido:Diretor da Unidade Regional de Gestão de Pessoas de São Paulo do Banco do Brasil S/a.

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)



Justiça Gratuita



O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor da Unidade Regional de Gestão de Pessoas de São Paulo do Banco do Brasil S/a., Avenida Paulista, 2163 - CEP 01311-200, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 053.08.130605-0  2441/08
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor da Unidade Regional de Gestão de Pessoas de São Paulo do Banco do Brasil S/a., Avenida Paulista, 2163 - CEP 01311-200, São Paulo-SP

_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
