

SENTENÇA

Processo nº:0130414-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alvina Vita Rodrigues
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.


Vistos.
Autos n.2011.130414-5


                                        ALVINA VITA RODRIGUES  move ?ação declaratória de inexigibilidade de débito  c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada? contra BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese,que o réu inscreveu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por um débito no valor de R$ 106,98, datado de 30/8/2010, supostamente derivado de compras financiadas na loja C&A. Ocorre que nada contratou na referida loja, de modo que a dívida é inexistente e o cadastramento indevido, causando-lhe dano moral. 

Pelo que expôs,requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, restituição de indébito em dobro e indenização de dano moral.   Requereu também liminar para suspensão do gravame.
Juntou os documentos de fls.13/19.
                                                               
O réu contestou a fls.81, alegando que se houve falsa contratação, portanto fato de terceiro, deve excluir-se a sua responsabilidade.

Réplica a fls.102.

É o relatório.Decido.

-I-
                                            
Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de débito, repetição em dobro e indenização de dano moral, decorrente de indevida inscrição do nome da autora em cadastros de instituições de proteção ao crédito, uma vez que nada contratara para gerar o débito inscrito em razão de uma compra na loja C&A, no valor de R$ 106,98.
Contestando, o réu argumentou com excludente de responsabilidade, consistente em fato de terceiro.
Não tem razão.
O réu responde objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço na qualidade de fornecedor, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor.Além disso, nenhuma cautela nos procedimentos que antecederam a contratação no caso dos autos foi demonstrada, nem sequer foi requerida prova da inexistência do falso. 
Assim, o banco deve indenizar o prejuízo decorrente da indevida celebração de contrato com falsário, que gerou indevida inscrição dos dados da autora em cadastros de inadimplentes.
 E não se argumente com a atuação de terceiro falsário, porquanto foi o próprio réu quem, agindo açodadamente ao contratar sem a devida cautela, originou o dano.
O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.
  Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba,e as possibilidades financeiras das rés, fixo indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Não é o caso de repetição de indébito, uma vez que não houve pagamento efetuado pela autora.
-II-                                                              
Ante o exposto,JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu  ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, extinguindo o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269,I do CPC. Pela sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, uma vez que sucumbiu da maior parte da ação. Finalmente, devido à procedência da ação, concedo a antecipação da tutela requerida na inicial. Oficie-se à Serasa e SPC para exclusão da anotação do débito objeto da ação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 187,61, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
PRI
São Paulo, 26 de novembro de 2012. 

CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                    Juíza de Direito
