

SENTENÇA

Processo nº:0130439-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Devanir Paulo dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A Cfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves


VISTOS.

I. DEVANIR PAULO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de BV FINANCEIRA S/A CFI, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil para a aquisição do veículo Renaut Clio, ano/modelo 2006/2007, placas AOM-7239, chassi 93YLB8E057J822233, no valor total de R$ 22.627,50, mediante 60 (sessenta) parcelas de R$ 567,07. O contrato de adesão entabulado entre as partes deve ser revisto, já que apresenta cláusulas abusivas que preveem, em suas palavras, anatocismo, capitalização de juros, juros acima do mercado e comissão de permanência cumulada com multa moratória. Requereu, em sede de tutela antecipada, por entender preenchidos os requisitos legais, a abstenção da ré em realizar protestos de títulos e proceder à inscrição de dados nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a manutenção da posse do veículo. Ao final, requereu ?a revisão de todos os encargos do contrato?, com aplicação de juros anuais máximos de 12% ao ano, calculados na forma simples e sem capitalização mensal, e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas. Solicitou a inversão do ônus da prova, obrigando o requerido a apresentar ?documentos que comprovassem o custo médio da captação dos recursos no mercado financeiro?. Requereu, ainda, a compensação dos valores devidos com os valores pagos a maior, bem como a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 34.144,20. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos, enquanto o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 39/40).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 42/71), sustentando que o acordo foi celebrado livremente pelas partes. Os juros remuneratórios estão devidamente inseridos no contrato e encontram-se dentro dos parâmetros de mercado, inexistindo qualquer abusividade. A capitalização de juros é permitida às instituições financeiras. Não há que se falar em revisão ou nulidade de cláusulas contratuais e também não é caso de inversão do ônus da prova. A cobrança do custo efetivo total (CET), expressamente disposto no pacto, é válida, assim como do tributo ? IOF. A tarifa de cadastro é perfeitamente lícita e encontra amparo inclusive no Código de Defesa do Consumidor. As demais tarifas bancárias (registro de contrato, serviços de terceiros e tarifa de avaliação de bem) eram de conhecimento do autor e decorrem da prestação do serviço pelo banco, podendo ser cobradas pela instituição financeira. Não houve nenhuma cobrança indevida que justificasse eventuais pedidos de restituição e compensação de valores. Os requisitos para a concessão da tutela antecipada não estão presentes e os supostos cálculos do autor estariam incompletos. Requereu a improcedência da ação.
Nos termos do art. 327, do Código de Processo Civil, a réplica é dispensável no caso vertente, uma vez que a contestação não trouxe matérias preliminares. Também não houve a juntada de novos documentos que fossem relevantes para o deslinde da causa.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil. 
Além disso, mostra-se desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria, fática e de direito, no caso em espécie, está bem posta, possibilitando o julgamento antecipado da lide, conforme previsão expressa no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor, devedor, discorda do valor do débito relativo ao contrato de crédito bancário que firmou com a ré, para o fim de adquirir um veículo automotor, motivo do ajuizamento desta ação de revisão de contrato, em que alega, dentre outras coisas, a ocorrência de anatocismo; não ser possível a cobrança de juros superiores a 12% ao ano e a cobrança ilegal de comissão de permanência cumulada com multa moratória.
No que se refere ao tema da inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, segundo entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, a instituição financeira está sujeita, em tese, aos seus princípios e regras, conforme, é claro, cada situação, afigurando-se perfeitamente possível a revisão dos contratos bancários. Nesse sentido: 4ª Turma, REsp nº 57.974/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, unânime, DJU de 29.05.1995; 3ª Turma, REsp nº 175.795/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de 10.05.1999; 3ª Turma, REsp nº 142.799/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de 14.12.1998.
No mais, não se olvida da dicção do artigo 3º, § 2º, do CDC, que estatui que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
A relação jurídica é, portanto, plenamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
No que concerne aos juros, tratando-se de contrato incluído no Sistema Financeiro Nacional, aplica-se a Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal, autorizada assim a cobrança dos juros contratados, consoante a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 208.672/RS e 369.939/RS, ambos relatados pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
A propósito, reza a Súmula nº 596/STF:
"As disposições do Dec. nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional."
Quanto à capitalização dos juros, é pacífico que, relativamente aos contratos firmados após 31 de março de 2000, uma vez compactuada, é possível a capitalização por prazos menores. 
Sobre o tema, confira-se:
?Sob o ângulo infraconstitucional, a Eg. Segunda Seção deste Tribunal Superior já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), admite-se a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada? (AgRg no Ag 610183/RS, Rel. o Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 13.12.2005, publicado em 13.02.2006).
No caso sob exame, verifica-se que a cédula de crédito bancário ? alienação fiduciária - foi emitida em 2 de março de 2010 (fls. 18/21 e 72/74), data posterior à edição da referida norma e a maneira de capitalização foi livremente pactuada entre as partes, conforme se verifica da leitura da cláusula 13 (5.1 e 5.2) do mencionado instrumento, estabelecida a sua periodicidade, de modo que, neste caso, não é irregular a cobrança de juros na forma capitalizada. 
No que tange à comissão de permanência, enquanto cláusula penal de natureza compensatória, ela, em princípio, serviria apenas para liquidar os danos emergentes e os lucros cessantes advindos do inadimplemento, por isso referida como indenização substitutiva. 
Ocorre que, atualmente, na 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, a partir do julgamento dos recursos repetitivos, consolidou-se o entendimento no sentido de que, nas obrigações financeiras contraídas junto às instituições financeiras e instrumentalizadas por intermédio de contratos ? público ou particular ? e cédulas de crédito bancário (CCB), é permitida a cobrança de comissão de permanência, durante a inadimplência, ou seja, a partir do vencimento até o seu efetivo pagamento, vedada, no entanto, a incidência de quaisquer outros encargos, sejam de natureza remuneratória ou moratória [cfr. Recursos Repetitivos: REsp 1.058.114, Rel. Min. Nancy Andrighi (vencida) e REsp 1.063.343, Rel. Min. Nancy Andrighi (vencida)].
Deve, destarte, prevalecer o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do julgamento dos Recursos Repetitivos, que autoriza a cobrança de comissão de permanência, excluída a exigência de quaisquer outros encargos, sejam de natureza moratória ou remuneratória, observada a taxa média de mercado apurada e divulgada pelo BACEN (Circular nº 2957/99), se não previsto no contrato um índice para a comissão de permanência. 
Na hipótese sob exame, percebe-se que consta do contrato a previsão de cobrança cumulativa do encargo em questão, consoante a redação da cláusula 16 (6), de forma que, nos termos do que acima foi exposto, tal cumulação deve ser afastada. 
Doravante, para o período de inadimplemento deve prevalecer a comissão de permanência, porém sem a cumulação com quaisquer outros encargos, como, in casu, a multa moratória.
Por outro lado, em que pesem as ponderações da ré, no que atine às tarifas de cadastro, registro de contrato, avaliação do bem e aos serviços prestados por terceiros, a cobrança pretendida por ela não se reveste de estrita legalidade. 
No mercado de consumo, todos os produtos e serviços oferecidos ao público contabilizam, no preço ofertado ao consumidor, o valor agregado ao custo correspondente à margem de lucro pretendida. O produto oferecido, no caso de operação de crédito, é remunerado pelo preço desse produto que se consubstancia na taxa da operação financeira (juros e encargos moratórios). Ao acrescer custos ao preço do produto ou serviço, o fornecedor promove cobrança em duplicidade vedada pelo ordenamento jurídico ao condenar o enriquecimento sem causa. 
Não só isso. 
O consumidor não está obrigado a ressarcir o Banco, de todos os custos que tem que arcar, para poder exercer sua atividade, restringindo-se a sua obrigação a pagar pelos serviços que estão ou serão prestados. 
Nesse contexto, a cobrança de tais tarifas bancárias revela-se abusiva, por exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva (art. 39, V, CDC), colocando-o em posição de desequilíbrio e desigualdade perante o fornecedor, sendo incompatível com a boa-fé e a equidade (art. 51, IV, CDC). 
Não há que se falar em devolução em dobro do valor pago a maior, haja vista que a cobrança de comissão de permanência e tarifas bancárias decorre de previsão contratual, só afastada com a prolação desta sentença. 
Sobre a matéria, não é diverso o posicionamento do egrégio Tribunal de Justiça deste estado:
?CONTRATO DE CRÉDITO DIRETO AO CONSUMIDOR. Pretensão de que seja declarada a inconstitucionalidade do artigo 5º da MP 2.170-36/2001 e a irregularidade na incidência dos juros capitalizados, bem como a restituição dos valores que a autora entende cobrados indevidamente. INADMISSIBILIDADE: A Lei nº 10.931 de 2 de agosto de 2004 em seu artigo 28, § 1º e inciso I prevê a capitalização dos juros desde que pactuada. Além disso, o contrato foi firmado em 2008, quando já em vigor a Medida Provisória nº 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01, que em seu art. 5º autoriza a capitalização dos juros, por período inferior a um ano, não sendo possível o reconhecimento de sua inconstitucionalidade por órgão fracionado do Poder Judiciário. TARIFA DE CADASTRO, TARIFA DE AVALIAÇÃO E SERVIÇOS DE TERCEIROS. Alegação do réu de que a cobrança das referidas tarifas e taxas é justificada pela natureza da atividade bancária. INADMISSIBILIDADE. É abusiva a cobrança das referidas tarifas e taxas, porque são despesas inerentes à própria atividade do banco apelado, que deve arcar com seu custo. Aplicação dos artigos 51, incisos IV e XII e §1º, I e III do Código de Defesa do Consumidor. IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS. Incidência de IOF no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE. Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. REPETIÇÃO DE INDÉBITO EM DOBRO. Devolução em dobro da importância cobrada indevidamente. DESCABIMENTO: as tarifas e taxas cobradas indevidamente deverão ser restituídas na forma simples e não em dobro, porque não houve demonstração inequívoca de má-fé do banco-réu. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Cumulação com outros encargos moratórios e multa de 2% sobre as parcelas em atraso. INADMISSIBILIDADE: A aplicação da comissão de permanência é permitida, durante o período de inadimplência em uma mesma operação, desde que haja previsão contratual e que não se acumulem a ela a correção monetária, os juros moratórios, os juros remuneratórios ou multa moratória. PROCESSUAL CIVIL JULGAMENTO ANTECIPADO. Alegação de cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado sem a produção de prova pericial. NÃO OCORRÊNCIA: A matéria em discussão é exclusivamente de direito, razão pela qual inexistia necessidade de produção de prova pericial contábil. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 0008149-77.2012.8.26.0482, relator(a): Israel Góes dos Anjos, comarca: Presidente Prudente, órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 06/11/2012, data de registro: 06/11/2012).

Como se vê, inarredável a parcial procedência do pedido constante da ação.

III. Do exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação para determinar: a) que a partir do vencimento da dívida até o seu efetivo pagamento, incidirá apenas a comissão de permanência, sem a cobrança de quaisquer encargos, sejam eles de natureza remuneratória, moratória ou multa contratual; b) a exclusão da cobrança da tarifa de cadastro, da tarifa de avaliação do bem, da cobrança pelo registro do contrato e da cobrança pelos serviços de terceiros.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, dividindo-se, por igual, as custas e despesas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), ressalvado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50, em relação ao autor. 
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de novembro de 2012.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
             Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
