

SENTENÇA

Processo nº:0130745-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Mussolino Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MUSSOLINO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, MARCELO DE SOUSA MUSSOLINO e MAURICIO DE SOUSA MUSSOLINO ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando em síntese que: a) o requerido vem descontando indevidamente valores de suas contas, a título de ?recuperação de crédito? de supostas dívidas; b) os débitos que possuem junto ao réu encontram-se parcelados e vêm sendo adimplidos em dia; c) o argumento utilizado pelo requerido é o de que os descontos estariam autorizados em contrato; d) têm sofrido diversos problemas, principalmente no que concerne às suas atividades (recebimento e repasse de valores aos locadores dos imóveis que administra); e) tentaram, por diversas vezes, resolver tais questões administrativamente, porém não lograram êxito, em razão de desorganização do réu; f) sofreram danos morais e materiais.
Por tais razões, pleitearam: I) a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome juntos aos órgãos de crédito, bem como compelir o réu a estornar todos os valores descontados sob a rubrica de ?recuperação de crédito? e a abster-se de negativar os seus nomes (cominando-se multa); II) a confirmação do provimento antecipatório e a declaração de inexistência dos débitos cobrados indevidamente pelo requerido; III) a condenação do réu a indenizá-los em R$ 546.075,00 pelos danos morais sofrido, bem como a devolver em dobro todas as tarifas e taxas cobradas em decorrência dos descontos; V) aplicação da multa por descumprimento da ?cláusula 12? do instrumento de confissão de dívida; VI) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; VII) a condenação do réu no ônus da sucumbência.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 62/195.
Citado (fls. 269), o réu ofertou contestação aduzindo: a) preliminarmente, falta interesse de agir aos autores, pois possuem diversos apontamentos em seus nomes, além de débitos inadimplidos junto a si; b) no mérito, os requerentes faltaram com a verdade, porque descumpriram o ajuste de renegociação de dívidas, permanecendo inadimplentes; b) os autores não comprovaram o pagamento das parcelas dos meses de outubro/2010 a março/2011, assim, o apontamento de dívida de 31/03/11 refere-se a tais quantias; c) não há que se falar em desconto indevido; d) não houve comprovação dos elementos caracterizadores do dever de indenizar; e) não foram comprovados os requisitos para a antecipação dos efeitos da tutela; f) a inserção dos nomes dos autores no rol dos órgãos restritivos deu-se de forma totalmente legal; g) não há dever de repetição de indébito, pois não praticou nenhuma irregularidade, além de não terem efetuado nenhum pagamento por equívoco.
Requereu, então, seja acolhida a preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente, condenando-se os requerentes nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 316/338.
Houve réplica.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 358.
Contra tal decisão foi interposto agravo na forma retida.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 392).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, vez que o seu binômio caracterizador (necessidade x adequação) encontra-se perfeitamente delineado. A necessidade resta configurada no intuito de buscar-se o impedimento a restrições creditícias, descontos que os autores reputam indevidos e devolução de valores; a adequação encontra-se presente no fato de que esta ação é o meio apropriado para que se possa fazer valer as pretensões postuladas.
Destarte, não merece prosperar a mencionada preliminar.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu alega que os autores não vinham adimplindo com as parcelas da renegociação da dívida, tendo inclusive deixado de comprovar os pagamentos referentes aos meses de outubro/2010 a março/2011.
Isso definitivamente não procede, pois às fls. 109/119 encontram-se os comprovantes de pagamento do referido período.
Além disso, o réu tenta provar a existência de créditos para com os requerentes, unicamente com base nos próprios apontamentos que realizou e com ?telas? extraídas de seu sistema informatizado, as quais nada provam, porque são meros indícios que complementariam eventual prova consubstanciada em contrato. Em suma, não há comprovação da existência de dívida dos autores (além do instrumento de fls. 83/87) e que, ainda que existentes, legitimariam a inclusão dos requerentes em órgão protetor do crédito (fls. 335).
Extrai-se, de todo esse conteúdo fático, uma grande desorganização por parte do requerido, que inclusive inseriu no ajuste de confissão de dívida (fls. 83/87) um contrato de financiamento de automóvel do requerente Marcelo (n° 00336415860001480630 UG 86-3501), que vinha sendo regularmente cumprido (fls. 127/195), e que lhe obrigou a proceder ao estorno de mais de R$ 16.000,00 pela cobrança em duplicidade (fls. 203).
Afora tudo isso, o réu reiteradamente procedeu ao desconto de quantias das contas dos requerentes, a fim de saldar o ?débito em aberto?, tudo ao arrepio do pacto firmado, o qual vinha sendo corretamente adimplido.
É de rigor, pois, a devolução, de forma simples, dos valores que foram indevidamente retirados das contas bancárias e que se encontram demonstrados às fls. 62/65.
Inegavelmente, tais condutas causaram danos morais aos autores, tanto pelas restrições creditícias irregulares no curso do cumprimento contratual (fls. 122 e 335), tanto quanto pelas diversas tentativas de resolver a questão, conforme protocolos no serviço de atendimento ao cliente (n°s 24337320 ? fls. 11 e 24427814 ? fls.12), que os prestadores de serviço ?convenientemente? nunca trazem aos autos.
Os elementos caracterizadores da reparação (conduta, nexo causal, dano e culpa ?lato sensu?) encontram-se delineados na prática de, por reiteradas vezes, proceder-se a descontos indevidos, para quitar débitos inexistentes ou que se encontravam no bojo de ajuste de renegociação que era religiosamente satisfeita, além de impor restrição creditícia junto aos requerentes.
Os danos morais são devidos, porém não na quantia postulada, vez que é desarrazoada.
O quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como quantia suficiente a este fim, a monta de vinte salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 13.600,00; valor este adequado a reparar os danos morais sofridos e capaz de servir de caráter punitivo-educativo ao requerido para não mais agir de forma desidiosa na prestação dos seus serviços.
De outra banda, a multa contratual é inaplicável, pois não há previsão neste sentido no ajuste realizado (fls. 83/87).
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 
I) declarar inexistentes os débitos apontados pelo réu em nome dos autores;
II) condenar o requerido a pagar R$ 13.600,00 aos requerentes pelos danos morais sofridos (com correção monetária e juros legais a partir da prolação desta sentença), bem como proceder à devolução simples das tarifas cobradas e dos valores retirados indevidamente de suas contas (fls. 62/65), corrigidos desde a data do desconto e com juros a partir da citação;
III) determinar que o réu se abstenha de descontar valores das contas dos autores e de inscrevê-los nos órgãos de proteção ao crédito pelos débitos oriundos discutidos nesta ação, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para exclusão dos apontamentos feitos pelo réu em nome dos autores.
Apesar da parcial sucumbência, o requerido decaiu de parte relevante dos pedidos, razão pela qual o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  29/1/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
