

SENTENÇA

Processo nº:0130307-05.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Solange Severo da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 766/08 ? Solange Severo da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente in itinere de 18/09/2005 no trabalho de bilheteira, com dano crânio-encefálico.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Antes de fazer a análise nuclear do feito, ressalto que, diante das conclusões periciais, a oitiva de testemunhas nada poderia acrescentar sobre a natureza do acidente sofrido por Solange.
 

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homologo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou na trabalhadora em relação ao sinistro, dando por curada Solange. A conclusão tem amparo de exame clínico, que mostrou-se a normalidade, e de exame de imagem que não sugere aspecto pós-traumático.

É o que consta do laudo de fls. 156/159.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Solange Severo da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
