

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0130075-40.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Ednaldo Dias dos Santos
Requerido (a):Viação Itaim Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.



 EDNALDO DIAS DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA alegando, em resumo, que NO DIA 17/05/2006 caminhava pela calçada da avenida Marechal Tito,  quando foi atropelado pelo coletivo da requerida de placas BYD-5961/SP, vindo a perder a consciência, e sendo socorrido para o Pronto Socorro Tide Setúbal, onde permaneceu internado por 03 dias, dos quais permaneceu em coma durante 02 dias em razão de traumatismo crâneo encefálico. 
Alega que depois do acidente passou a perder a visão além de ter ferimento amplo e infectado no ante pé esquerdo.
Por consequência, sustentando a responsabilidade da requerida em reparar os danos, pede seja ela condenada ao pagamento das despesas hospitalares no valor total de R$2.680,00, além dos lucros cessantes afirmando que tinha rendimento mensal de R$1.300,00, totalizando R$39.000,00 correspondente ao período de maio de 2006 até julho de 2007.
Por derradeiro, pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 200 salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos (fls. 14/24). 
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 43/70) onde alega, em resumo, que a culpa do acidente foi exclusiva do autor, considerando que o ônibus não invadiu a calçada, tanto que não relatou essa versão quando da elaboração do boletim de ocorrência.
Aduz que o autor tentou fazer a travessia da avenida sem a devida cautela em local onde não há faixa, nem sinal, que autorize a travessia.
Por derradeiro, impugna a pretensão aos danos materiais, lucros cessantes e dano moral, pedindo a improcedência da ação.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 144/151.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 195) as partes não produziram provas e realizaram os debates finais
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído apenas com prova documental.
O autor alegou ter sido atropelado pelo coletivo da requerida quando caminhava pela calçada na Avenida Marechal Tito. Já a requerida sustenta que o autor foi imprudente ao tentar atravessar a avenida onde não há faixa de pedestre, nem sinal que autorize essa travessia.
Dessa forma, incumbia ao autor a prova de sua alegação quanto a conduta culposa do motorista do coletivo considerando o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito, com vítima - Buraco em via pública, em razão de obra - Culpa da companhia telefonia pela falta de sinalização da obra - Ausência de prova - Indenizatória improcedente - Sentença mantida - Recuso desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 936.567-0/4 - Comarca de Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 18.06.2007 - v.u). Voto nº 17.608
No mesmo sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.ACIDENTE DE TRÂNSITO, IMPOSSIBILIDADE, PAGAMENTO, INDENIZAÇÃO, MOTIVO, FALTA, PROVA, CULPA, RÉU, ÔNUS DA PROVA, INCUMBÊNCIA, AUTOR - Civil - Acidente de trânsito indemonstrado quem foi o causador do acidente, não há como impor a um dos envolvidos a responsabilidade pela reparação dos danos.Não tem como prosperar a ação de indenização em que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do réu como causador do evento danoso. Apelação desprovida. Sentença confirmada.(TJDF - Ap. Cív. nº 45.832/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Wellington Medeiros - J. 20.10.97 - DJU 01.04.98 - v.u).
No caso dos autos o próprio autor ao comunicar o acidente para lavratura do boletim policial não relatou ter sido atropelado na calçada, não tendo comprovado a dinâmica do acidente que apresentou na vestibular, deixando de comprovar a alegada conduta culposa do motorista do coletivo.
Ainda para espancar dúvidas, confira-se:
Apelantes: Transportadora Utinga Ltda. e Leandro Bispo da Silva
Apelados: Ismael de Castro Pereira e outro
EMENTA
Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Agravo retido dos autores não conhecido por ausência de reiteração. Ausência de legitimidade e interesse do denunciado para atacar a parte da sentença que anulou o acordo extrajudicial celebrado entre o autor e a ré. Autores que não lograram demonstrar a ocorrência de conduta culposa do preposto da ré. Ônus da prova que lhes incumbia. Artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, os réus não podem ser condenados por dedução, ilação ou presunção. Ação julgada procedente em parte. Sentença reformada para excluir a pretensão indenizatória. Recurso da ré provido e recurso do denunciado conhecido em parte e provido. Desembargador Relator RUY COPPOLA ? j. 01/08/2013 ? v.u. da C. 32ª Câmara de Direito Privado. 
O Desembargador Relator RUY COPPOLA esclarece, ainda, que:
Com efeito, os autores não lograram provar o fato constitutivo do seu direito. "Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção" (Ap. 439.741-9, 1º. TAC, Rel. Juiz Bruno Netto, j. 10.9.1990).sic
Além disso, o autor desistiu da inquirição da única testemunha que arrolou, nada comprovando sobre os fatos lançados na vestibular.
Dessa forma, considerando que a culpa não se presume não há como acolher a pretensão deduzida na inicial.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2.014. 



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
