

SENTENÇA

Processo nº:004.06.130845-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transportadora 5m Ltda - Epp
Requerido:Balcaz Transportes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






Vistos.



Cuida-se  de ação de indenização proposta  por TRANSPORTADORA 5M LTDA EPP em face de BALCAZ TRANSPORTES LTDA e ITAU SEGUROS S/A, alegando, em resumo, que no dia 29 de julho de 2005 seu motorista trafegava pela BR 116 quando se envolveu em um acidente de transito. Assevera, que o embate ocorreu por culpa do motorista da ré que parou seu veículo na pista, em razão de problemas mecânicos, porém sem a devida sinalização.  Por força da  colisão pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 15.358,50.  Aos autos juntou farta documentação.

Citada às fls. 254, a ré apresentou contestação aduzindo que o veiculo apresentou problemas mecânicos fato este que retira sua responsabilidade do evento danoso. Assevera que o motorista da autora teria agido com imprudência dando causa ao acidente, mormente porque empreendia velocidade superior à permitida. Denunciou à lide a Seguradora ITAÚ SEGUROS. Por fim pugnou pela improcedência da ação.  

Replica  às fls 284/289.

Designada audiência de tentativa de conciliação(fls. 297) essa restou infrutífera.

Citada (fls. 330) a denunciada ofereceu contestação às fls 336 e seguintes, sustentando, em síntese, que não há no contrato previsão para cobertura para danos  denominados emergentes. Por fim pugnou pela improcedência da ação.Replica às fls 374/377 e 383/386.

Tentada a conciliação entre as partes (fls 395) esta também restou infrutífera.

Designada audiência de instrução e julgamento ouviu-se uma testemunha do autor. Encerrada esta, as partes apresentaram seus respectivos memoriais fls 431/437, 439/442 e 444/449.   

RELATEI 
DECIDO.

Alega a autora que o motorista de seu caminhão ? carregado-, trafegava em abaixo da permitida, pela pista esquerda, e com visibilidade prejudicada por força das condições climáticas, quando, então, colidiu contra a traseira do veículo da ré, parado, inadvertidamente, na pista, e sem sinalização.

Segundo relato do motorista em Juízo, não teve como frenar e evitar o embate, quando outro veículo que dele se distanciava 40mts logrou ir para a direita, de sorte a evitar colisão contra o veículo parado.

Analisando a trajetória do veículo da autora, e aliado-a às declarações prestadas em Juízo por seu motorista (fls. 415/416) pode-se concluir que o mesmo agiu com culpa.

De efeito, sabido que a faixa da esquerda é conferida aos veículos cujos motoristas imprimem maior velocidade, e destinada à ultrapassagem.

Portanto, o motorista da ré dirigindo caminhão carregado de mercadoria em sai nebuloso que não lhe permitia ter ampla visão, deveria estar rolando pela faixa da direita, mormente se trafegava a 30 Km/h.

Outrossim, ao declarar que não teve condições de frenar e desviar do veículo parado, deixou claro que imprimia velocidade acima da média. Mais: se vislumbrou a Van à sua frente, numa distância de 40m, evidente que se estivesse trafegando a 30Km/h numa pista reta - como estava - teria oportunidade de desviar. Todavia, como não desenvolvia a velocidade alegada ? 30 KM/h-, não logrou êxito em desviar do veículo, não obstante a distância que dele se encontrava ? 40 metros.

De outro vértice, a pane que teria sofrido o motor do caminhão da ré não restou esclarecida, mormente provada.

Aliás, nem demonstrou que ao sofrê-la, houvesse providenciado sinalização pertinente sobre a pista.

Ambos os motoristas, pois, agiram com culpa: a do autor porque desenvolvia velocidade excessiva para o local e não cuidou guardar prudente distância do veículo tipo Van; e o da ré porque parou inadivertidamente sobre a pista ? nenhuma prova que justificasse o motivo trouxe à colação ? deixando de providenciar sinalização adequada.

Essa conduta deu azo à colisão para a qual concorreu com culpa o motorista da autora que em razão de sua imprudência deverá suportar os prejuízos causados no veículo.

No tocante aos lucros cessantes, não se afigura pertinente sua cobrança.

De efeito, a autora demonstrou o que deixou de ganhar após a colisão, mas o que ganhou nos meses que a antecederam. A diferença, embora sutil, é substancial, porquanto não provou ter ficado impossibilitado de substituir o caminhão avariado por outro que lhe fizesse as vezes.

No que pertence aos danos materiais, as  rés não provaram que as peças adquiridas foram utilizadas em outro veículo, assim como o roubo deste-, o que seria surpreendente dado o estado em que se encontrava (fls. 38).

Por outro lado, afasta-se a pretensão ao recebimento de indenização fundada na desvalorização do veículo por força do sinistro, haja vista o ano de fabricação ? 1998-, já se constituir em obstáculo a obtenção do seguro.

Mais: a desvalorização alberga vários fatores, e não apenas o dano derivado da colisão.

Vale dizer: não se provou que o veículo se encontrava em perfeito estado de sorte a valer o preço mencionado às fls. 60/61.

Dentro desse contexto o valor dos danos ficará limitado a R$15.658,50 (incluindo-se aqui o valor desembolsado ao pagamento da inspeção veicular), reduzindo-se a metade em razão da culpa concorrente da autora.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$7.829,25, com correção monetária e juros de mora na forma da Lei, a partir de, respectivamente, propositura da ação e citação. Em razão da concorrência de culpas, aplica-se o disposto no art. 21 do CPC, fixando-se em 10% o valor da verba honorária sobre o valor da condenação para o patrono da autora, e 10% para o advogado da ré a ser calculado sobre a diferença entre o valor pretendido e o da condenação, corrigido a partir da propositura da ação. As custas serão devidas na proporção da sucumbência experimentada por cada parte. Nesta oportunidade JULGO PROCEDENTE a  denunciação da lide para condenar a seguradora reembolsar a denunciante no valor que esta foi condenada, limitado ao valor da apólice, suportando os honorários de advogado que aquela desembolsou.
PRIC.
São Paulo,  30 de setembro  de 2010.


      MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
           JUÍZA DE DIREITO
 

 
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
