

SENTENÇA

Processo nº:0130986-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Roberto Tormin Aliperti
Requerido:Andréa Aliperti Trabulsi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ROBERTO TORMIN ALIPERTI, ajuizou ação declaratória de anulação de compra e venda com pedido antecipado de tutela jurisdicional em face de ANDRÉA ALIPERTI TRABULSI e RONILDA PEREIRA DA CUNHA, alegando em síntese que em 1990 teria a primeira requerida, sua prima, realizado simulação de negócio jurídico intermediada pela segunda ré, objetivando se apoderar da propriedade imóvel da avó de ambos. Requer que a ação seja julgada procedente a fim de que sejam anulados os negócios simulados, além das rés condenadas em perdas e danos. Juntou documentos à fls. 17/35.
Indeferidos os benefícios da justiça gratuita à fls. 36/37.
Indeferida a antecipação de tutela à fls. 54.
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão de negou a antecipação de tutela à fls. 60/74.
Citada a ré apresentou contestação à fls. 87/89. Defende-se alegando basicamente que foi lograda pela primeira requerida, pois sendo analfabeta não tinha a capacidade de analisar a documentação que veio a assinar. Aduz que teria sido informada que estava apenas figurando como testemunha de um assunto de família. Requer a sua exclusão do polo passivo da ação. Juntou documentos à fls. 90/97.
Réplica à contestação da segunda ré à fls. 102/106. Replicou o autor firmando que a segunda requerida de fato não teria recebido parte da herança da avó, bem como no mesmo sentido não receberia os frutos do imóvel.
Devidamente citada a segunda requerida apresentou contestação á fls. 201/218, onde defende-se alegando que o autor se emancipou em 1991, e que a avó do autor e da primeira requerida era lúcida. Firma a decadência do direito do autor conforme o art. 178, § 9º do Código Civil de 1916. Aduz a inexistência de danos. Requer a extinção ou a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 219/226.
Réplica à contestação da primeira requerida à fls. 235/245. Replicou o autor reiterando os argumentos trazidos na inicial, firma a impossibilidade a ocorrência da prescrição prescritiva existente no Art. 178, § 9º, V, b. O prazo correto seria o de 20 anos constante no Art. 177 do Código de 1916. Reitera os pedidos da inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECISÃO.
Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento?
Primeiramente afasto as discussões relativas à prescrição e decadência, posto que tem relevância periférica para o contexto em que está inserida a ação, pelo que será exposto. 
Não é preciso discutir acerca da sistemática prescritiva ou do desenvolvimento da lei no tempo, nos termos dos art. 178 do Antigo Código Civil, já que claramente incidiu a hipótese deste artigo que trata da prescrição no caso de simulação, prescrição esta que existia no código anterior.
Pois bem, como é cediço, a prescrição é o instituto de direito que visa afastar a possibilidade de se acionar o poder jurisdicional do Estado, a fim de proteger direitos e afastar inseguranças jurídicas.
Todavia, apesar da impossibilidade de ser acionado o judiciário objetivando um bem jurídico (no caso a anulabilidade do negócio simulado), a simulação permanece e o negócio, neste sentido, existiu com o intuito de transferir a propriedade do bem para o nome da primeira requerida.
Como denota-se da contestação da segunda corré, claramente esta não tinha capacidade financeira para realizar um negócio envolvendo tais valores, pois prestava serviço de empregada doméstica para a avó do autor, fato incontroverso nos autos.
Neste passo, ao analisar a documentação acostada na inicial, mais especificamente a de fls. 23/34, nota-se que na mesma data (10/01/1991), o imóvel passou para o nome de Ronilda e imediatamente para o nome da neta da antiga proprietária.
 A situação é claramente a de uma simulação de negócio jurídico, incorrendo em todos os termos descritos no código vigente à época (e atualmente).
Não obstante a impossibilidade de se conhecer da ação ante a prescrição anunciada pelo art. 178, § 9, V, b do Código Civil de 1916, a simulação ocorreu e é clara, e com isso, objetivava transferir o bem para o nome da herdeira sem obedecer às sistemáticas jurídicas vigentes à época, que vedava a venda sem a anuência dos demais descendentes, nos termos do art. 1.132 do Código anterior.
Neste sentido é cristalino que a primeira ré ao realizar a simulação tomou como objeto do negócio herança de pessoa viva, ato jurídico que é completamente nulo, conforme o art. 426 do atual Código Civil (antigo art. 1089 do Código Civil de 1916.).
O pacta corvina como é chamado o ato de realizar negócio sobre herança de pessoa viva é amplamente rechaçado pelo ordenamento jurídico brasileiro, isso porque a abertura desta possibilidade fomentaria a realização de ilicitudes envolvendo a morte de ascendentes e descendentes.
Com isso o ordenamento procura afastar todo tipo de vicissitudes inerentes à maquiavélica natureza humana, cuja perversidade muitas vezes é proporcional à sua criatividade. 
Já julgou neste sentido o Tribunal de Justiça  de São Paulo:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. INVENTÁRIO. Insurgência contra decisão que considerou nulo Termo de Transação formalizado pelo casal prevendo direito sucessório do cônjuge supérstite sobre 25% da herança que poderia ser deixada pelo varão, além de considerar inaplicável ao caso a Súmula 377 do STF.
Contraminuta com preliminar de não conhecimento por falta de peças necessárias.
Preliminar. Deficiência na formação do instrumento que não obsta a análise do inconformismo. Preliminar rejeitada. 
Mérito. Termo de transação nulo no tópico que dispõe sobre herança de pessoa viva (pacta corvina), não podendo servir como sucedâneo de testamento. Inteligência dos artigos 426 e 1857 do Código Civil. Todavia, impossibilidade de afastar de plano a incidência da Súmula 377 do STF que, ao ditar a comunicação dos aquestos no regime da separação legal, sugere uma presunção de esforço comum, que diante da controvérsia instalada entre as partes merece ser remetida às vias ordinárias.
Bens adquiridos antes do matrimônio não se comunicam. 
Agravo de instrumento provido em parte para afastar da decisão impugnada a deliberação de inaplicabilidade da Súmula 377 do STF, determinando que seja reservado do acervo hereditário o direito de meação do cônjuge supérstite sobre os aquestos, encaminhando para ação própria a discussão acerca da existência ou não de esforço comum.(Agravo de Instrumento nº: 0158978-61.2012.8.26.0000, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado.).

A evidência da situação de nulidade fica ainda maior, levando em consideração o valor ínfimo que foi pago pelo imóvel, tanto pela segunda corré como pela primeira corré.
O valor de NCz.$ 120.000,00, mesmo que convertido e atualizado, estava além das capacidades financeiras da segunda corré. Por outro lado mesmo à época do negócio, o valor estava muito abaixo do esperado pelo mercado, posto que inferior a qualquer imóvel comum.
Entretanto, mesmo tomando esta linha, a indenização de aspecto material está fora do alcance do autor, isso porque foi fulminada por praticamente todas as prescrições tanto do antigo código como do atual.
Decorridos mais de vinte e três anos da tomada de conhecimento do fato o autor perdeu seu direito de acionar o judiciário, não podendo pleitear demanda enérgica do estado no sentido de reaver os valores perdidos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação a fim de que sejam anuladas as compras e vendas do imóvel sob registros R.06 e R.07 da Matrícula nº 84.436, devendo ser oficiado o cartório competente e consequentemente todos os registros e averbações.
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
