

SENTENÇA

Processo nº:053.06.130313-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Manoel Paixão Conceição de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos. 

Cuida-se de ação de reintegração de posse acerca do bem público localizado na rua Doutor Francisco Giraldes Filho, 69, Vila Ester, nesta Capital, ajuizada pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra MANOEL PAIXÃO CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, qualificado a folha 141. Segundo a autora, objetivando melhor proteger o bem público em questão, constantemente invadido, cedeu ao réu, seu servidor público, a posse precária do imóvel, firmando com ele, em 27 de abril de 1982, um termo de permissão de uso, de modo que o réu, ocupando a área, impediria novas invasões, assumindo o réu a obrigação de não desvirtuar a finalidade residencial do imóvel, cuja posse precária lhe havia sido cedida, do que, contudo, o réu não se desincumbiu, seja porque indevidamente fez integrar a posse do imóvel como se seu patrimônio fosse, ao partilhá-lo em sua separação, seja por o ter locado a terceiros, o que azo a que fosse revogada a concessão de uso, notificado o réu a desocupar o bem público, que ele não atendeu, caracterizando, segundo a ré, o esbulho. Daí a pretensão que a autora formula no sentido de que seja reintegrada na posse do bem público, e que o réu seja ainda condenado a reparar-lhe os danos causados a partir do momento em que, notificado, deixou de restituir a posse, esbulhando-a. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 23/119.

Concedida em favor da autora a medida liminar, em função da qual lhe foi garantido reintegrar-se na posse do bem público (folhas 122/123), ato realizado em 31 de maio de 2007, consubstanciado no auto de folha 149. Inconformado, o réu interpôs recurso de agravo de instrumento (folhas 162/172), mas ao qual foi negado provimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado (v. Acórdão as folhas 198/199).

Citado (folha 147), o réu contestou, negando tenha desvirtuado a finalidade residencial do imóvel, senão que o manteve sob sua guarda e zeladoria desde o momento em que a posse lhe foi cedida em 1983, nele introduzindo com seus recursos financeiros benfeitorias, inclusive com a construção de residência, que deverão ser indenizadas pela autora, se retomada a posse do bem. Negando, pois, tenha havido de sua parte esbulho, contrapôs-se à pretensão (folhas 177/195).

Réplica as folhas 213/218, com documentos as folhas 219/225, dos quais o réu tomou conhecimento (folha 226). 

Buscando comprovar a alegação da existência de benfeitorias introduzidas no bem público durante o tempo de sua posse, o réu apresentou os documentos que se encontram as folhas 231/236, dos quais a ré teve conhecimento (folha 236). 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Ao exame da pretensão, basta a documentação apresentada, pela qual bem identificada a situação material subjacente, à qual cabe, para o desimplicar da demanda, aplicar dispositivo que integra o nosso Ordenamento Jurídico em vigor, julgando-se assim, antecipadamente, a lide, de acordo como o autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, registrando-se que não pende de análise matéria de ordem preliminar. 

Procedente o pedido de reintegração na posse, comprovado pela autora que se trata de bem público de sua titularidade, cuja posse precária foi cedida ao réu em 1983 para que este, ocupando o imóvel, impedisse invasões, assumindo ele a obrigação de destinar o imóvel a uso exclusivamente residencial, do que, contudo, ele não se desincumbiu, na medida em que, ao separar-se, fez incluir da partilha a posse do imóvel, como se de sua propriedade, e além disso o locou a terceiros. Tudo como a ré, por hábil documentação, produzida com a réplica, comprovou ter ocorrido.

Tinha a autora, portanto, azado motivo a revogar, como revogou o termo de cessão de uso do imóvel, notificando o réu para que lhe restituísse sua posse. A recusa do réu caracterizou o esbulho, caracterizando a partir daquele momento (em que notificado) a ocupação irregular do bem público, que conforme enfatiza a jurisprudência, sobretudo aquela emanada do Egrégio Tribunal de Justiça, não caracteriza posse, mas mera detenção, que não gera efeitos possessórios, afastando inclusive indenização por qualquer tipo de benfeitoria introduzida no imóvel a partir do momento em que ocorrido o esbulho. (São indenizáveis, contudo, as benfeitorias introduzidas durante o tempo em que era regular a ocupação; mas elas dependem de autorização do Poder Público.)

Daí a indisputável procedência do pedido, garantindo-se em favor da autora a imediata reintegração na posse do bem público em questão. 

A autora, contudo, não comprovou quais os danos que o bem público suportou ao longo do tempo em que sob a detenção do réu. O ônus da prova incumbia-lhe na forma como estatui o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Improcedente tal pretensão, portanto.

Quanto às benfeitorias que o réu alega ter introduzido no bem público, antes do esbulho,  elas não são indenizáveis pois o réu delas deveria ter notificado a autora em tempo oportuno, o que não cuidou fazer, ou ao menos comprovar tivesse feito.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, ratificando a medida liminar concedida as folhas 122/123, reintegrar em favor da autora, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a posse do bem público em questão. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por perdas e danos, insuficiente a prova produzida pela autora. IMPROCEDENTE também o pedido de indenização de benfeitorias, formulado pelo réu, MANOEL PAIXÃO CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ao réu concedo a gratuidade, que ele em contestação requerera, de modo que o isento do pagamento da taxa judiciária e de outros encargos derivados da sucumbência, inclusive honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados conforme determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes  intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 02 de março de 2010.
