

SENTENÇA

Processo nº:005.07.130125-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Welica Gomes do Nascimento
Requerido:Textil Abril Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rosangela Maria Telles
CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional-V de São Miguel Paulista, Drª. ROSANGELA MARIA TELLES .  Eu _________, Vinicius Tadeu da Silva, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Vistos.

WELICA GOMES DO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por dano moral em face da TÊXTIL ABRIL S/A, aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, no entanto, nenhum negócio jurídico celebrou com a ré. Referiu-se à culpa desta e ao dano moral experimentado. De modo que requereu a procedência da ação, face aos danos morais sofridos, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 11.400,00.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa.  As partes celebraram contrato de compra e venda de mercadorias, oportunidade em que a autora emitiu dois cheques. Colocados no serviço de compensação, foram devolvidos por falta de fundos. Não há ilicitude na sua conduta. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 72 e verso.

Durante a instrução, foi tomado o depoimento de duas testemunhas. O julgamento foi convertido em diligência para realização da prova pericial. As partes voltaram a se manifestar.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

O autor afirmou que sofreu dano moral causado pela ré que, em vista da não compensação de 2 cheques, fez inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. Nega a existência de relação jurídica entre as partes.

As testemunhas inquiridas, funcionárias da ré, informaram acerca do procedimento padrão adotado, quando o pagamento é efetuado por meio de cheques. Não reconheceram a autora como sendo a pessoa que havia efetuado as compras.



O julgamento foi convertido em diligências para realização da prova pericial grafotécnica requerida pela ré.

O laudo de fls. 124/143 subscrito pelo perito Miguel Mafulde Neto concluiu que os cheques de fls. 83/83 foram efetivamente assinados pela autora.

As assinaturas constantes dos cheques foram confrontadas com outras lançadas no instrumento de mandato (fls. 08), declaração de pobreza (fls. 09), documentos bancários, além de material colhido em juízo.

Acrescentou que há congruências bem definidas de ritmo, calibre, velocidade, valores angulares e curvilíneos, etc.

A autora não indicou assistente técnico. As críticas foram oferecidas por seu patrono, que não detém conhecimento técnico-científico na área. De sorte que se limitou a negar os fatos, porém sem fundamentar, de forma técnica, a sua negativa. Destarte, não pode ser considerada.

Vale salientar que a autora ajuizou esta demanda e tinha conhecimento de houvera emitido os cheques. Postulou e foi concedida tutela antecipada. Não arcou com despesas do processo porque foi beneficiada com gratuidade de justiça. Isto é, movimentou a máquina judiciária mesmo sabendo que nenhum direito lhe assistia.

Portanto, inafastável a conduta de litigante de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, razão pela qual responderá pela penalidade tratada no art. 18. Ressalta-se que o benéfico da gratuidade não abrange a condenação por litigância de má-fé.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por WELICA GOMES DO NASCIMENTO em face de TÊXTIL ABRIL LTDA., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

A  autora também responderá pela litigância de má-fé, conforme constou. Assim pagará multa de 1% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento, que reverterá ao Estado, e 20% do valor da causa, corrigido, que reverterá à parte contrária.

P.R.I.

 São Paulo, 14 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
            Juíza de Direito
