

SENTENÇA

Processo nº:002.08.130757-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Flávia Martins
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FLÁVIA M,ARTINS ajuizou esta ação em face de BANCO ITAÚ S/A e LOJAS AMERICANAS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que verificou transação realizada via internet, com débitos em sua conta, contudo, não os efetuou, nem esteve fora da posse de seu cartão magnético. Pede a devolução daquilo que foi retirado de sua conta e mais indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réu contestam a ação argumentando o banco, em síntese, afirma que não teve qualquer colaboração para o evento; o cartão de senha são intransferíveis e de uso e conhecimento exclusivo do autor, não ocorrem danos indenizáveis. 

Além disso, o co-réu, agora denominado B2W COMPANHIA GERAL DE VAREJO, aduzindo sua ilegitimidade para o pedido.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A B2W é parte legítima para o pedido, pois, ao ofertar suas serviços ao público em geral, atrai para si os riscos e conseqüências de fraudes que permeio negócios via Internet.

A ação é procedente. 

É certo que já entendi de forma diversa, contudo, me rendo aos argumentos da majoritária jurisprudência, quanto à responsabilidade do banco por saques indevidos.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral.
      
      A relação existente entre o banco e o correntista/contratante é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade a que se enveredaram exercer. Tal afirmativa é válida para ambos os réus. 

A culpa da vítima não se presume, pois, seria presumir má-fé, o que não se admite. Esta excludente da responsabilidade objetiva deve ser demonstrada satisfatoriamente, mas não o foi.

Neste sentido:

Tribunal Regional Federal - TRF2ªR. APELAÇÃO CÍVEL Nº 279.632 (2002.02.01.003565-9).Segunda Turma. Relator: Desembargador Federal Paulo Espirito Santo. Apelante: Maria de Melo de Andrade Advogado: Monica Cristina Pinto de Andrade. Apelante: Caixa Econômica Federal ? CEF. Advogado: Maria Amelia Fonseca Vasconcelos. Apelados: Os mesmos.EMENTA: CONSTITUCIONAL - CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - CONSUMIDOR - DANO MATERIAL E DANO MORAL - ATIVIDADE BANCÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - USO INDEVIDO DE CARTÃO MAGNÉTICO - ÔNUS DA PROVA A CARGO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - RECURSO INEPTO - NÃO CONHECIDO.
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.01.1.022103-7 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante (s): JOÃO FELIPE DU PIN CALMON. Apelado (s): BANCO DO BRASIL S/A. Relatora: Desembargadora VERA ANDRIGHI. Revisor: Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Relator Designado: Desembargador CRUZ MACEDO. EMENTA:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. "SEQÜESTRO-RELÂMPAGO". SAQUES EM CONTA-CORRENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. TEORIA DO RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CDC. INCIDÊNCIA. SÚMULA 297, STJ. ARTIGO 14, LEI Nº 8.078/90.
Culpa de terceiro, da mesma forma, não socorre aos réus, pois, em se tratando de relação de consumo, deve-se ressarcir o cliente e buscar reparo do terceiro, suposto causador direto do dano.

Já decidiu a jurisprudência de nossos Tribunais, que a eventual força maior ocorrida deve ser suportada pelo banco, pois nem ela (a força maior), nem o caso fortuito, excluem o dever de indenizar nas relações de consumo (conforme 1o TACivSP, rel. Matheus Fontes, RT 806/201).

Finalmente, nota-se que o negócio se deu de maneira totalmente fora do padrão de movimentação da conta concorrente do autor,  situação que seria facilmente percebida, caso o banco réu adotasse sistemas de controle de fraude mais adequados e eficientes.

Danos morais, contudo, não se verificam, pois, não houve qualquer repercussão para a autora, que não o desconto das parcelas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar solidariamente os réus a pagarem à autora o valor que lhe foi descontado de sua conta, com juros desde a citação e correção monetária desde a retirada do dinheiro de sua conta.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
