

DECISÃO

Processo nº:053.07.130089-4 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iraci dos Santos Guirelli e outros
Requerido:Serviço Social da Construção Civil do Estado de São Paulo- Seconci- Sp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 9 de  fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,                  ,Escrevente. Téc. subsc.



Processo nº 1871/07 

Vistos.

Acolho, em parte, os embargos de declaração apresentados pelo réu (fls.454/459), pois verifico de fato a omissão quanto ao julgamento antecipado da lide, bem como a contradição, uma vez que foi adotada a responsabilidade objetiva que afasta qualquer indagação a respeito da culpa do responsável pelo infortúnio.
 
Ainda, houve contradição quanto à pensão mensal, visto que a mesma é devida desde a data do evento até a data em que a autora complete 70 anos de idade e aos filhos até que completem 21 anos de idade.

Quanto aos danos materiais, verifica-se que os autores postularam apenas o reembolso do valor do plano de previdência no total de R$ 34,87 (trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos), tendo razão à ré.

No entanto, não há que se falar em sentença ultra petita no que diz respeito à fixação do valor da pensão mensal e o quantum atribuído a título de indenização por danos morais, tendo em vista que ambos os valores foram concedidos aos autores, em conjunto, e não a cada um dos autores, conforme pleiteado na exordial.
    
No tocante aos embargos de declaração dos autores (fl.459), verifico a omissão quanto aos pedidos de inclusão da prestação anual relativa ao 13º salário mínimo e a condenação do réu a inscrever os autores em folha de pagamento para adimplemento dessas prestações.

                              Sendo assim, declaro a sentença e acrescento, após o relatório (fl.443), um parágrafo, nos seguintes termos:

Antecipo o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois diante das provas colhidas nos autos, há elementos suficientes para o livre convencimento desta magistrada, permitindo-se assim, a entrega da prestação jurisdicional.
  
Ainda, impõe-se a exclusão do quarto parágrafo à fl. 446, bem como do primeiro, terceiro e quarto parágrafos à fl. 447 e acrescento, logo após o segundo parágrafo à fl. 447, um parágrafo nos seguintes termos:

Nesse sentido:


                                     'DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Morte de paciente em hospital psiquiátrico- Instituição de fins beneméritos ? Suicídio ? Ingestão de medicamentos armazenados em posto de enfermagem, cuja porta não se encontrava trancada ? Violação a dever de guarda e vigilância da instituição ? Responsabilidade objetiva do hospital, por acidente de consumo e violação positiva do contrato ? Inexistência de culpa recíproca ou exclusiva da vítima para a ocorrência do evento ? Valor da verba indenizatória elevado, mas não a ponto de inviabilizar a sobrevivência do nosocômio, que mantém atividade de reconhecido interesse público ? Recurso do réu desprovido, provido em parte o adesivo da autora'. (Apelação Cível n. 480.860-4/0-00 ? Rancharia ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 27.09.07 ? v.u. ? Voto n. 3745)'.


                                   'RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais ? Idosa que, após ter sido transportada para Santa Casa de Misericórdia, sofreu queda quando da transferência de uma maca para outra, ocasionando fratura no fêmur ? Ausência de funcionários no hospital, o que fez com que o próprio motorista da ambulância tivesse de auxiliar a paciente ? Responsabilidade objetiva fundada na Teoria do Risco Administrativo ? Art. 37, § 6º, da Constituição Federal e art. 186 do Código Civil - Dever de indenizar inconteste ? Danos morais reduzidos ? Recurso parcialmente provido'. (Apelação Cível n. 859.662-5/8-00 ? Itapetininga ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Urbano Ruiz ? 30.03.09 ? V.U. ? Voto n. 7191).
 
 
Outrossim, altero o parágrafo nono à fl. 447, excluindo-se o parágrafo subseqüente à fl. 448 e faço constar:

Quanto à pretensão aos danos materiais, concernente ao pagamento das despesas com o funeral da vítima, a indenização pelo montante gasto é devida. Os autores comprovaram que as despesas com o funeral foram cobertas pelo plano de seguros e previdência, mantido pela autora no valor de R$ 34,87 (fl.64), assim, tendo em vista haver comprovação do exato quantum gasto, condeno ao ressarcimento no valor de R$ 34,87 (trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos).  

Altero ainda o disposto no parágrafo quarto à fl. 448 e, logo após, acrescento um parágrafo, passando a constar o seguinte:

Assim, considerando que a vítima era apta a ao trabalho e com o falecimento, os autores deixaram de receber a contribuição paterna para o sustento, fazem jus, em conjunto e não individualmente, ao equivalente a um salário mínimo, a título de pensão mensal, desde a data do evento, devendo a viúva receber a pensão até a data em que completar 70 anos de idade e aos filhos até atingirem 21 anos de idade.     
 
Quanto ao pedido de inclusão do 13º salário no recebimento da pensão, o mesmo não deve prosperar, haja vista que conforme narrado na inicial (fl. 38) a vítima não possuía vínculo empregatício na data dos fatos, mas sim trabalhava como autônomo, concluindo-se assim que a verba trabalhista pleiteada não compunha sua remuneração, não podendo, portanto, ser exigida do réu.


Por fim, altero o dispositivo e faço constar os seguintes termos:


                                   Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, bem como juros de mora, nos termos do art. 1º, F, da Lei nº 9494/97, contados a partir da citação até o efetivo pagamento. In casu, não se aplicam os efeitos da Lei nº 11.960/09, pois a presente demanda foi ajuizada em 09 de outubro de 2007 sendo, portanto, anterior aos seus efeitos. Condeno ainda ao ressarcimento do dano material consistente no reembolso das despesas funerárias, no valor de 34,87 (trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos), a ser corrigido desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação e, reconheço o direito a acrescer, condenando o réu ao pagamento de pensão mensal aos autores, em conjunto, no valor de 1(um) salário mínimo, desde a data do evento e até que a autora complete 70 anos e os filhos completem vinte e um anos de idade, bem como, a condenação dos réus à inscrição dos autores em folha de pagamento para adimplemento das prestações devidas. Em relação à pensão mensal, as prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o salário mínimo vigente à época da liquidação, conforme postulado no aditamento da inicial (fl. 56), acrescidos de juros legais, contados da data dos fatos, nos termos da súmula 54 do STJ. As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo (súmula 490 do STF).    

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.R.I.

São Paulo, data supra.


SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
                     Juíza de Direito
