

CONCLUSÃO
Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).


SENTENÇA

Processo nº:0130805-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alfredo Jampietro Filho
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
ALFREDO JAMPIETRO FILHO, qualificado na inicial, ajuizou ação de procedimento sumário, em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito apontado pelo réu no valor de R$18.368,28, sustentado que nunca firmou contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor com o banco requerido que inseriu o seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Alega que foi procedida a baixa da inscrição pelo réu que, posteriormente, sem justa causa, incluiu o seu nome novamente aos cadastros restritivos. Esclarece ainda que há inquérito policial para se apurar financiamento obtido mediante fraude. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos, expedição de ofícios aos órgãos competentes para possibilitar a renovação de sua CNH e exclusão de seu nome junto ao certificado de registro do veículo objeto do contrato de financiamento, bem como seja determinada a suspensão das execuções fiscais referentes a débitos oriundos do citado veículo. No mérito, requer a confirmação da tutela e a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do negócio jurídico, indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00 e morais não inferior a R$100.000,00, a responsabilidade do banco pelos débitos oriundos do veículo, inclusive multas de trânsito que deverão ser excluídas definitivamente de seu cadastro junto ao DETRAN/CIRETRAN, o arquivamento definitivo do procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir com a consequente exclusão da respectiva pontuação do prontuário de sua CNH e exclusão definitiva de seu nome junto ao CADIM. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Tutela antecipada deferida em parte às fls. 428. 
Citado, o réu contestou às fls. 459/470, sustentando, em preliminar, a retificação do polo passivo para figurar como réu o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. No mérito, requer seja reconhecida a inexistência de ato ilícito por parte do réu, bem como a inexistência de danos materiais e morais por ausência de nexo causal, sendo então julgada improcedente a ação.
Em réplica às fls. 477/490, o autor sustenta em preliminar, a falta de impugnação aos documentos trazidos de fls. 37/427, requerendo assim a procedência da ação em todos os seus termos.
Feito saneado de fl. 510 foi determinada a retificação do polo passivo passando a figurar o Banco Santander S.A. e houve extensão da liminar para proceder a suspensão dos procedimentos administrativos em andamento e daqueles que surgirem no curso da ação referentes à CNH do autor e inerentes ao veículo supracitado.
Encerrada a instrução (fl. 539), foram apresentadas alegações finais às fls. 541/544 e 548/557. 
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de contrato de financiamento de veículo firmado perante a instituição financeira ré, o que lhe estaria trazendo enormes prejuízos financeiros, eis que circula nas ruas veículo em seu nome sem que haja qualquer fundamento válido para tanto, com imposição de multas e penalidades administrativas, inclusive execução fiscal de débito. Pretende, assim, obter também reparo material e moral pelos transtornos sofridos.
A situação é própria do fato do serviço financeiro, cabendo ao réu a demonstração, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que o negócio existe e foi regularmente firmado com a autora.
De forma surpreendente, o réu não traz cópia do contrato de financiamento ao processo. É certo que existe um documento que aparenta ser tal contrato (fl. 226/226v), mas como há tese de que o autor fora vítima de fraude, com a utilização de seus dados pessoais por terceiros, cabia ao réu, por força da regra do art. 389, II do CPC, a prova de que a assinatura lançada a fl. 226v  era, de fato, do autor.
Nada assim foi produzido, insistindo o réu no desacolhimento da pretensão, quando nada lhe ampara. Anoto que fraude bancária é evento próprio da atividade desenvolvida pela ré, sendo risco natural da operação de financiamento, não podendo haver, no caso, exclusão de responsabilidade (art. 927, parágrafo único do CC).
Não provada a contratação, ela não pode prosperar, nem tampouco as anotações creditícias decorrentes da fictícia mora (fl. 161), lançadas desde os idos de 2007, o que lhe provocou enormes transtornos de natureza administrativa, vindo a receber notificação para instauração de procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir (fl. 45 e 176), tentativa de busca e apreensão do veículo pela própria ré em ação judicial (fls. 62/115), necessidade de recurso administrativo para que o autor conseguisse se elidir da penalidade administrativa imposta, com a instauração subseqüente de inquérito policial (fls. 177/271), objeto de arquivamento pela impossibilidade de se descobrir o autor da conduta criminosa.
O autor comprovou, também, ter contratado advogado para sua defesa administrativa (fls. 272/275). O veículo fraudulentamente adquirido tem cadastrados inúmeros débitos fiscais, com débito consolidado perante a Secretaria da Fazenda em montante superior a R$ 6.000,00 (fl. 401), tudo em desfavor do autor. As multas de trânsito impostas ao veículo estão também sendo executadas pela Fazenda Pública, em prejuízo do autor (fls. 405/406). Há também, inscrição de débito fiscal estadual pelo não pagamento de IPVA, inscrito em dívida ativa (fls. 408/409).
A nulidade do contrato, por fraude, implica também a ineficácia das sanções administrativas impostas, tanto no âmbito da repartição de trânsito quanto no âmbito fiscal.
O autor não comprovou o pagamento dos débitos, e daí não se pode ver ressarcido pelo réu.
Tem direito, entretanto, ao ressarcimento dos gastos tidos com o advogado contratado para se defender de ilícito administrativo sem origem provocada pelo autor, e decorrente do mau serviço bancário, comprovado  o desembolso de R$ 5.000,00 a fl. 275.
O autor percorre verdadeiro calvário desde 2007 em razão da propositura de ação judicial de busca e apreensão, inscrição de débito no SERASA/SCPC, transtornos administrativos como a suspensão de direito de dirigir e instauração de inquérito policial para apuração de estelionato, além das inúmeras dívidas fiscais já referidas e objeto de execução, tudo originário da má prestação de serviço, eis que vinculadas à inidônea aquisição de veículo. Bastaria ao réu comprovar a diligência na celebração do negócio, com a conferência de dados cadastrais do potencial devedor, que nada teria acontecido. Há dano moral indenizável, e a quantia referida na inicial é compatível com sua extensão, levando-se em conta a regra do art. 944 do CC.
A suspensão de execuções deve ser requerido ao juízo competente, garantida até mesmo a oposição de embargos.
Quanto aos requerimentos administrativos de fls. 33, cabe apenas informar à autoridade de trânsito e à Secretaria da Fazenda o presente julgamento, noticiando que o veículo não pertence ao autor.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar nulo o contrato de financiamento bancário referido a fl. 30, tornando definitiva a liminar concedida.
Expeçam-se ofícios ao DETRAN, Secretaria da Fazenda Estadual e Secretaria de Fazenda da Prefeitura de São Bernardo do Campo, informando que o veículo identificado a fl. 27/28 jamais pertenceu ao autor, para ciência e providências cabíveis.
Condeno o réu, ainda a pagar ao autor a importância equivalente a R$ 5.000,00, a título de reparo material, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, por fim, a pagar ao autor R$ 100.000,00, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a inscrição do débito (fl. 161).
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
