

SENTENÇA

Processo nº:0130020-32.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Leite
Requerido:Brasil Design Moveis Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Confirma-se a legitimidade da empresa requerida, já que o documento de fls.45 dispõe que o nome anterior da ré era BABYLANDIA INDUSTRIAL LTDA, ou seja, está em consonância com o pedido de compra de fls.21. Ademais, não se nega que a requerida era detentora da marca Babylandia na época da compra.
Além disso, incabível a denunciação da lide, já que incabível na esfera dos Juizados.
Em inicial, sustenta o autor ter adquirido os móveis descritos às fls.04, em 12 de maio de 2007, não havendo a entrega dos mesmos, em que pese tenha havido o pagamento integral da compra.
No caso concreto, é incontroverso ter havido compensação do cheque emitido pelo autor, sem correspondente entrega dos produtos.
Cumpre destacar não ter ocorrido mero atraso na entrega do produto, ou seja, inadimplemento parcial do contrato. 
No caso em concreto, a empresa requerida apropriou-se do valor pago pelo autor, demonstrando que o atendimento ao consumidor não foi adequado.
Portanto, extrapolados os limites aceitáveis, evidente o transtorno e desgosto causados ? não sendo necessária a prova nesse sentido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$ 1.000,00 (hum mil reais). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MANOEL LEITE, condenando a requerida ao ressarcimento do valor do produto, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento da quantia de R$1.000,00, corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
