

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0130083-88.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Fernandes de Oliveira
Requerido:Mara Lúcia Panchame e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

NEUZA FERNANDES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais contra MARA LÚCIA PANCHAME, WALDEMIR RIBEIRO e ROBERTO BORGES DE SOUZA, alegando, em síntese, que exerceu o mandato de síndica do Condomínio dos Edifícios Agata e Topazio e que os réus redigiram e distribuíram porta a porta, para os demais condôminos, um comunicado ofensivo à sua honra, que lhe causou vexame, humilhação e indiscutível abalo em sua tranquilidade emocional e transtornos, caracterizadores do dano moral indenizável. Requereu a procedência com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.000,00.
O réu Roberto contestou a ação a fls. 67/70, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade das partes e a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a inexistência de dano moral. Requereu a improcedência da ação.
A autora desistiu da ação com relação ao réu Waldemir Ribeiro e, com relação a ele, a ação foi julgada extinta sem resolução do mérito (fls. 87).
A ré Maria Lucia deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 95.
Réplica a fls. 100/105.
O processo foi saneado a fls. 114, oportunidade em que foram repelidas as preliminares.
Frustrada a tentativa de conciliação, as partes não se manifestaram em termos de prosseguimento e os autos vieram-me conclusos (fls. 138, 140 e 142).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de ofensas à honra da autora, supostamente perpetradas pelos réus através de comunicado que redigiram e distribuíram para os demais condôminos.
A ação é improcedente.
Com efeito, o comunicado supostamente redigido pelos réus ? doc. de fls. 17 ? não contém qualquer termo ofensivo à honra da autora; extrai-se de referido documento apenas o descontentamento com a administração realizada pela autora quando síndica do condomínio e quanto a certos temas específicos.
E, como é cediço, aquele que se dispõe a exercer cargo eletivo de administração deve estar preparado para enfrentar críticas e posicionamentos contrários aos seus. Enfim, no contexto da vida em condomínio, a convivência com a crítica faz parte do cotidiano e assim deve ser encarada pelo síndico, de sorte que quaisquer mágoas ou dissabores dela decorrentes estão aquém do dano moral, sendo insuscetíveis de indenização.
Enfim, a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.
Destarte, inocorrente ato capaz de gerar abalo na esfera íntima do indivíduo caracterizador do dano moral, a ação é improcedente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização promovida por Neuza Fernandes de Oliveira contra Mara Lúcia Panchame e Roberto Borges de Souza e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.
Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
