

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130402-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osni Pandori
Requerido:Banco GMAC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.





OSNI PANDORI move ação de obrigação e fazer cumulada com pedidos de indenização e antecipação de tutela contra BANCO GENERAL MOTORS S/A alegando, em síntese, que: a) em 28 de setembro de 1998, adquiriu dos veículos 0Km da ré, tendo efetuado em 2004 a quitação dos contratos; b) a ré, no entanto, deixou de entregar os DUT's (Documento Único de Transferência) dos dois veículos, a despeito de instada a fazê-lo; c) em virtude da conduta omissiva da ré, foi impedida de alienar um dos veículos a terceiro.

Por essas razões, pretende a antecipação de tutela a fim de que a ré forneça referidos documentos. Requer, ainda, indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/34).

O exame do pedido de antecipação de tutela foi relegado para depois da contestação (fl. 37).

Citada, a ré ofertou resposta (fls. 46/56) e sustentou basicamente que: a) deu ao banco, em arrendamento mercantil, dos veículos marca GM, modelo Space Van; b) embora o autor tenha liquidado as contraprestações, não cumpriu integralmente todas as suas obrigações contratuais para fazer jus ao recebimento dos DUt's dos veículos; c) em relação ao veículo de Chassi 8A1T31CZZS004860, o réu forneceu ao autor o documento necessário para o fim de obtenção da segunda via do DUT perante o DETRAN, mas ele permaneceu inerte; d) quanto ao outro veículo, não houve por parte do autor o pagamento dos IPVA's; e) são indevidos os pedidos de indenização. Juntou documentos (fls. 57/68).

Sobreveio réplica (fls. 72/79) e nova manifestação da ré.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Quanto ao veículo Chassi n. 8A1T31CZZS004860, consta dos documentos de fls. 25/26 que o réu não estava na posse da via original do DUT (Documento Único de Transferência), de modo que foi solicitada por ele a segunda via perante o DETRAN. Sucede que o autor não providenciou a segunda via do DUT do veículo em tela.

Isso porque, conforme bem salientou a defesa, a emissão da segunda via não depende exclusivamente do banco, mas também de providências do autor, pois é necessário o decalque legível do chassi, laudo de vistoria do veículo, bem como o pagamento de despesas em aberto perante o DETRAN. 

No documento de fl. 26 consta claramente que deveria o arrendatário, ora autor, de posse da carta solicitando a 2ª Via do DUT, procurar um despachante e apresentar os documentos necessários à obtenção do referido documento. Não consta, contudo, que o autor o tenha feito.

No que se refere ao outro veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil, infere-se dos documentos de fls. 59/68 que foi o banco quem efetuou o pagamento dos IPVA's, não tendo sido reembolsado até o momento.

Assim, por força da regra da exceção do contrato não cumprido, não se mostra ilegal a conduta do réu em não fornecer o DUT do veículo enquanto não for reembolsado.

Por essas razões, improcedem os pedidos formulados pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.



São Paulo, 29 de julho de 2010.
