

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130514-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Regina Figueira Gonçalves
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



KELLY REGINA FIGUEIRA GONÇALVES move ação de indenização por danos morais e materiais contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em resumo, que: a)  em 05 de março de 2007, celebrou com a ré contrato particular de compromisso de compra e venda, tendo por objeto a aquisição, mediante financiamento, de um apartamento a ser construído no apartamento Edifício Spazio Fratelli; b) responsabilizou-se a ré contratualmente (cláusula 4.3) pela obtenção de financiamento perante à instituição financeira, tendo a autora apresentado toda a documentação solicitada; c) efetuou o pagamento do sinal mediante a entrega de um cheque de R$17.000,00 e dez cheques no valor de R$361,00 cada, bem como arcou com o pagamento de R$230,00 referentes aos serviços da empresa terceirizada pela ré para a obtenção do financiamento; d) após obter autorização da ré para adentrar no imóvel e realizar reformas, contatou a ré sobre o andamento do financiamento e foi informada de que, em virtude de falha de comunicação, o imóvel adquirido fora alienado a terceiro, de forma que lhe foi proposta a substituição do bem por outro localizado no Edifício "Spazio Fazano", com o que concordou; e) foi informada posteriormente pela ré de que sua renda não seria suficiente para a obtenção do financiamento no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), mas no máximo R$44.600,63, informação que estava em confronto com a anteriores prestadas; f) após ultrapassar as barreiras impostas pela ré, logrou obter as condições para a aquisição do imóvel; g) após idas e vindas, a ré informou que o valor do imóvel avaliado era de R$82.000,00, de modo que lhe foi oferecido outro imóvel; g) a ré a notificou alegando descumprimento contratual; h) é nula a cláusula contratual que prevê a utilização da arbitragem para a solução do conflito.

Por essas razões, imputando culpa à ré pela não obtenção do financiamento, pleiteia a declaração de nulidade da cláusula de arbitragem, a devolução em dobro do que foi pago a título de entrada ou subsidiariamente o valor singelo, bem como honorários advocatícios no importe de 10% e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/151) e foi emendada (fls.154/155).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 197/218) e sustentou basicamente que: a) houve falha de comunicação em relação ao primeiro apartamento, o qual foi vendido a terceiro, com o que a autora concordou, de modo que se operou a novação; b) em relação ao segundo contrato, caberia à autora ter procurado a ré para assiná-lo, de modo que não se pode imputar a esta responsabilidade pelo rompimento contratual; c) foi a própria autora quem se recusou a assinar o segundo contrato junto à Caixa Econômica Federal, uma vez que não concordou com os índices de correção; d) não se opõe a resolver o contrato, mas discorda com a devolução em dobro da quantia desembolsada a título de sinal; e) em caso de devolução, deve ser retido o percentual de 20% do montante pago, nos termos da cláusula sétima; f) não há dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls.219/272).

Sobreveio réplica (fls. 322/327).

Por fim, resultou infrutífera a conciliação extrajudicial, tendo a autora especificado provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede em parte o pedido.

Frise-se, por primeiro, que a cláusula compromissória (cláusula décima primeira), por si só, não se revela abusiva, visto que autorizada pela Lei n. 9.307/96.

Caso fosse argüida preliminar de falta de interesse de agir pela ré, caberia ao juízo verificar, no caso concreto, se a cláusula em tela teria ou não eficácia em relação à autora, levando-se em contas as exigências previstas no art. 4º, § 2º, da Lei n. 9.307/96).

Superada essa questão, é fato incontroverso nos autos que a autora celebrou com a ré contrato objetivando a aquisição do apartamento n. 104, do Bloco 3, do Edifício "Residencial Spazio Fratelli", tendo a ré, por falha de comunicação, alienado o bem a terceiro.

Infere-se ainda dos autos que a autora concordou com a permuta do bem em questão por um imóvel situado localizado no "Residencial Spazio Fasano".

Sucede que, conquanto coubesse à promitente vendedora, ora ré, as providências necessárias à obtenção do financiamento perante instituições financeiras (cláusula 4.3), mediante a apresentação da documentação do promitente comprador (autora), depreende-se dos autos que aquela se manteve inerte, impingindo à autora verdadeira via crucis para a finalização do contrato, tanto assim que houve ao final a indicação de um imóvel situado no Edifício "Spazio Veneto" em São Paulo.

Os emails e demais documentos carreados na petição inicial, à falta de impugnação específica por parte da defesa, evidenciam, à saciedade, que houve negligência por parte da ré no que tange às providências que lhe competiam, especialmente em relação à obtenção do financiamento bancário. 

Não colhe o argumento de que competia à autora procurar a empresa para assinar o contrato, visto que, após ter aquela apresentado toda a documentação exigida, deveria esta última cuidar do financiamento bancário, ônus do qual não se desincumbiu. Se houve a alegada inércia por parte da autora, por qual razão jamais foi ela ao longo de todas as tratativas notificada para apresentar a documentação faltante ou para assinar o contrato?

É patente a desorganização e descaso da ré em relação à compradora, tanto assim que, mesmo após a celebração do segundo contrato relativamente ao imóvel localizado no Edifício "Spazio Fazano" (fls. 98/124), a autora foi comunicada para participar de assembléia extraordinária a ser realizada no Condomínio "Spazio Fratelli (fl. 128).

Nesse sentido, é de rigor a resolução contratual por culpa da ré, de forma que não há que se falar em retenção de valores.

Assim, caberá à ré, nos termos do art. 418 do Código Civil, devolver os valores pagos a título de arras atualizados, mais o equivalente, acrescidos de juros e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor do débito, já que os documentos que instruem o pedido indicam que houve efetiva atuação do advogado na fase extrajudicial.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviços por parte da ré causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:

Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 37.866,13, que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de honorários advocatícios (CC, art. 418) no importe de 10% do valor acima apurado; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$3.000,00 (três mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2010.
