

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130133-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Aoki
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


                 C O N C L U S Ã O
Aos 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que cancelou os serviços da linha (13) 5084-4035, bem como quitou todos os débitos existentes, no entanto, conta que, em junho de 2008, recebeu cobrança pela linha já cancelada. Afirma que a requerida, através de documentos de fls.22, cancelou tais débitos, entretanto, foi informada pelo Serasa da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls. 13).
Em defesa, a requerida alega que a fatura enviada à autora refere-se ao uso anterior ao cancelamento. Ademais, afirma a possibilidade da autora não ter realizado o cancelamento definitivo do contrato com a requerida, o que pode ter ocasionado o restabelecimento automático dos serviços.
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora.
Pois bem. A requerida não trouxe nenhum documento que comprovasse que a própria autora utilizou a linha telefônica nos meses de abril, maio e junho de 2007, presumindo-se, assim, que a requerente cancelou os serviços anteriormente a esta data. Ademais, a carta de fls. 22 reforça a idéia de cobrança indevida, já que a requerida decidiu por cancelar tais cobranças, no entanto, não cumpriu com o prometido. Desta maneira, é fato incontroverso a efetivação do cancelamento de tal contrato anteriormente a abril de 2007, sendo o débito de fls. 13 inexigível. 
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora por serviço cancelado, causando danos. 
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos de linha cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls. 13).
Nesse diapasão:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
Ademais, a requerida demonstrou o total desinteresse em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista, mostrando total descaso com o caso vertente, já que não solucionou administrativamente tal problema, assim como prometido às fls. 22, havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário para a solução do problema, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização.
Nesse mesmo sentido:
TELEFONIA FIXA - Relação de consumo ? Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado ? Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100 ? Relator: Luis Eduardo Scarabelli ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 12/09/2008)
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
No que tange ao pedido de multa de 20% sobre o valor da causa pela litigância de má fé, tal conduta não restou comprovada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MONIKA AOKI, condenando a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta (Súmula 362- STJ) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
