

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.07.130702-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elesiastes Planejamento Consultoria e Intermediação
Requerido:Garantia de Saude S/c Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma ter sido contratada pela ré para intermediar vendas de planos de saúde, porém a ré em 05/06/2006 rescindiu o contrato e deixou de pagar as comissões no valor total de R$ 74.185,70. Daí a presente ação de cobrança. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Levanta preliminar de falta de interesse de agir, pois os sócios da autora ajuizaram reclamação trabalhista com base nos mesmos fatos. Afirma que a matéria discutida nos autos é de competência da Justiça do Trabalho. No mérito, afirma que os sócios da autora estavam se apropriando de recursos da empresa ré. Relata supostas fraudes por eles praticadas. Não há prova da concretização das vendas mencionadas na inicial. Impugna as planilhas juntada com a inicial. A autora suprimiu documentos da empresa para evitar a prova das fraudes. Pleiteia a aplicação da pena de litigância de má fé. 

A ré ajuizou reconvenção pleiteando a condenação da autora no pagamento de R$ 18.051,75 quantia relativa à guias supostamente falsas e para ressarcimento de valores recebidos pela autora e não repassados. Pede, também, a condenação da autora no pagamento de danos morais. 

A autora contestou a reconvenção.

As partes apresentaram suas respectivas réplicas. 

Pela decisão de fls. 716/717 deferi a produção de prova pericial, a qual foi considerada preclusa por falta de depósito dos honorários do perito (fls. 829). 

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais, bem como ouvidas testemunhas, encerrando-se a instrução. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a ação. 

Cabia  à autora fazer prova da efetivação das vendas mencionadas na inicial para fazer jus ao recebimento das comissões. Não há, contudo, prova convincente nos autos de que a ré deixou de pagar à autora as quantias mencionadas na inicial. 

Os documentos juntados com a inicial não são claros e, por outro lado, a prova oral afetou a credibilidade das planilhas juntadas pela autora. Segundo o depoimento de Fausi Antonio Curi, a autora não tinha comissões a receber quando deixou de prestar os serviços para a ré. A testemunha referiu, ainda, que o sócio da autora pedia para funcionários da empresa fazer alterações nas planilhas de pagamento para incluir clientes antigos nas planilhas novas. No mesmo sentido, o depoimento da funcionária Sueli Aparecida Ferreira, a qual faz alusão à alterações indevidas das planilhas.

É preciso levar em conta, também, o fato de que os sócios da autora praticamente administravam a empresa ré e, segundo o relato das testemunhas ouvidas, eles se apoderaram dos documentos da empresa, o que inviabiliza eventual prova do pagamento das comissões.

A prova pericial poderia aclarar a situação, mas ela foi considerada preclusa, porque a autora não depositou os honorários do perito. 

Registre-se, ademais, que a r. sentença proferida pela 18ª Vara do Trabalho considerou que o sócio da autora não fez prova das vendas que geraram as diferenças das comissões postuladas. 

Não se pode desconhecer os indícios de fraude, os quais justificaram a instauração de inquérito policial, bem como o abrupto rompimento da relação jurídica, tudo a afetar a credibilidade da prova documental produzida pela autora. 

E não seria difícil comprovar ao menos a celebração dos contratos de maior expressão mencionados na inicial. Bastava produzir prova oral. Nenhuma testemunha, contudo, foi arrolada pela autora para provar concretização das vendas.

A despeito da improcedência da ação, não está configurada a litigância de má fé. A autora do ponto de vista processual apenas exerceu o seu direito de ação. 

Examino, agora, a reconvenção. 

A prova produzida pela ré reconvinte me convenceu de que foram praticados atos fraudulentos que prejudicaram a empresa. 

De forma repentina, os sócios da autora abandonaram a empresa e levaram com eles documentos. 

Os documentos juntados com a reconvenção (fls. 452/484, fls. 491, fls. 485 e fls. 491) comprovam que os sócios da autora que, na prática, administravam a empresa, se beneficiaram de consultas e de realização de exames. 

A justificativa apresentada pela autora de que não teria acesso aos documentos da empresa foi completamente desmentida pela prova oral. Ficou claro que um dos sócios cuidava da parte comercial e a outra era uma espécie de gerente. Confiram-se os documentos de fls. 892/893 e fls. 894/895. O filho do sócio da ré não era administrador da empresa na época em que os fatos ocorreram. Ele ainda estudava e estava iniciando suas atividades quando os sócios da autora deixaram a empresa. 

Embora esteja provado nos autos que a autora recebeu diretamente o cheque da Presbitério Leste Paulistano, o fato é que tal quantia seria devida a título de pagamento de comissão. Este pedido não pode ser acolhido. 

O dano moral experimentado pela ré é inegável. Está evidenciado nos autos que a empresa foi utilizada para a prática de fraudes. Os documentos de interesse da ré foram levados, causando tumulto na sua administração. 

De outra parte, a imagem da empresa foi afetada. Segundo os depoimentos de Fausi e Sueli, os sócios da autora passaram a comentar com clientes que a ré estaria prestes a falir, com o nítido propósito de prejudicá-la. 

A indenização pelo dano moral é fixada em R$ 15.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso levando em conta a idéia de que o ressarcimento não deve ser irrisório e nem muito elevado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora a pagar à ré R$ 2.560,92, com atualização monetária desde os desembolsos (dano material) e R$ 15.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta (dano moral), incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, contados também desde a publicação desta. 

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido na ação e na reconvenção. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
