

SENTENÇA

Processo nº:0130904-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Paulo Cesar Pena da Silva
Requerido:Churrascaria Os Gaudérios Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


PAULO CESAR PENA DA SILVA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CHURRASACARIA OS GAUDÉRIOS LTDA alegando, em síntese, que, por instrumento escrito, contratou o escritório de advocacia RIPPER ADVOGADOS ASSOCIADOS para ajuizar uma Reclamação Trabalhista contra a ré, sua ex-empregadora, comprometendo-se ao pagamento de honorários advocatícios no valor correspondente a 30% do proveito econômico que viesse a obter.
Alega que se saiu vitorioso naquela demanda e que a ré acabou sendo condenada e efetuou o pagamento do valor de R$ 435.081,33, tendo o autor pago a seus advogados, a título de honorários, o valor de R$ 130.524,40, valor esse que afirma que deve ser ressarcido pela ré, que foi quem deu causa à necessidade de ajuizamento da demanda trabalhista e contratação de advogado, devendo, pois, reparar todos os prejuízos causados,  conforme o princípio da reparação integral do dano, nos termos do artigo 944 do Código Civil.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do valor de R$ 130.524,40, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, conexão e inépcia da inicial e aduzindo, no mérito, em síntese, que o contrato firmado exclusivamente entre o autor e seu advogado não pode obrigar terceiros, que a remuneração avençada o foi por conta e risco exclusivo do autor, que o advogado do autor, na hipótese, é remunerado pelos honorários de sucumbência, não podendo a ré ser responsabilizada pelos honorários convencionais, sob pena de ?bis in idem? e alegando, ainda, que não praticou ato ilícito que lhe traga responsabilidade civil por essa contratação feita pelo autor, eis que as verbas trabalhistas referidas eram controvertidas e sua discussão judicial não configura ato ilícito. Além disso, alegou falta de prova dos valores efetivamente pagos ao advogado.
Houve réplica.
Em petição apartada, a ré alegou incompetência absoluta.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação de incompetência absoluta deste Juízo, uma vez que não se trata aqui de demanda entre empregado e empregador e nem de qualquer litígio decorrente da relação de emprego.
Na verdade, é irrelevante que os serviços advocatícios prestados ao autor por seu advogado tenham consistido no ajuizamento de uma reclamação trabalhista contra a ré.
A questão trabalhista já foi dirimida no juízo competente.
O que se discute nestes autos é a responsabilidade civil extracontratual atribuída pelo autor à ré, para que esta seja condenada a ressarci-lo pelos valores despendidos a título de honorários contratuais com seu advogado para a propositura da reclamação trabalhista.
Tal hipótese não está abarcada pelo artigo 114 da Constituição Federal.
Rejeito a alegação de conexão.
A ação ora em trâmite perante a E. 15.ª Vara Cível Central tem partes diferentes, causa de pedir e pedidos diversos.
A tese jurídica é a mesma, eis que se trata de ex- empregado, de empresa aparentemente desvinculada da ora ré, que contratou o mesmo escritório de advocacia para ajuizar uma reclamação trabalhista e agora pretende cobrar os honorários convencionais despendidos.
No entanto, tal não basta para configurar conexão.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
O mais é mérito, e assim será apreciado.
E, no mérito, a ação é improcedente.
A ré não pode ser responsabilizada pelos honorários convencionais livremente pactuados pelo autor com o advogado de sua escolha.
Porque é terceira estranha ao contrato de prestação de serviços advocatícios, a ré não pode ser atingida e nem sofrer quaisquer efeitos jurídicos que decorram dessa avença.
Cabe apenas ao autor o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seu advogado, despesa essa que não pode ser repassada à ré, sob pena de ?bis in idem?, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre os autores e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
A adoção da tese do autor traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
De outro lado, ainda que se superassem, para argumentar, os impedimentos decorrentes da não vinculação da ré ao contrato em questão e da ocorrência de ?bis in idem?, ter-se-ia, necessariamente, que fundamentar eventual condenação da ré a indenizar o autor em sua responsabilidade civil pela despesa que o autor teve ao contratar advogado.
Ocorre, porém, que ninguém pode ser responsabilizado civilmente apenas porque pretendeu discutir em Juízo a pretensão de outrem que invadia sua esfera de direitos materiais.
Eventual responsabilidade civil aqui somente se daria se houvesse efetiva e cabal demonstração de abuso de direito de litigar, ou seja, se a resistência oferecida pela parte à pretensão da outra fosse absolutamente injustificável e tangenciasse a má-fé, o que não é o caso dos autos, tanto que a reclamação trabalhista em questão foi julgada apenas parcialmente procedente e o reclamante, em primeiro grau, chegou a ser condenado por litigância de má-fé, tudo a demonstrar que a tese autoral era controvertida, o que somente foi reforçado pela r. decisão de segundo grau, que deu parcial provimento ao recurso da ora ré, para autorizar compensações com outras verbas e que deu provimento ao recurso do autor, para afastar a litigância de má-fé.
Em suma, a conduta da ré de não pagar administrativamente as verbas trabalhistas pleiteadas pelo autor e de discutir a questão em Juízo não pode ser considerada a prática de ato ilícito e, portanto, não gera indenização.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte requerida, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atualizado da causa.
Anotem-se os nomes dos novos advogados do autor (fls. 369).

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.
