

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
2...PARTES:
1....AUTORA:
DÉBORA PARISI DE SOUZA
2....RÉU: 
SULAMÉRICA SEGUROS S/A.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora sofre de obesidade mórbida, com agravantes de problemas ortopédicos e que, como beneficiária de plano de saúde individual, modalidade 547-PME Básico, firmado em 19-02-2009 seu IMC atual é 40,0 conforme laudo emitido, pelo Dr. José Rubens Arnoni Junior,  apresentando comorbidasdes (hérnia hiatal e esofagite, hiperglicemia (pré-diabetes), hipercolesteromia (colesterol alto), doença articular do tornozelo e joelhos, estcatose hepática, dispnéia grau II (a conhecida apnéia do sono), roncopatia com alta probabilidade de (SAHOS). O médico declara expressamente que a Autora preenche os requisitos exigidos para a cirurgia (Resolução CFM 1766/05 e ainda que o médico responsável à época, Edwin Gonzalo Canseco, houve por bem solicitar a cirurgia bariátrica, que foi negada, sob o argumento de que a Autora não preenchia dos requisitos da Resolução 1766/05 ?Conselho Federal de Medicina (protocolo do pedido:IJ 3382 ? em anexo).
Acrescenta que, procurando outro médico Dr. Alexandre Morrel, que novamente fez o pedido de cirurgia, relatando pormenorizadamente os problemas da Autora, bem como seu IMC, de 40 , vindo nova negativa por parte da ré dessa vez verbalmente (protocolo do pedido: IJ 1278) sustentando então que a autora teria faltado com a verdade, enviando-lhe correspondência para alteração na declaração (em anexo), o que de forma alguma foi aceito pela autora, uma vez que, quando de seu ingresso no plano, possuía IMC de 33, não possuindo na época da contratação, sequer IMC para realização de cirurgia  bariátrica, mesmo com comorbidades (mais adiante, se explicará a Resolução 1766/05 CFM).
Novamente, consultou outro médico, agora o Dr. José Rubens Arnoni Junior, credenciado pela ré, o qual solicitou, a cirurgia bariátrica por videolaparoscopia tendo em vista o agravamento de sua obesidade, que já estava em grau III, ou seja, mórbida, com IMC de 40. e também optou pela cirurgia no intuito de evitar surgimento de novas comorbidades, já que a autora possui comorbidades que podem levá-la à morte sobrevindo nova negativa, por não preencher os requisitos da Resolução 1766/05 CFM e, ainda concluiu que ela deveria submeter-se à cirurgia redutora de estômago ? a gastroplastia, na modalidade Folbi-Capella, sem anel, declarando expressamente que a autora preenche os requisitos da Resolução 1766/05 editada pelo Conselho Federal de Medicina ? CFM (vide laudo em anexo) o que.
Aduz que outros médicos indicaram a realização da gastroplastia à autora e que vem sofrendo com o sobrepeso desde pequena, fato que se agravou nos últimos anos, atingindo a obesidade mórbida e, ainda, que o excesso de peso é reconhecidamente, fator desencadeante de diversos males graves à saúde da pessoa, o que vem ocorrendo com a autora, conforme se demonstrará adiante.
Anota que, apesar da correspondência remetida pela ré afirmando que ela teria faltado com a verdade em sua declaração de saúde, a negativa continua sendo motivada pela alegação de não preenchimento de requisitos da Resolução CFM 1766/05, o que trata-se de evidente má-fé da ré .
Sustenta ainda que estão preenchidos, de sua parte, todos os requisitos subjetivos e objetivos estabelecidos pela Resolução 1766/05, inclusive o padecimento da obesidade mórbida por 5 anos, conforme declarações do médico assistente, Dr. José Rubens Arnoni Junior e outros dois.
Sustenta ainda que em razão de tais fatos, em especial por ter seu pedido negado diversas vezes, com evidente descaso e má-fé no tratamento que a autora dispensa a seus usuários, o que 'tem lhe causado tantas angústias que a impedem até mesmo de ter um sono tranqüilo, eis que, caso não consiga a autorização para realizar a cirurgia não poderá operar, pois não possui recursos para realização de cirurgia tão dispendiosa.
4...PEDIDO:
Pediu reconheça o efetivo direito da Autora a realizar sua cirurgia Folbi-Capella pela via laparoscópica, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, em caso de descumprimento; CONDENANDO A RÉ a arcar com os custos médico-hospitalares da cirurgia laparoscópica e respectivo desdobramento e a condenação da ré a indenizar moralmente a autora pelo sofrimento causado, no importe de R$ 50.000,00, conforme requerido
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 50.000,00.
1..RESPOSTA
1.2.1. CONTESTAÇÃO
A ré contestou conforme fls. 197/207.
a) a autora não satisfez por completo os requisitos estipulados pela Resolução CFM 1766/05, ou seja estabilidade há pelo menos cinco anos e pelo menos dois anos de tratamento clínico prévio, não eficaz pois ela próprio autor na exordial (fls. 05) informa que, no momento que firmou a declaração de saúde para aderir ao convênio médico, em 19/02/09, possuía IMC 33, impossibilitado assim, de se submeter a qualquer cirurgia bariátrica. Após alguns meses, o IMC saltou para 40, comprovando assim, de forma cabal, a INSTABILIDADE do peso do autor, bem como, a ausência de tratamento por período de 02 anos, conforme determina a Resolução.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica a fls. 216/220.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO..
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 244).
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado face a suficiência da prova documental ao adequado julgamento da lide não tendo as partes requerido outras provas além da documental já acostada aos autos.
A ação improcede.
Com efeito, em que pese a antecipação de tutela, verifica-se, pelo exame mais acurado da controvérsia e da prova documental que a razão está com o réu.
Pondera-se, inicialmente, que a questão principal consiste em se verificar a cobertura do plano de saúde da autora, cujo operador é o réu.
Para tanto cumpre perquirir-se, conforme insistentemente e de forma excessivamente repetitiva, ressalta a autora na vestibular, preenche ou não ela os requisitos da Resolução CFM 1766/05.
Nota-se que desde fls. 4 até fls. 10 a autora repete a menção a tal Resolução, sendo que às fls. 11 e 12, transcreve-a e, em seguida passa a novamente mencioná-la, ainda que indiretamente, com destaque a fls. 18, quando em letras literalmente garrafais intitula o capítulo que aí inicia-se com DOS DOCUMENTOS QUE COMPROVAM A RESOLUÇÃO 1766/05 CFM.
Portanto, a própria autora situa e define a controvérsia ou a lide (aí entendido o conflito de interesses qualificado pelo Direito e por uma pretensão resistida) como o seu enquadramento (ou não) nos requisitos da aludida norma administrativa, tema único e constante da causa de pedir, pois foi em razão da afirmativa do réu no sentido de que ela não preenche o requisito da obesidade estável há pelo menos cinco anos que justificou a negativa de cobertura.
Ocorre que a ré anota circunstância insofismável, no sentido de que a própria autora admite (fato incontroverso) de que aderiu ao plano de saúde em 19/fevereiro/2009 (fls. 4), ou seja, 10 (dez) meses antes da propositura da ação (que ocorreu em dezembro do mesmo ano) e, ao mesmo tempo na mesma peça, afirma que em tal ocasião, ou seja, da adesão ao plano de saúde em questão, seu índice de massa corporal era de 33, ou seja, quando de seu ingresso no plano, possuía IMC de 33, não possuindo, na época da contratação, sequer IMC para realização de cirurgia bariátrica ... (fls. 5).
A respeito ainda, a informação da própria autora ao réu na sua missiva a este endereçada, cf. fls. 74, informando que seu IMC era de 33 em fevereiro e 39 em outubro, ou seja, também não atingia o IMC mínimo de 40 kg/m2 quando pleiteou a cobertura em questão.
Afigura-se irretorquível a conclusão de que se, em fevereiro de 2009 seu IMC era de 33 e em dezembro do mesmo ano era de 40, não preenche o requisito da obesidade estável há pelo menos cinco anos e, portanto, não atende aos requisitos da referida resolução a qual normatiza o tratamento cirúrgico da obesidade mórbida e suas normas, constantes de parecer médico, foram aprovadas pelo CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA, razão pela qual justifica-se a recusa do plano de saúde em não atender a pretensão do segurado de cirurgia contra parecer normatizado do órgão de classe máximo da categoria médica e cujas disposições devem ser consideradas integrantes de qualquer plano de saúde eis que não soa razoável aos médicos adotarem procedimentos contrários ao que o próprio C.F.M. (é o órgão supervisor da ética profissional em toda a República e, ao mesmo tempo julgador e discipliknador da classe médica, ..., cf. consideração da resolução a fls. 11) estabelece, fazendo-o, inclusive, em consideração ao quanto exposto nos consideranda daquela resolução certamente por critérios estritamente médicos (o objetivo do médico é a saúde do ser humano, primeira motivação da resolução).
Por outro lado, a prova documental, ainda que se considere aquela à qual a autora refere-se como 'laudos' (fls. 15/6 e 78 e sgts.), não aborda questões concernentes à inserção dela nos parâmetros da aludida norma, em especial a da aludida estabilidade da obesidade durante 5 anos, limitando-se a recomendar a cirurgia bariátrica ou a informar tratamento da obesidade por dois anos sem resultado.
Outrossim, considerados os termos da comunicação de fls. 75, tem-se que a operadora reporta-se ao fato de doença preexistente não informada na declaração de saúde preenchida na contratação do seguro, como motivação da recusa da cobertura securitária.
Oportuno ponderar que tal circunstância não é objeto da causa de pedir e, assim, não pode o juízo enveredar por tal matéria, pena de lesão ao basilar princípio do contraditório e ofensa ao art. 128 do CPC..
E pelo documento de fls. 76/7 e 96 a 129, infere-se tratar-se de seguro saúde empresarial e não de plano de saúde.
Nesse contexto impende ponderar que há específico norte hermenêutico.
Nesse contexto, como decidido pela E. 31ª Câm. de Dir. Priv. do Colendo T.J.S.P., rel. Des. Antonio Rigolin (Ap. c. Revisão n° 1.093.1 73-0/2), desta Comarca da Capital, confirmando sentença deste juízo, em caso análogo (seguro de vida em grupo):
SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. MOLÉSTIA PROFISSIONAL. HIPÓTESE NÃO ENQUADRADA NO ÂMBITO DA  PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva. O aparecimento de moléstia profissional, como consequência dos macro e microtraumas decorrentes do exercício normal das atividades do obreiro - disacusia-, não tem relação com a espécie de sinistro objeto de cobertura. (destaquei em negrito)

Voto n° 14.089
Visto.
1. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro proposta por IOSICARO TANAKA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. 
A r. sentença, cujo relatório se adota. Julgou improcedente o pedido e condenou o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais, com a ressalva da inexigibilidade decorrente da gratuidade judicial.
Inconformado, ... ... ...
É o relatório.
2.... ... ...
Sabendo-se que a relação entre as partes é de cunho rigidamente contratual, a questão que se apresenta é saber se a hipótese se enquadra numa das situações de cobertura indicadas.
... ... ...
Essa situação descrita não se amolda à hipótese prevista no contrato, impossibilitando o reconhecimento do direito à indenização securitária pretendida.
Versando a demanda sobre um contrato de seguro, tem incidência na hipótese a norma do artigo 1.460 do Código Civil de 1.916, que limita a responsabilidade do segurador apenas aos danos oriundos de risco expressamente estipulado no pacto, ensejando assim uma interpretação que não pode ser extensiva.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora calculou o prêmio. 
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
A respeito, vale aqui estacar o voto proferido pelo eminente Juiz Francisco Casconi, no julgamento da Apelação com Revisão n° 478.972-0/3, proferido pelo extinto II Tribunal de Alçada Civil:
"Limitação e particularização dos riscos emergem da dicção do artigo 1460 do Código Civil, enquanto a distinção entre cobertura acidentaria laborai prevista na lei especial e infortúnio pessoal surge do conceito que Pontes de Miranda lançou com a precisão que lhe era peculiar, no volume 46, p. 37, do Tratado de Direito Privado.
Escreveu o saudoso Mestre:
"O seguro, em qualquer das espécies de seguro de acidentes pessoais, supõe desgraça, infortúnio acidental. Não se há de circunscrever o seu campo às lesões corporais, salvo se se parte da concepção de que toda a patologia psíquica é de causa material, o que é mais restrita do que causa física.
A causa há de ser qualificada (fortuita, violenta e externa).
... ... ...
A seguradora privada não assumiu o risco amplo e irrestrito do âmbito previdenciário ou acidentario dos direitos sociais. O seguro de acidentes pessoais, devido diante de evento exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, independentemente de eventual relação de causalidade com a atividade profissional "de modo nenhum se confunde com o seguro de moléstia, que é o seguro para qualquer caso de moléstia, seja violenta ou externa, ou não seja violenta, ou não seja externa, ou não seja violenta nem externa a causa da moléstia"( obra citada, p. 40).
Responde a requerida apenas pelos riscos que assumiu. Se o evento pessoal depende de fato externo, súbito, involuntário e violento, que efetivamente não alcança moléstia decorrente da permanência reiterada em ambiente excessivamente ruidoso, nenhuma reparação deve suportar." (9a Câmara Civil deste 2° Tribunal de Alçada Civil).
... ... ...
Assim sendo, diante da ausência de tipificação de uma hipótese de cobertura securitária, não há como deixar de reconhecer a improcedência do pedido, tal como o fez a bem lançada sentença.
Vale dizer que não se está a restringir o alcance do contrato havido, mas de lhe dar estrita interpretação, nos exatos limites do que foi convencionado pelas partes, pois foi justamente em função disso que a seguradora calculou o prêmio.
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula de cobertura por Invalidez Permanente Parcial ou Total por Acidente, e por isso não pode comportar ampliação, sob  pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
Não se trata de reconhecer, apenas, a existência da moléstia e da incapacidade parcial resultante. O que importa, essencialmente, é o reconhecimento de que a situação de fato se encontra enquadrada no âmbito de cobertura fixado no contrato.
Assim sendo, diante da inocorrência da hipótese contratual e da sua inequívoca exclusão de cobertura para a doença descrita, não há como deixar de reconhecer a improcedência do pedido, devendo prevalecer a solução adotada pela r. sentença.
... ... ...
3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
ANTONIO RIGOLIN - Relator 

Por outro lado ainda cumpre ponderar, conforme ensinamento da Dra. Leila Eliana Hoffmann Ritt, advogada gaúcha, em profundo artigo (A (IM)PENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR: UMA ANÁLISE À LUZ DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS, integrante do software DVD e.Lex Premium, de 2007), ao discorrer sobre as funções do contrato (econômica, regulatória e social) que:
Em primeiro lugar, há que se esclarecer que a função social e a função econômica do contrato são coisas distintas, e devem coexistir harmonicamente. Segundo Bierwagen, o contrato possui três principais funções: uma econômica, pois é instrumento de circulação de riquezas e difusão de bens; outra regulatória, pois através deste instrumento são constituídos direitos e obrigações; e, por fim, social - dirige-se à satisfação de interesses sociais. (40)
Não se pode olvidar, que a função social que se atribui ao contrato não pode ignorar sua função primária e natural, que é a econômica. Ao contrato cabe uma função social, mas não uma função de "assistência social". Por mais que o indivíduo mereça assistência social, não será no contrato que se encontrará remédio para tal carência. O instituto é econômico e tem fins econômicos a realizar, que não podem ser ignorados pela lei e muito menos pelo aplicador da lei.(41) (destaquei em negrito)
De inteira pertinência, ainda, com absoluta subsunção ao entendimento deste Juízo, e por isso vale retranscrever, a menção ao voto do Des. Laerte Nordi, no sentido de que:
Como já disse reiteradas vezes, gostaria de entender, na linha de tantos respeitáveis juízes, que as cláusulas limitadoras de direitos são nulas. Para dar aos beneficiários a ampla, geral e irrestrita cobertura. Desejo que cede ao dever assumido de aplicar a lei, consoante minha convicção. E essa, até mesmo contra o manifestado desejo, é a de que tais cláusulas têm respaldo no Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 9.656/98. (TJSP ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? EI 30.592-4 ? rel. Des. Elliot Akel ? j. 02/05/2000). (fls. 40)
Do exposto, infere-se que, efetivamente, justificava-se a recusa da seguradora à ocasião dos fatos de interesse à ação. Em outubro (fls. 64) e novembro (fls. 75) de 2009.
2.DISPOSITIVO:
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, dos quais isento a autora enquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
