

SENTENÇA

Processo nº:0130654-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carmem Lúcia Peinado
Requerido:Top Shore Modas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.
CARMEN LÚCIA PEINADO propôs ação declaratória c/c indenização em face de TOP SHORE MODAS LTDA.
Causa de pedir: cheque emitido pela autora em 2000 foi protestado pelo credor em 2004; entende que o protesto é indevido por conta de se ter ultrapassado o prazo de apresentação.
Pedidos: declaração de inexigibilidade do título; cancelamento definitivo do protesto; indenização por danos morais.
Contestação por negativa geral (166/168).
Réplica às fls. 179/183.
Anoto que a resposta juntada às fls. 162/164 se deu após a decisão de fl. 155, proferida em face da certidão de fl. 154.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Vale destacar, inicialmente, que a autora não nega que emitira o cheque levado a protesto (fl. 04, parágrafo 3º).
Duas súmulas do E. Tribunal de Justiça de São Paulo resolvem o litígio instaurado.
A de nº 17 estabelece que ?a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?.
Considerando, então, o enunciado sumular nº 18 do C. TJSP [?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)?], e que a indigitada cártula fora emitida em 11/10/2000 (fl. 14), o requerido poderia efetivar o protesto da mesma até 11/10/2005.
Concretizando-o em maio de 2004, o ato original não se mostrou irregular.
Interrompido o prazo prescricional (art. 202, inciso III, do Código Civil), quando do ajuizamento da ação (25/03/2009 ? fl. 02) a publicidade do protesto ainda era permitida.
Logo, não houve ilícito perpetrado pela sociedade requerida de modo que indevida a indenização por danos morais.
Todavia, na data desta Sentença (agosto de 2013), não seria mais permitida a publicidade daquele protesto outrora sustado por decisão liminar.
Aplicável o disposto no art. 462 do CPC: ?Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença?.
Em suma: o pedido principal será acolhido, rejeitando-se a pretensão indenizatória.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por CARMEN LÚCIA PEINADO em face de TOP SHORE MODAS LTDA. Declaro a inexigibilidade do título mencionado na exordial, confirmando-se a sustação do protesto deferida liminarmente (fl. 24). Com o trânsito em julgado desta, oficie-se para cancelamento definitivo, cabendo eventuais emolumentos à autora, ressalvando-se a gratuidade judiciária eventualmente deferida.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
