

SENTENÇA

Processo nº:0130955-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Alves Barbosa
Requerido:Banco Bmg S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

PEDRO ALVES BARBOSA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BMG S.A. juntando, com a inicial de fls. 01/08, os documentos de fls. 09/58. Alegou, em resumo, que firmou contrato de empréstimo com pagamento consignado em folha, restando a dívida liquidada em fevereiro de 2010. No entanto, o réu, em fevereiro de 2011, remeteu o nome do autor para os serviços de proteção ao crédito, sem ao menos avisá-lo de tal fato. Por isso, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação ao pagamento de danos morais.


Concedida a liminar a fls. 74 e regularmente citado, o banco ofereceu resposta às fls. 91/101, alegando que, a partir de outubro de 2008, não recebeu do INSS os repasses das parcelas, razão pela qual os débitos ficaram ?em aberto?; que somente tomou conhecimento da situação quando citado para a presente demanda; que não houve ato ilícito a ensejar indenização e que não há dano moral.
 
Réplica a fls. 110/115.
 
É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

O réu, embora tivesse plena ciência de que os valores para pagamento das parcelas não foram repassados, preferiu deixar de contatar o INSS, talvez mais forte do que um metalúrgico aposentado, e apontar o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, em evidente atitude truculenta e arbitrária. Afinal, se o desconto do valor deveria incidir sobre o benefício de prestação continuada do autor conforme avençado, por que ? na linha do que relata em sua defesa ? não procurou contatar diretamente o autor para esclarecer o ocorrido em vez fazer pressão remetendo seu nome para a relação de devedores inadimplentes?

Nem se diga que há mora do autor e que este agiu com culpa. Afinal, tratava-se de empréstimo com pagamento consignado em folha e os valores foram descontados como se pode verificar na extensa documentação anexada à inicial. Para a autora, e para qualquer outra pessoa, a obrigação estava devidamente quitada.

Como se vê, portanto, o réu praticou ilícito civil por remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, não podia saber que as prestações não haviam sido pagas.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o brilhante Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, não podia saber que as prestações não haviam sido pagas, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parecem pensar o réu, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do ?Tribunal da esquina?, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o Banco réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do país; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e recibos de pagamento fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral, devendo ser afastado o montante pleiteado na inicial.


Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida; DECLARANDO quitado o empréstimo efetuado; e, CONDENANDO o réu a pagar para o autor, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, já que a sucumbência do autor foi mínima, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Preparo: R$ 300,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
