

SENTENÇA

Processo:003.07.130142-8 - [Classe do Processo no 1º Grau]












VISTOS, ETC.



DIRCEIA D'ANTONIO FARIA, qualificada nos autos, promove contra BANCO ITAU S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízos de natureza moral imputados à Ré, decorrentes de devolução de cheques por alegada discrepância nas assinaturas apostas, bem como outra devolução, esta por insuficiência de fundos. Argumenta com a inviabilidade de ambas as alegações da Instituição Financeira. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo. Pede, em conseqüência, a antecipação dos efeitos da tutela, a citação da Instituição Financeira Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados.
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 54/70, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria sido provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação, emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


Quanto ao mérito observa-se que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios do Código de Defesa do Consumidor (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça). Reverte-se o ônus da prova, portanto, cabendo à Ré a prova da inocorrência de culpa. Ora, os cheques devolvidos por suposta discrepância de assinatura têm como subscritor ROBERTA D'ANTONIO FARIA SEBASTIÃO, como se extrai claramente da reprodução de fls. 58 dos autos. Ocorre que essa pessoa figura claramente como titular de conta conjunta com a Autora e em relação a essa pessoa nada se demonstra no sentido de que não seja dela a assinatura aposta no cheque. Mais que evidente, dada a omissão da Ré em relação a esse fato, que se configura de forma incontornável o dever de indenizar. Da mesma forma, com relação ao cheque devolvido por insuficiência de fundos seria encargo da Ré a prova da existência de saldo, de facílima consecução. 

O caso é regido pelos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC. Cria-se para o cliente verdadeira isenção quanto à prova de prejuízo, que praticamente se presume. Nesse contexto, e considerando que as repercussões são tidas como presumidas, tem-se como plenamente caracterizado o dever de indenizar. Os Tribunais, além disso, esclarecem a questão para enunciar que o regime jurídico das Instituições Financeiras se rege pela chamada teoria do risco profissional. Cria-se, em decorrência uma verdadeira responsabilidade objetiva, reversora do ônus da prova da culpa, a informar toda a sistemática da responsabilidade civil nesse ramo de atividade. A orientação em tela tanto mais se afirma quando se observa que existe até mesmo cristalização jurisprudencial emanada do Supremo Tribunal Federal a respeito. Observe-se a seguinte decisão:
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (1º T.A.C. - 7ª Câmara - Ap. - Rel. LUIZ DE AZEVEDO - R.T. 589/143)

O valor da indenização é fixado em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da data do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e segundo a variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o montante objeto da condenação são acrescidos juros moratórios de 12% ao ano, computados a partir da citação, corrigidos monetariamente todos os valores. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Instituição Financeira Ré no pagamento da indenização fixada acima. Condenação da Ré igualmente no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

Campinas, quarta-feira, 9 de junho de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
