

SENTENÇA

Processo nº:0130571-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Kimie Moritaka
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


KIMIE MORITAKA ajuizou ?ação de adjudicação compulsória", pelo procedimento sumário, contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA e BANCO LUSO BRASILEIRO S/A. 
Alega que: ( i ) adquiriu, em 23 de março de 2007, da primeira requerida Construtora Mendes Pereira Ltda, a unidade autônoma nº 193, no 19º andar do Edifício Ipê ? Bloco C, integrante do Residencial Jardins da Liberdade, situado na Rua São Joaquim, nº 513, e Rua Galvão Bueno nº 499 ? Liberdade, nesta Capital;  ( ii ) pagou integralmente o preço avençado e recebeu da primeira requerida a devida quitação em 15/09/2009; ( iii ) em 23/05/2011, a primeira requerida hipotecou o imóvel objeto da lide junto ao Banco Luso Brasileiro. Requer a adjudicação compulsória do bem, assim como o cancelamento do ônus hipotecário que onera a unidade.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 10/109.
Contestação do Banco Luso Brasileiro S/A às fls. 117/124, alegando, em síntese, que: ( i ) os créditos referentes à venda do imóvel foram cedidos pela primeira requerida ao segundo requerido em 04/05/2007, ou seja, antes de a autora ter quitado o imóvel; ( ii ) incumbia à primeira requerida notificar os compradores da cessão de crédito, para que passassem a efetuar os pagamentos diretamente ao segundo requerido; ( iii ) os pagamentos realizados à primeira requerida após a cessão não têm o efeito de quitar a obrigação dos adquirentes; ( iv ) a primeira requerida não repassou a integralidade dos valores pagos pela autora ao segundo requerido (cessionário); ( v ) a hipoteca deve ser mantida em garantia do recebimento do crédito pelo segundo requerido; ( vi ) o segundo requerido ajuizou medida cautelar contra a primeira requerida, a qual tramita perante a 14ª Vara Cível, na qual foi concedida liminar para que a primeira requerida não mais recebesse valores, nem outorgasse quitação, em relação aos créditos cedidos. 
Contestação da Construtora Mendes Pereira Ltda às fls. 163/170, alegando que: ( i ) nada tem a opor em relação à pretensão da autora; ( ii ) a autora quitou integralmente os pagamentos avençados; ( iii ) a recusa de baixa da constrição que recai sobre o imóvel é unicamente do segundo requerido, que afirma existir saldo devedor; ( iv ) o saldo apontado pelo segundo requerido foi constituído abusivamente, sem a devida prestação de contas; ( v ) em face do princípio da causalidade, apenas o segundo requerido deve responder pelos ônus da sucumbência. 
Réplica às fls. 182/183.
É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I - A ação comporta julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do CPC), não havendo necessidade de produção de outras provas.  
II ? A ação deve ser julgada procedente.
A ação de adjudicação compulsória tem por finalidade "suprir a declaração de vontade de quem prometeu vender o imóvel, e que recusa a outorga de escritura definitiva" (ARNALDO MARMITT, in. ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA, 1ª ed., Aide Editora, 1.995, pág. 24). 
Trata-se de ação do promitente comprador contra o "titular do domínio do imóvel, que tenha prometido vendê-lo através de contrato de compromisso de venda e compra e se omitiu quanto à escritura definitiva, tendente ao suprimento judicial desta outorga, mediante sentença constitutiva com a mesma eficácia do ato não praticado" (RICARDO ARCOVERDE CREDIE, in ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA, 3 ed. RT rev. ampl., 1.985, pág. 32).
No presente caso, além da adjudicação compulsória em si (pedido deduzido em face do promitente-vendedor), foi formulado pedido de cancelamento de hipoteca (deduzido em face do segundo requerido).
A primeira requerida, em sua contestação, não apresentou qualquer resistência aos pedidos formulados na inicial (adjudicação compulsória e cancelamento da hipoteca). O segundo requerido, por sua vez, na condição de credor hipotecário, ofereceu resistência ao pedido de cancelamento da hipoteca. 
Tal resistência, porém, não possui razão de ser. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que é fato incontroverso, visto que não impugnado, que a autora efetuou o pagamento do valor total da avença. Além disso, tal fato restou comprovado a partir dos comprovantes juntados com a inicial e do recibo de quitação de fl. 10. 
Não merece acolhida a tese do segundo requerido de que, em face da cessão de crédito operada, os pagamentos efetuados pela autora à primeira requerida, após a referida cessão, não teriam efeito liberatório da obrigação. Embora a cessão de crédito tenha ocorrido em 04 de maio de 2007 (fl. 138), não há qualquer prova nos autos de que tal cessão tenha sido comunicada à autora-devedora antes dela ter efetuado os pagamentos à cedente (o último deles foi efetuado em 15 de setembro de 2009, conforme fl. 83, momento em que a cedente outorgou quitação, conforme fl. 10).  
O art. 290 do Código Civil dispõe: "A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita".
Segundo a cláusula 4ª do instrumento de cessão (fl. 137), era obrigação da cedente (primeira requerida) notificar os compradores das unidades acerca da cessão, informando-lhes que os pagamentos deveriam ser feitos diretamente ao segundo requerido. Aparentemente, a primeira requerida, além de não ter promovido tal notificação, continuou a receber as parcelas dos compradores, em evidente violação da avença de cessão de créditos. Isso, porém, não pode ter qualquer efeito negativo em relação à autora, que de boa-fé efetuou os pagamentos ao credor original, visto que não notificada da cessão. 
Assim, se houve alguma violação contratual por parte da primeira requerida, em prejuízo do segundo requerido, este deve pleitear perdas e danos em face daquela, mas não pode obstar os direitos do comprador que pagou a quem reputava ser o legítimo credor. 
Nem pode o segundo requerido alegar em seu favor a cláusula 5ª do instrumento de cessão ("Eventuais recebimentos dos créditos ora cedidos, se efetuados diretamente pela CEDENTE, não surtirão o efeito de tornar paga a obrigação dos adquirentes das unidades"). Afinal, é evidente que tal disposição contratual  que por natureza só tem eficácia entre as partes contratantes (ou seja, primeira requerida e segundo requerido)  não pode derrogar o disposto no art. 290 do CC acima transcrito (que condiciona a eficácia da cessão de crédito à notificação do devedor). 
Assim, ante a ausência de notificação, deve-se concluir que a cessão do crédito não teve eficácia perante a autora. Por conseguinte, os pagamentos efetuados pela autora à primeira requerida, mesmo posteriores à cessão, são plenamente eficazes, extinguindo a obrigação.
Ademais, no que diz respeito especificamente ao gravame real (fl. 104), deve-se ressaltar que já está pacificado o entendimento de que a hipoteca concedida pela incorporadora em favor do banco credor não produz efeitos em relação ao adquirente da unidade imobiliária. Dispõe, nesse sentido, a Súmula 308 do STJ: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel". No mesmo sentido, a jurisprudência do TJSP:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. Incorporação. Hipoteca outorgada pela construtora à instituição financeira, para a garantia de dívida própria, que recai sobre unidade autônoma prometida à venda.  A hipoteca do empreendimento, dada em garantia pela construtora à instituição financeira, é ineficaz perante os adquirentes do imóvel (Súmula 308 do STJ). Impossibilidade de se lhe opor a garantia. Hipótese, ademais, em que a sentença vale como título hábil à transferência do domínio (art. 644-B do CPC). Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. (APELAÇÃO nº 0017669-06.2009.8.26.0114  TJSP)

Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, é fácil perceber que a autora tem o direito de obter provimento jurisdicional que: (i) produza os mesmos efeitos da declaração de vontade omitida pela primeira requerida; (ii) cancele a hipoteca constituída em favor do segundo requerido. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 
(a) CONDENAR a Construtora Mendes Pereira Ltda a emitir a declaração de vontade recusada, em relação ao imóvel descrito na petição inicial. A presente sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida (artigos 466-A e 466-B, ambos do CPC, e art. 16 do Decreto-lei 58/37), suprindo a falta de escritura pública;
(b) PROMOVER o cancelamento da hipoteca constituída em favor do segundo requerido (Av. 01 da matrícula 111.410, 1º CRI de São Paulo);
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Em face do princípio da causalidade, considerando todo o disposto na fundamentação acima, condeno ambas as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para cada requerida, com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
