

SENTENÇA

Processo nº:0130558-44.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonira Urias
Requerido:Sonda Supermercados Exportação Importação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Alega a autora  que no dia 08.04.2006, por volta das 21h00, fazia compras em companhia de sua irmã e sobrinha quando sofreu queda enquento caminhava pelo setor de granjeiros, já que o piso se encontrava molhado em virtude de água e gorduras desprendidas da embalagem dos frangos.

Aduz que foi solicitado que acionassem o Resgate, momento em que surgiu uma funcionária se dizendo enfermeira  e junto com outros funcionários levantaram a autora e a levaram para o 1º andar.

A Requerente teve a rótula do jelho direito fraturada, mesmo assim, teve que descer  as escadas e sair pelas portas do fundo do estabelecimento, para não chamar a atenção dos clientes

Em vez de chamarem uma ambulância, os prepostos da Ré acomodaram a Autora num Táxi, sendo que a irmã da Autora não pode acompanhá-la até o hospital, sendo acompanhada apenas pela sobrinha menor e inexperiente.

No Hospital Geral de Vila Penteado foi a autora atendida, sendo encaminhada ao Raio X, onde foi conformada a fratura transversa na rótula.

Em 12.04.2006, a autora foi internada no Hospital Alvorada  Moema e lá realizou a cirurgia de redução da fratura de patela.  Apesar de possuir plano de saúde, a autora teve que desembolsar valores com locomoção, medicamentos, consultas e sessões de fisioterapia e outras.

A Autora submeteu-se a vários exames e os médicos lhe informaram que deverá se submeter à algumas sessões de fisioterapia, imediatamente. A queda mudou a rotina da autora, parada há mais de 180 dias, pois a queda deixou sequelas. A Autora só consegue deambular com auxílio  de uma bengala, assim, não poderá mais desenvolver o seu trabalho como diarista.

Como ajuda, apenas uma vez a requerente cedeu gêneros alimentícios  à autora e realizou uma visita através de seus representantes Dr. Cláudio Habib Issa Abduch (médico) e Sr. Vanderlei (sub gerente).
Argumenta ainda, ter sentido na pele o profundo desprezo da requerida , visto que sequer atendia seus telefonemas, sentindo, abandonada à própria sorte.

Lavrou Boletim de Ocorrência no DP da Freguesia do Ó.

Invocando a relação de consumo e o nexo de causalidade, requereu a procedência da ação  nos seguintes termos: R$ 4.500,00  a título de lucros cessantes; 200 Salários Mínimos, a título de danos morais; Indenização no montante de 02 salários mínimos por mês até sua recuperação total.

Por fim, pleiteia a condenação da Ré nas verbas de sucumbência.

Citação (fls.40, verso).

Contestação (fls.42/54) alegando que a autora distorceu os fatos, pois a queda não decorreu de estar molhado o piso já que a autora prima pela limpeza e higiene de suas lojas, justamente para evitar situações como aquela narrada na inicial.

Admite ter prestado todo o auxílio necessário à autora, encaminhando-a ao hospital e assumido todas as despesas com medicamentos e transporte e, posteriormente, enviou à residência da autora o médico responsável pelo departamento médico para a avaliar o estado clínico da autora.  Alega, ainda, ter liberado um vale compras , no valor de R$ 333,25.

Aduz que a autora está querendo "auxílio ad eternum", sendo que sua queda decorreu de mera fatalidade.

No mérito refuta por completo a responsabilização imputada na inicial e enfatiza que a autora não se desincumbiu do ônus da prova (art.333, I do CPC) e roga que na remota hipótese de ser  reconhecido o dano moral que seja fixado de forma a observar a situação do lesante e do lesado.

Argumenta que não houve dano material. 

Requer seja julgada improcedente a ação.

Réplica (fls.82/89).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.92).

As partes foram instadas e se manifestaram a respeito das provas pretendidas.

A Ré embargou o despacho que designou audiência alegando que este magistrado deixou de atentar para o requerimento de perícia técnica (fls.101/103).

Este juízo ponderou que a pertinência da prova pericial seria analisada na audiência (fls.112).

Audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidos o representante legal da Ré e duas testemunhas da requerente e duas da requerida (fls.117/132).

Determinada a perícia em audiência, indicou a requerida assistente técnica e ofereceu quesitos (fls.135/136).

LAUDO do IMESC (fls.153/156).

Manifestação das partes (fls.160/161) e (163/165).
Declarada encerrada a instrução probatória.

As partes trouxeram suas alegações finais (fls.170/177  Autora) e (fls.180/184  Requerida).

Convertido o julgamento em diligência para escoimar contradição aparente do laudo (fls.185).

Esclarecimento do perito (fls.195/196).

Provocadas as partes (fls.197), se manifestaram (fls.202/203 e 205/206).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Não há preliminares a serem enfrentadas.

A relação de consumo não é refutada pela requerida, tampouco a ocorrência da queda da autora no interior do estabelecimento, aliás, a Ré alega que a queda foi uma fatalidade e mesmo assim, deu pronto atendimento à autora, auxiliou com medicamentos e vale compras.

Em que pesem os argumentos expendidos pela requerida na contestação e em suas alegações finais, não vislumbro, diante de tudo o que consta dos autos, a possibilidade de afastar a responsabilidade de indenizar.

Nem se diga que ausente a culpa nas modalidades de imprudência, negligência ou imperícia, pois a responsabilidade do consumidor é independente da existência de culpa, conforme o artigo 14 do CDC, sendo que somente a demonstração da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, seriam aptos à afastar a responsabilidade da Requerida.

No caso vertente, a testemunha da requerida (JONIS PAULO MENEGAT)  não endossou a tese de que o chão estava sem qualquer umidade (fls.127/129).

A segunda testemunha afirmou que as vestes da Autora não estavam molhadas, mas isso não desfaz a afirmação da autora de que o chão estava molhado.  Note-se que não foi afirmado que o piso estava inteiramente molhado, podendo a autora ter escorregado no ponto úmido e seu corpo caido em ponto seco.

A requerida menciona na contestação que prima pela "limpeza e higiene de suas lojas", todavia, no caso vertente, demonstrou que não primou pela segurança do consumidor.

Aliás, não é fato isolado, pois no julgado abaixo, a requerida foi condenada por deixar caixa no corredor da loja e causar a queda de consumidora idosa.

DANO MORAL. QUEDA DE CONSUMIDORA IDOSA PROVOCADA POR CAIXA DEIXADA NO CORREDOR DA LOJA. IMPRUDÊNCIA DO SUPERMERCADO CARACTERIZADA. INDENIZAÇÃO ARBITRADA COM RAZOABILIDADE. SENTENÇA CONFIRMADA.  9088868-59.2004.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Antonio Vilenilson  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 07/06/2011  - Data de registro: 08/06/2011  - Outros números: 3627404200.  

Ademais, conforme dispõe o artigo 14 do Código de Proteção ao Consumidor, o fornecedor responde pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O fornecedor, entretanto, não seria responsável se comprovasse que o defeito inexistiu.
É certo que o supermercado é responsável pela manutenção do piso com a colocação de advertências de "piso molhado".

A conduta da requerida não foi meramente de liberalidade ao ceder ovale compra e ao adquirir chinelo e camisola para a Autora. Tudo indica que a requerida apenas tentou minorar sua responsabilidade  e no meu modo de ver tal conduta serve para minorar o quantum a ser imposto, pois ela procurou diminuir o sofrimento da vítima, todavia, não serve como eximente da responsabilidade.

Quer pela ótica da responsabilidade objetiva do consumidor ou pela trilha da verificação da culpa pelo fato da negligência e omissão do estabelecimento comercial [artigo 186, CC], a empresa agiu com manifesta negligência desatendendo regras de segurança próprias de sua atuação de modo a impedir a  segura circulação da consumidora pelo piso molhado.

Em suma, a requerida não trouxe prova alguma de que a requerente caiu por culpa exclusiva ou por culpa de terceiro, assim, a fatalidade deve ser afastada e reconhecida a culpa objetiva e estrito senso (negligência) do requerido SONDA SUPERMERCADOS.

Pelo laudo foi constatado que a autora  "sofreu fratura de rótula direita decorrente da queda da própria altura, com evolução favorável, restando mínima hipotrofia muscular, que não leva à incapacidade laborativa." 

Concluiu, ainda, o perito judicial haver nexo causal entre as lesões a queda, assim, não há como dar guarida às hipóteses levantadas pela Ré (postura incorreta, sapato com solado gasto, sapato alto, etc) já que essas afirmativas não foram objeto de discussão e prova.

Quanto à capacidade laborativa, menciona o perito que a Autora apresenta incapacidade laborativa parcial e permanente  para as funções que demandem  longas caminhadas, subir e descer escadas.
Convertido o julgamento em diligência, o digno perito esclareceu que a Autora deve ser afastada permanentemente de atividades que demandem longas caminhadas ou muito tempo em pé as quais podem demandar esforço para o segmento acometido por grave lesão e então desencadear quadro doloroso e restrição laboral.
Estimou o percentual de incapacidade laboral em, grau mínimo, atribuindo para tal 25% de comprometimento físico (fls.195/196).
Ora, do acidente resultaram as lesões físicas  acima descritas e que levaram à autora à afastar-se de suas atividades laborativas o que, sem dúvida, repercutiu gravemente em sua integridade emocional e moral. Sequelas como essas que retiram da pessoa a capacidade de trabalhar ou de produzir, ainda que temporariamente, produzem agravo na integridade moral da vítima pelo sofrimento e frustração.

Inegável que a situação enfrentada pela autora causou a esta sofrimento e tristeza, caracterizando o dano moral. 

"Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. ("Traité de la responsabilité civile", vol.II, n.525)... Em sua obra "Danni morali contrattuali" Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)" (In Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial- 2ª ed., RT,pág. 458, Rui Stoco).

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio do indivíduo, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que ocorreu na hipótese vertente.

O dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida tem em mira oferecer uma compensação à lesada pela dor moral, ou seja, atuar como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante do dano moral, já ficou assentado: 

Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor. (JTJ-LEX 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador César Peluzo, hoje Ministro do egrégio STF, está explicitado:

 O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240).

Atento a estes requisitos e considerando, também, que a autora ficou com sequela incapacitante não só para a atividade laboral, mas, inclusive, para outras de sua vida normal (caminhadas, exercícios físicos, atividades de lazer que envolvam a movimentação corporal, creio que a fixação do dano moral deve ser de 30 salários mínimos.

 mostra-se adequada a fixação da indenização por danos morais em 33 salários mínimos. Tal quantia, bom frisar, nem de longe é suficiente para enriquecimento ilícito de quem quer que seja, porém, poderá proporcionar alguma satisfação à ofendida em razão do abalo sofrido e servirá para de alerta ao réu para que envide esforços para evitar a repetição de situações como esta, não encontrando a fixação limitação no valor ao qual o Código das Telecomunicações faz referência.
Fácil concluir que se a autora "deve ser afastada permanentemente de atividades que demandem longas caminhadas ou muito tempo em pé as quais podem demandar esforço para o segmento acometido por grave lesão e então desencadear quadro doloroso e restrição laboral", não poderá exercer a tarefa de faxineira que exige a realização da maioria dos serviços em pé  (fls.195).
A Autora prestava serviços como faxineira para as Sras. Melissa de Moraes Oliveira e Carla Cristina de Almeida (fls.24/25).
Por outro lado, não demonstrado o valor que era percebido pela autora, todavia, é razoável concluir que ela auferia, pelo menos, um salário mínimo por mês, por isso, viável a fixação de pensionamento mensal vitalícia de um salário mínimo.
Não vislumbro que haja decisão "ultra petita", pois se o pedido é até a recuperação total e inexiste tal expectativa pelas razões trazidas no laudo, ele se estende no tempo, isto é, enquanto viver a autora.
ANTE O EXPOSTO, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar a autora pelo dano moral em 30 salários mínimos atuais (R$ 545,00 X 30 = R$ 16.350,00) com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno a requerida ao pagamento de lucros cessantes no valor de 63 salários mínimos (computados no período de 08.05.2006 até 08.07.2011) devendo ser atualizados monetariamente da seguinte forma: 
Correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do dia de vencimento de cada parcela e juros de mora  de 1% ao mês contados da citação. 
Os lucros cessantes deverão ser pagos de uma só vez.
Condeno-a, ainda, ao pagamento de pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo mensal  a partir de 08 de agosto de 2011, fixando-se para a impontualidade  correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados do vencimento de cada pensão, além de multa moratória de 10%.
As prestações vincendas serão depositadas em conta-corrente a ser aberta pela Autora para tal fim e, enquanto não providenciada a conta, os depósitos serão feitos judicialmente e após será expedida guia de levantamento em prol da autora. 

Arcará o Réu com custas e despesas processuais  e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre os  valores da liquidação atualizada.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de julho de 2011.
