

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0130814-82.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Carlos Roberto Luz Pires
Requerido:Itavox - Veículos Ltda e outro






Vistos.

CARLOS ROBERTO LUZ PIRES propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes contra ITAVOX VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que em 11 de julho de 2008 comprou veículo novo produzido pela segunda requerida, junto à primeira requerida. Desde os primeiros dias na posse do veículo, notou que o mesmo apresentava uma série de defeitos de fabricação e montagem. Por diversas vezes levou o automóvel para solução dos problemas. Apresentou notificação extrajudicial via Procon requerendo a substituição do veículo ou o cancelamento da compra e do financiamento, porém, nenhum acordo foi entabulado com as requeridas. Desde os primeiros dias, o carro apresenta os mesmos defeitos, sem qualquer solução técnica, o que vem trazendo ao autor prejuízos de ordem moral, bem como prejuízos financeiros que ensejam reparação por lucros cessantes. Ao final, requer a procedência da ação com a condenação das requeridas na substituição do veículo, indenização por danos morais e indenização por lucros cessantes. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/74.
A requerida Itavox Veículos Ltda alegou preliminares de ilegitimidade de parte e de falta de causa de pedir ante o interesse processual. No mérito, alega, em suma, que os reparos no veículo do autor foram sempre feitos em garantia de fábrica e sobre supervisão de técnicos da fabricante. Sendo o vício do produto e não do serviço, poderia ser o reparo feito por qualquer outro concessionário, não podendo o autor afirmar que a concessionária em comento tenha causado dano ao autor. A concessionária não tem o poder, como comerciante, de autorizar ou mesmo proceder a substituição do produto. Afirma que a fábrica determinou a troca do motor do automóvel, fato esse omitido pelo autor. Diante da solução do problema, entende ser incabível o pedido de indenização.
A Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda apresentou contestação às fls. 111/123. Alega preliminares de falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa do autor e passiva da requerida, ausência de litisconsórcio necessário. No mérito, alega, em síntese, não praticou nenhum ato ilícito, pois sempre se disponibilizou a solucionar os problemas do autor. Afirma que o autor não produziu prova da existência dos supostos problemas e de que referidos problemas representavam vícios. Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor encaminhou o veículo à Itavox, a qual relacionou as reclamações em ordem de serviço, adotou as providências que se fizeram necessárias e liberou o veículo com os serviços de verificação e reparos prestados dentro do prazo legal previsto no art. 18 do CDC. O veículo está em perfeito estado de funcionamento. 
Houve réplica em relação à contestação apresentada pela Itavox Veículos Ltda (fls. 126/129), não havendo manifestação do autor quanto á resposta apresentada pela Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda (fls. 141).
Instadas a produzirem provas, as partes manifestaram-se às fls. 143, 145 e 147/148.
O feito foi saneado. A preliminar de carência da ação arguida pela requerida Itavox Veículos Ltda foi acolhida, sendo o feito julgado extinto em relação a ela. As preliminares suscitadas pela segunda requerida foram afastadas. Foi determinado que o autor demonstrasse o regular funcionamento do automóvel (fls. 149/150).
Houve interposição de agravo retido pela Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda (fls. 155).
O autor manifestou-se às fls. 159, juntando novos documentos (fls. 160/165).
Após manifestação das requeridas (fls. 170 e 172/173), vieram-me os autos conclusos (fls. 174).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação pela qual o autor pretende substituição de veículo e indenização danos morais e lucros cessantes, em decorrência do automóvel adquirido possuir defeitos de fabricação e montagem. 
O veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.0 VHT T. Flex, adquirido zero quilômetro em 11 de julho de 2008, evidenciou desde os primeiros quilômetros rodados problemas crônicos, que inviabilizaram sua perfeita condução e trazem, ainda hoje, desconforto ao autor.
Está fartamente comprovado nos autos que o autor levou várias vezes o automotor à concessionária credenciada, vendo em todas as ocasiões frustrada a sua expectativa de usufruir o bem em sua plenitude. 
Dos autos, depreende-se que, depois de comprovados os problemas com o motor do veículo, houve a troca do mesmo, o que ocorreu em 17 de abril de 2010 (fls. 130/135). Porém, mesmo com a troca, o veículo apresentou novas falhas, conforme documentos acostados às fls. 136/137, 161, 163 e 165.
Os documentos constantes dos autos permitem visualizar que os problemas do veículo não foram solucionados pelos serviços técnicos prestados pela requerida, em patente contradição ao por esta alegado.
Evidencia-se que o automóvel foi colocado em circulação em condições inadequadas para o uso, porém comercializado como isento de vícios. 
Entende-se por defeito ou vício de qualidade, que constituem óbice à expectativa do consumidor quanto à utilização ou fruição de objeto de contrato pertinente, a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição, bem como por adicionar riscos à integridade física ou patrimonial do consumidor.
No caso em tela, o produto em questão, apresenta vício ou defeito de adequação. Desta forma, segue-se o previsto pelos artigos 18 a 25 do Código de Defesa do Consumidor, no que tange à responsabilidade por sua ocorrência.
A responsabilidade da requerida é fixada segundo o disposto no artigo 18 do referido Código, por ser fabricante de produto defeituoso, com vício de qualidade. A responsabilidade é objetiva, independente de ocorrência ou não de culpa.
Procedente, desta forma, a substituição do veículo por outro produzido pela requerida, respeitando posição em sua tabela de fábrica atual, com os mesmos opcionais. 
Com relação às perdas e danos, o autor obviamente esteve privado de cumprir determinados compromissos diários em decorrência dos defeitos de seu automóvel. Ocorre que não foi por ele comprovado os danos que decorrem em indenização por lucros cessantes. Sendo, nesse aspecto, improcedente o pedido.
A presença do dano moral é inegável. A compra de veículo zero quilômetro traz consigo a expectativa de usufruir de um bem de ótima qualidade, constituindo o comprador seu primeiro dono. É o sonho de todo brasileiro. 
O automóvel deve sair da linha de montagem nas melhores condições possíveis; tanto isso é verdade que há evidente reflexo na fixação de seu preço.
 O abalo ao foro íntimo é inegável, após a constatação de que o carro possui vícios de produção, insanáveis propriamente.
Deve-se ressaltar que a conduta da requerida merece reprovação. 
Quanto à fixação do valor da indenização, na falta de disposição legal expressa, vem prevalecendo, na doutrina e jurisprudência, quantia que leva em consideração não apenas o poder econômico das partes envolvidas, mas também a extensão do dano causado, e o comportamento do agente que o causou, bem como o do lesado. 
Assim, arbitra-se o dano moral no patamar de dez salários mínimos, evitando-se enriquecimento ilícito por parte do autor, de modo a desempenhar ainda uma função pedagógica e uma séria reprimenda ao ofensor, para evitar a recidiva.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que CARLOS ROBERTO LUZ PIRES promove centra VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., para condenar a requerida: 1) na substituição do automóvel em questão por outro de mesmo tipo e, havendo cessado sua fabricação, por veículo similar, com os mesmos opcionais, motorização; 2) ao pagamento da importância de dez salários mínimos vigentes à época do pagamento, a título de indenização por danos morais, importância esta a ser corrigida da data da compra do automóvel, com juros e correção monetária.
Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios de 10% do valor total da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
R.P.I.C.
São Paulo, 28/10/2011.


CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
                 Juiz de Direito
