

SENTENÇA

Processo nº:0130982-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Arminda Nunes Paulo
Requerido:Centro Transmotano de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez







Vistos.










Trata-se de ação ajuizada por ARMINDA NUNES PAULO em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando-se, em síntese, que o réu se nega a cobrir despesas de prótese.
Devidamente citado, o réu alegou em contestação, que a recusa se deu em razão de exclusão contratual de cobertura de próteses e órteses ligados à ato cirúrgico.
Deferida a liminar.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
O réu, que conforme prevê seu estatuto, submete-se aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Consequentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
O eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 519.940/SP, discorrendo sobre as cláusulas limitativas inseridas em contratos de plano de saúde, deixou consignado que:
 ?Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato? (STJ 3ª Turma j. 17/06/2003).

No caso em exame, restou incontroversa a alegação de que o autor está em dia com o pagamento das prestações mensais e de que necessita de intervenção cirúrgica, com implantação de prótese no fêmur.
O réu por sua vez, desde a primeira oportunidade em que se manifestou nos autos, insiste na legitimidade em escusar-se de arcar com os custos do procedimento, que estaria excluído expressamente do contrato firmado entre as partes.
Contudo, sabe-se que é nula toda a cláusula que pretende excluir da cobertura do seguro saúde determinados tratamentos, em vista do disposto no artigo 10, da Lei nº 9.656/98, que instituiu um plano-referência, estabelecendo uma lista mínima de exames e procedimentos que todo plano é obrigado a cobrir, prevista no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Fora desse rol, o atendimento oferecido depende de cada contrato.
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE NECESSÁRIA PARA CIRURGIA DE ARTROPLASTIA TOTAL DO QUADRIL -MATERIAL INDISPENSÁVEL PARA O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COBERTO PELO PLANO DE SAÚDE CLÁUSULA ABUSIVA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 9150579- 60.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: Osvaldo Cruz. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/08/2011)
 ?SEGURO SAÚDE - Cirurgia para correção de fratura no fémur - Prótese - Cláusula contratual que exclui a cobertura - Alegação de nulidade - Sentença de procedência - Contrato celebrado antes da entrada em vigor da Lei n° 9.656/98 - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Prótese ligada ao ato cirúrgico - Abusividade manifesta da recusa da seguradora - Apelação desprovida? (TJ/SP. Apelação. 9204241- 65.2009.8.26.0000. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2011)
 
Desta forma, a recusa no fornecimento da prótese, enseja fulminar o próprio objetivo do contrato. Se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele e não receba a prótese necessária a sua plena recuperação.
O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423, do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia.
Portanto, em que pese o respeito ao princípio contratual do Pacta sunt servanda, não há que se perder de vista, em contrapartida, a cláusula geral da função social do contrato, à vista do disposto no artigo 421, do Código Civil.
Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23, do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função do social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva: 24ª ed, pg. 120).? (Ap. 9185673-06.2006.8.26.000; Rel. ADILSON DE ANDRADE; São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. em 31.05.2011). 
Frise-se, contudo, que não se está negando vigência da cláusula que restringe a cobertura de prótese. Na verdade, se está interpretando que o procedimento cirúrgico efetivamente coberto pelo plano deve ter cobertura integral, o que envolve a prótese, que neste caso não pode ser excluída.
Nesse sentido: 
?Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.? (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003). 

Os documentos trazidos pela autora comprovam satisfatoriamente necessidade da intervenção cirúrgica com a implantação de prótese no fêmur. Não há falar que tais despesas não devem ser arcadas pelo réu.
O contrato de seguro-saúde, por ser atípico, consubstancia função supletiva do dever de atuação do Estado, impondo-se a proteção da saúde do segurado e de seus familiares contra qualquer enfermidade e em especiais circunstâncias, como aquela que aqui se vê, onde a colocação da prótese, assim como os demais procedimentos e outros materiais, eram necessários e inerentes ao ato cirúrgico a que se submeteu a autora.
Neste sentido;
?PLANO DE SAÚDE - Preliminar - Sentença 'ultra petita' - Nulidade da sentença no ponto em que declarou integralmente nula cláusula contratual, à falta de pedido subsidiário no sentido - Mérito - Negativa de cobertura de tratamento fisioterápico global, terapia de deglutição, atendimento fonoaudiológico, exames laboratoriais e anestesista para a realização de exames pelo autor, portador de diversas doença, tais como doença de Parkinson e insuficiência vascular cerebral - Fundamento de existência de cláusula contratual excludente - Contrato firmado antes da Lei n° 9.656/98 - Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10 § 2º da mencionada lei) - Ausência de prova nos autos, cujo ônus incumbia ao plano de saúde, de que fez a oferta e que esta foi recusada pelo autor - Extensão das coberturas à luz da Lei 9.656/98 - Trato sucessivo da relação - Hipóteses restritivas de exclusão de cobertura elencadas no art. 10, incisos I a X, da Lei 9.656/98 não presentes no caso concreto - Abusividade da negativa de cobertura - Cobertura, pela ré, de rigor - Recurso provido em parte.? (Apelação Cível nº 0177465-75-2009.8.26.0100 - 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 20.10.2010).
?PLANO DE SAÚDE - Fisioterapia e prótese - Sessões de fisioterapia que não se prestam apenas à reabilitação da paciente, mas à sua sobrevivência digna - Inespecífico termo "reabilitação geral" que deve ser interpretado em benefício da consumidora - Exclusão de prótese utilizada em cirurgia coberta - Cláusula abusiva - Matéria pacífica no STJ ? Agravo retido e apelação desprovidos.? (Apelação Cível nº 9121932- 55.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 26.10.2011).
?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de materiais, bem como de fisioterapia respiratória - Reparação cumulada por danos morais ? Abusividade reconhecida - Contrato celebrado em 1987, não adaptado à Lei n. 9.656/98, mas atingido por falta de oportunidade para que o consumidor a aceitasse - Cláusula de exclusão genérica - Material (válvula para hidrocefalia e cateteres) que foi o próprio objetivo da cirurgia -Fisioterapia respiratória, meia elástica antiembólica e perneira consideradas indispensáveis para a continuidade do tratamento - Dever da ré de cobrir todas as despesas ? Dano moral - Descabimento Recusa baseada em cláusula contratual - Obrigação de reparar que não advém do singelo descumprimento da avença - Recurso da corré Bradesco parcialmente acolhido, desprovido o recurso do hospital réu e prejudicada a análise do inconformismo da autora.? (Apelação Cível nº 0125025- 68.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 22.11.2011).

Assim, nítida a abusividade da negativa (e, como consequência, a nulidade da cláusula em comento), sendo de rigor a procedência dos pedidos da demanda para condenar a seguradora ré ao reembolso de todos os valores gastos pela autora, com as sessões de fisioterapia motora e respiratória.
Quanto à condenação de indenização por danos morais, razão não assiste ao autor. 
Os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade do réu em dar imediato cumprimento ao contrato em relação a cirurgia e, em consequência, o fornecimento da prótese, entendo que são dissabores que por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
O autor experimentou, em função dos entraves burocráticos erigidos pela ré (normais no quotidiano dos planos de saúde), como já salientado, situação de mero aborrecimento, sem o condão de causar uma perturbação psíquica anormal e duradoura.
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes ante a necessidade do autor de repetir esses procedimentos médicos com periodicidade, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. 
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pelo autor, restando improcedente este pedido.
JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a custear as despesas com a prótese e demais materiais utilizados no procedimento cirúrgico narrado na inicial. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
PRI. 



São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
