

DESPACHO

Processo Nº:0130170-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Isaac Weinstrof e outro
Requerido:Itauseg Saude S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior


Vistos.
Acolho os embargos de declaração de fls. 106/108 parcialmente para, nos termos da aludida emenda à inicial, na forma de fls. 48, com consequência também da fundamentação inserta na inicial, condenar a ré a pagar à autora também, além do já consignado na sentença embargada,o valor de R$ 36.383,52, atualizado com juros de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data do desembolso ou cobrança.
Por outro lado, quanto à reparação por danos morais, não há que se falar em omissão, pois a sentença embargada apresenta valor a respeito, fixado segundo o entendimento do juiz sentenciante. Ademais, em vista do valor postulado acerca de tal reparação por danos nos termos de fls. 48, considerando o valor dos danos morais no montante de cinco mil reais (fls. 101), houve apreciação efetiva de tal pleito. Em tal esteira, à luz da Súmula 326 do C. STJ, a fixação de valor inferior ao pedido na inicial (ou na sua respectiva emenda) a título de reparação de danos morais não acarreta sucumbência parcial, em relação ao pedido.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
