

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130124-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Nogueira Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ANTONIO CARLOS NOGUEIRA RODRIGUES, na qual alega ter pedido o encerramento da conta em 14 de maio de 2007, contudo, foi surpreendido com a informação de que havia um saldo devedor de R$15,00, mesmo não tendo mais recebido extratos ou correspondências. Posteriormente, em outubro de 2009, foi informado de que sua conta apontava saldo devedor de R$500,00. Assevera que, desde aquela data, jamais realizou qualquer movimentação.
Em defesa, o banco requerido argumenta que o autor não solicitou o encerramento formal da conta, sendo debitadas as taxas mensais de manutenção da mesma.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso vertente, o autor alega ter pedido o encerramento formal da conta, mas não o comprova. Entretanto, pelos extratos bancários anexados, conforme alega o autor, não houve nenhuma movimentação pelo correntista, tão-somente o desconto de taxas e encargos.
Ainda que não haja apresentação de documento, pelo autor, de pedido de cancelamento formal da conta, sua versão é crível. 
Ademais, não se mostra razoável a cobrança, neste momento, de valores que decorrem apenas de taxas, tarifas e encargos, em relação à conta não movimentada, especialmente porque o requerido, ao verificar a inatividade da mesma, deveria proceder à cobrança do saldo devedor remanescente. Todavia, não é regular a conduta do banco requerido que, apesar da inatividade, prossegue cobrando tarifa por serviço não prestado.
Nos termos da resolução 2025/93, do Banco Central, em seu artigo 2º, parágrafo único, considera-se conta inativa, a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses, cabendo a cobrança do saldo remanescente após este período.
Desta forma, a cobrança foi abusiva, especialmente porque o banco requerido não comprova ter adotado os termos da resolução. 
Neste sentido:
A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
Destarte, configurada a conduta imprudente do banco requerido. Além disso, a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes gerou abalo ao crédito, acarretando dano moral (fls.22).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS NOGUEIRA RODRIGUES para o fim de declarar inexigível o saldo devedor da conta referente ao contrato 3421447080, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno o banco requerido ao pagamento de R$1.000,00, atualizado a partir da publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
