

SENTENÇA

Processo nº:0130667-27.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Savis Espirais Ltda
Requerido:Molitor e Molitor Ltda -me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.

SAVIS ESPIRAIS LTDA ingressou com ação declaratória c.c. consignação em pagamento em face de MOLITOR E MOLITOR LTDA ? ME, aduzindo, em resumo, que teria firmado com a requerida contrato de licenciamento de uso de determinada marca e que, após ter realizados vultosos investimentos na divulgação desta, a ré rescindiu o contrato unilateralmente e recusou-se a receber parte dos royalties devidos pela autora. Pugnou pela declaração de validade do contrato rescindido, pela consignação dos valores que a ré teria se recusado a receber e, subsidiariamente, pela imposição de multa à requerida cumulada com indenização por perdas e danos.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese, que a rescisão contratual foi motivada pela inadimplência da autora que não cumpriu as cláusulas contratuais, omitindo faturamentos e deixando de repassar as parcelas devidas a título de royalties (fls. 253/274).
Houve réplica (fls. 281/310).
Foi realizada perícia contábil, com vistas às partes e esclarecimentos (fls. 385/441 e 484/486).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
A autora não conseguiu demonstrar o regular cumprimento dos termos do contrato rescindido pela ré.
Ao contrário, pela perícia realizada, foi demonstrado que a requerente teve faturamentos não informados, os quais geraram royalties que não tiveram pagamento confirmado.
Segundo as clausulas contratuais, a mora no pagamento dos royalties acarreta a imediata resolução do pacto (fls. 50), assim, a rescisão unilateral deve ser considerada válida, eis que amparada no contrato.
Ademais, também é duvidosa a alegação de que a requerida teria se recusado a receber sua participação nos lucros da autora, posto que, há prova de que tais valores estavam sendo cobrados pela ré (fls. 421).
Deste modo, incabível a declaração de validade do contrato ou a imposição de multa, visto que a rescisão foi legitimamente motivada. 
Inviável, ainda, a condenação em perdas e danos, pois há previsão contratual expressa de que as despesas com publicidade seriam de responsabilidade da autora (fls. 36).
Ante a demonstração de que os valores depositados a fls. 227 são devidos à ré a titulo de royalties, autorizo o seu levantamento.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que fixo em R$ 2.000,00 por conta da autora.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
                                                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
