

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Margot Chrysostomo Correa. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.110420-0/00001 - Carta de Sentença
Requerente:Judith Zuante dos Santos e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa 


Vistos.

Extraída a presente carta de sentença referente a ação declaratória, tendo como partes Judith Zuante dos Santos e outros contra Banco Bradesco S/A.
A ação declaratória, em síntese, foi julgada procedente, declarando a inexigibilidade do débito objeto da ação, determinando a exclusão do nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito e abstenção do réu da prática de qualquer ato de cobrança do referido débito, sob pena de imediata execução de obrigação de fazer em sentença, com imputação de multa a ser fixada pelo juízo da execução. Condenação do réu a devolver os valores pagos pelos autores indevidamente, bem como indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Às fls.76, em razão de descumprimento da sentença por prática do réu de dois atos de cobrança indevida,  foi-lhe aplicada a multa de R$2.000,00, sob pena de execução imediata.
Efetuado o depósito do valor da multa (fls. 85) e respectivo levantamento pelos requerentes (fls. 105)
Às fls.113, uma vez que houve comprovação de onze cobranças indevidas, todas comunicadas pelos autores nos autos, foi aplicada a multa de mais R$9.000,00 ao réu.
Efetuado o depósito pelo banco-réu a fls. 119.
Às fls. 123/149 foi interposto pelo réu  impugnação alegando excesso de execução, em razão do valor exorbitante da multa aplicada.
Às fls.153/156 os autores manifestaram-se sobre a impugnação.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Impugnação é improcedente.
Em primeiro lugar o réu não nega ter descumprido os comandos contidos em sede de tutela antecipada devidamente confirmada pela sentença de procedência do pedido. Os autos encontram-se em grau de recurso.
O impugnante, na verdade, se insurgiu apenas e tão somente quanto ao valor da pena cominatória aplicada, no caso R$ 9.000,00, decorrentes de nove atos de descumprimento da tutela anteriormente concedida. Na verdade, foram onze atos dos quais R$ 2.000,00 já foram pagos pelo impugnante e levantados pelos impugnados.
Ocorre que toda a argumentação da impugnação gira em torno da impossibilidade de ser a multa cominatória fixada em desacordo com os principios da razoabilidade. Aduz que a situação configura enriquecimento sem causa.
Sem razão contudo.
Logo de inicio, o valor da pena cominatória é bastante razoável. Trata-se de R$ 1.000,00 por descumprimento da tutela. Ora, o réu é o Banco do Brasil razão pela qual o Juiz, ao fixar a pena, também deve considerar a situação financeira da parte.
De outra parte, não se sabe de onde o impugnante verificou que "O MM Juizo determinou a redução do montante para R$ 30.000,00, sendo que esta quantia é superior a obrigação principal..."
Não há determinação para que o impugnante deposite R$ 30.000, a título de pena cominatória. O valor determinado é de R$ 9.000,00.
De outra parte, justa a multa aplicada pois o banco impugnante, ainda assim, é recalcitrante na conduta e não merece que seja modificado o valor. A multa, ao que tudo indica, foi insuficiente para impedir que o impugnante continue a agir contra o que foi determinado em tutela antecipada e confirmada em sentença.
Diante do exposto, JULGO improcedente a impugnação.
Prossiga-se na execução. Requeiram o que de direito.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
