

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ANULATÓRIA DE CONTRATO DE ADESÃO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
MARIA CIRENE CREPALDI BON
2....RÉU: 
CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que Em 1º de maio do corrente ano começou, surpreendentemente, a receber, em sua residência, boletos de cobrança emitidos pelo réu. O último deles, dizendo-a devedora de um bem no valor de R$ 37.020,00, por conta de um veículo Fox 1.6 PLUS 4portas-V. recebeu, ainda a Proposta de Adesão a Grupo de Consórcio nº 1507066, com data de 09/03/2007, firmada pelo seu preposto, MARCO BASTOS, perante a Chambord Veículos, com sede na Av. Nazaré, 444, Ipiranga, São Paulo ? CEP 04262-000 e que Acontece que alguém (seu marido ? de quem está se divorciando) teria firmado tal Proposta Contrato, em seu nome, inventando assinatura que nunca foi a sua, o que deu origem, então, à emissão de diversos boletos, indevidos, conforme anexos. A autora não firmou o tal contrato, dele sequer tinha conhecimento e, portanto, não comprou consórcio. (fls. 2/3) e, ainda que pediu esclarecimentos ao réu, mediante notificação, na pessoa do referido preposto, o qual nada respondeu até hoje, dando ensejo à lavratura de Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida datado de 14/09/2007 (1º DP ? São Bernardo do Campo) e Termo de Declarações datado de 12/11/2007 (17º DP ? Ipiranga-SP), visando a apuração paralela da responsabilidade criminal.
Afirma que não teve o seu nome maculado perante os órgãos de crédito em razão de não ter pago qualquer das prestações lançadas, ilegalmente, contra a sua pessoa e ao que não estava obrigada, o que deverá ser esclarecido no curso da ação. e que suspeita, entretanto, que o seu marido (de quem está se divorciando MAURY CARLOS BON), teria sido o autor da fraude, juntamente com o mencionado preposto MARCOS BASTOS e, por causa da sua notificação, os dois, em concurso com o réu (todos interessados apenas em ganhar dinheiro), teriam resolvido a situação da tal quota. O Sr. Maury a teria quitado (pagando parte com a venda de veículo de sua propriedade ? Fiat, tipo Pálio Weekend, ano 2006/2006, placa FCS 1707) e mandando faturar, em 22/10/07, o veículo objeto do contrato não assinado pela autora (VW Cross Fox, cor preta, modelo 2008, fabricação 2007, placa DZG 2511 ? 0 KM), em nome do seu filho DANIEL ALEXANDRE DO CARMO BON, conforme certidão fornecida pelo Detran, anexa. O réu, com efeito, à luz do princípio da lealdade, deverá confirmar tal transação e juntar os devidos comprovantes (documentos do carro supra mencionado, cópia de cheque, etc.).
Sustenta que teve o seu nome utilizado indevida e ilegalmente. A sua assinatura foi falsificada e, em razão disso, cobrada mensalmente para pagar o que nunca deveu, o que lhe causou transtornos e perplexidades. O réu, por sua vez, anuiu e concorreu com a prática de ato ilícito, quedando-se, inclusive, silente, quando notificado a esclarecer. A autora foi e sente-se ofendida na sua honra, em razão do que, o réu deverá ser condenado a indenizá-la por conta de danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente (fls. 4/5).
4...PEDIDO:
Pediu fosse declarado, por r. sentença, nulo o contrato de adesão contido na proposta descrita e anexa à presente, uma vez que a autora jamais o assinou ou teve ciência dos seus termos, bem como condenado o réu a pagar à autora indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 37.020,00.
1..RESPOSTA
Deferida a assistência judiciária à autora e indeferida a tutela antecipatória, o réu contestou (fls. 46 a 70) alegando que:
a) preliminarmente inépcia da inicial, pois não poderia a autora, nesta ação meramente declaratória, requerer uma condenação, razão pela qual o pedido de declaração cumulado com o de indenização por danos morais (de natureza condenatória), é juridicamente impossível pois são incompatíveis entre si.;
b) não comprovação dos danos;
c) carência de ação da falta de interesse de agir, pois não praticou qualquer ato ilícito, mormente porque, em nenhum momento foi verificado qualquer fraude, bem como inexiste faturamento do veículo mencionado na exordial; na verdade o veículo do plano base do consórcio celebrado pela autor é um Fox 1.6,Plus- VW, NÃO TENDO A AUTORA SIDO CONTEMPLADA, portanto não houve faturamento de qualquer bem à mesma, ou alguém em seu nome; inclusive houve o pagamento de apenas 2 parcelas em decorrência de sua participação do grupo consortil, posteriormente sua cota ficou inativa em razão da inadimplência, haja vista que o último pagamento ocorreu em 11/05/2007 e, ademais a própria autora alega que não teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, tanto que nenhum documento foi juntado comprovando a inclusão, carecendo pois a autora de interesse de ação;.
d) a própria a autora procurou o réu objetivando a inclusão no grupo de consórcio para aquisição de um veículo de sua escolha, não havendo indícios de terceiro em seu nome, inexistindo qualquer faturamento do veículo descrito na inicial;
e) se houve fraude/estelionato, o engodo utilizado pelos agentes também ludibriaram a boa-fé do réu, agente financeiro, não havendo qualquer responsabilidade deste quanto a eventual má-utilização do nome da autora, ,as apenas de terceiro, mesmo porque, agiu no exercício regular de direito (art. 188-I do C.C.);
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 83/88.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, com rejeição das preliminares e determinação de complementação da prova documental mediante requisição da cópia integral do inquérito policial mencionado na petição inicial e de todo documento que a ré mantivesse em seu poder relativamente ao verberado contrato de consórcio  (fls. 104).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
Autora juntou os docs. de fls. 08/22, 28/40 e 97/107 e a ré os de fls. 71/80 e 122/124 e, por determinação judicial a cópia do I.P. a fls. 131 a 218.
1.FUNDAMENTOS:
Embora tenha sido saneado o feito, cabível o julgamento no estado do processo, eis que suficiente a prova documental que traz, com a cópia do inquérito policial, laudo pericial grafotécnico de plena utilidade a esta ação.
Ademais, infere-se que o saneador não deferiu a produção do prova oral e nem pericial grafotécnica pois, ao determinara a vinda de cópia integral do inquérito policial, contava com a possibilidade, que se concretizou, de aproveitar a lá produzida, ainda que unilateralmente, para este processo.
A ação procede.
Com efeito, pela prova emprestada do inquérito, onde foi realizada perícia grafotécnica, ficou comprovado que a assinatura da autora foi falsificada.
Nesse sentido a referida peça, ao concluir que é FALSA a assinatura parcialmente legível, exarada em nome de MARIA CIRENE CREPALDI BOM na PROPOSTA DE ADESÃO A GRUPO DE CONSÓRCIO pormenorizada no capítulo inicial deste laudo, consoante material gráfico disponibilizado à Perícia. (fls. 192).
Tal elemento de prova, por sua origem notoriamente idônea e presumidamente imparcial (e tal presunção remanesce íntegra), basta ao esclarecimento do relevante fato da falsificação, sendo desnecessária sua repetição neste processo.
Nota-se, pelo relatório da D. Autoridade Policial, no sentido de que o laudo foi inconclusivo (fls. 194) e pela cota do do Exmo. Promotor de Justiça (fls. 199), que busca-se, lá, a determinação da autoria da falsificação.
Porém, para fins desta ação o laudo foi plenamente conclusivo, pois comprovou o fundamento maior da causa de pedir da presente ação, ou seja, a falsificação da assinatura da autora, sendo totalmente irrelevante, aqui, determinar-se de quem a autoria do crime, ou seja, se foi Maury, ex-marido da autora, ou se terceiro, seja ou não empregado da ré (o gerente Marco Bastos (fls. 20/1), e se houve ou não co-autoria deste com aquele.
Também é irrelevante, nesse contexto, se chegou ou não a haver efetivo faturamento de veículo em nome da autora, mesmo porque a própria autora, no mesmo mês em que propôs a ação (nov./2007), declarou na polícia que não sei dizer se tal consórcio está sendo pago ou se até foi contemplado (fls. 19).
Suficiente a comprovação de que seu nome foi usado, mediante falsificação de sua assinatura, para forjar adesão (cujo proposta encontra-se às fls.32) a grupo de consórcio, e de que teve aborrecimentos e constrangimentos decorrente da subseqüente cobrança, face a inadimplência de quem forjou aquela adesão.
Por outro lado, ainda que se admita como verdadeira a declaração do vendedor, preposto da ré, Jamel, no sentido de que entregou o contrato para que Maury o levasse para colher a assinatura da então sua esposa (autora desta ação), ainda assim, estaria configurada a negligência do réu na escolha e fiscalização de seus funcionários, concessionários ou representantes devidamente credenciados por ele, ou seja, a culpa por negligência in eligendo et in vigilando dos mesmos.
Assim, não só pelo laudo do I.C., como também pelo depoimento do empregado da ré, restou comprovado não só a falsidade da assinatura da autora como, ainda, a falsidade da alegação da ré ao afirmar que a própria a autora procurou o réu objetivando a inclusão no grupo de consórcio para aquisição de um veículo de sua escolha, ... (fls. 52), pois Jamel disse que a autora não compareceu à loja mas sim seu marido que levou o contrato para ela assinar, fora da loja.
Cumpre ponderar ainda que a autora, mesmo não mantendo qualquer relacionamento negocial com o réu, é, nos termos dos arts. 17 e 29 do C.D.C., consumidora por equiparação, ou seja, vítima do evento, em razão de fato do serviço causador do acidente de consumo e, em conseqüência, incide plenamente a tutela consumerista, de forma a que o ônus da prova, invertido, é todo do réu.
Portanto, houve ato ilícito do réu, mediante culpa por negligência in eligendo et in vigilando e, acrescente-se, treinamento de seus funcionários (admitindo-se, na melhor das hipóteses, não tenha havido dolo de Jamel).
De outra parte, caracteriza-se o dano moral.
Com efeito, não foi negada pelo réu a cobrança das parcelas do consórcio sobre a pessoa da autora.
Ao contrário, o réu, insistindo em que o contrato foi mesmo direta e pessoalmente entabulado por ela própria, só robora a alegação de que encetou cobranças direcionadas a ela o que, aliás, está documentalmente comprovado pelos boletos de fls. 10 a 15, com datas de vencimento de abril e junho a setembro de 2007.
Tais cobranças, evidentemente, causaram constrangimento, 'transtornos e perplexidades (fls. 04) que caracterizam dor anímica indenizável, ainda que não tenha ocorrido negativação do nome da ofendida.
Nesse compasso, adverte o ilustre YUSSEF SAID CAHALI que "...o direito moderno já não mais se compadece com as filigranas dogmáticas que obstam à proteção mais eficaz da pessoa como ser moral, agora cada vez mais ameaçada em sua integridade corporal e psíquica, no flagelo de interesses que a competitiva luta pela vida propicia" ("Dano e Indenização", ed, RT, 1980, pág. 4).
Assim, o conceito de normalidade de determinados incômodos ou aborrecimentos é relativo, pois o que é normal a uma pessoa ou uma sociedade pode não o ser para outra, de forma a que está diretamente relacionado à freqüência com que ocorre o fato considerado normal ou anormal. Em certas comunidades, tal a freqüência da prática de determinadas contravenções ou crimes, que tais fatos antijurídicos passam a ser banais, do cotidiano, provocando anestesia moral que leva a uma visão distorcida da realidade, com a degeneração de valores morais, contra a qual é preciso reagir para recuperar a sensibilidade ética e moral.
Assim, o incômodo ou constrangimento sofrido pelo cidadão será normal quanto mais freqüente for o fato (injusto) que o caracterize, e assim continuará a ser, quanto mais omisso o Judiciário, achando normal tal fato.
Deve ser considerado ainda que, em se tratando de situações inseridas no contexto do Direito do Consumidor, onde reafirma-se a reparação do dano moral já afirmada constitucionalmente, o conceito deste não deve ser rigoroso para caracterizá-lo apenas em situações de média ou grande dor anímica, mas também em pequenos incômodos, desde que evidentemente injustos, pois é nesse patamar que ocorre a grande maioria das distorções comerciais que prejudicam os consumidores e o rigor excessivo tornaria letra morta a norma consumerista que, inclusive concebe a indenização pelo dano moral como punição engastada na teoria do desestímulo no que se insere ainda a natureza punitiva e pedagógica do instituto.
Nesse contexto, quando se discorre de transtornos sofridos pelo consumidor, onde o dano moral deve ser proporcional às querelas que ocorrem exatamente dentro deste contexto fático e jurídico, de contratos praticados cotidianamente, sejam de alto ou de baixo valor, este juízo não comunga do entendimento segundo o qual meros aborrecimentos ou transtornos do cotidiano não substanciem danos morais indenizáveis
Afigura-se por demais evidente que, na tutela consumerista, a ratio essendi considerada pelo legislador,. ao dispor sobre o dano moral indenizável, não se inseria no contexto de grandes e profundas frustrações ou perturbações emocionais e graves dores anímicas.
Mesmo porque grande e pequeno, profundo e superficial, assim como valor alto e valor baixo, são conceitos de total relatividade, variando de pessoa a pessoa, não só face ao poder aquisitivo de cada uma considerada individualmente como também face ao seu perfil emocional e psicológico, que também deve ser valorado de forma subjetiva.
De outro lado, também não se olvidou o legislador do C.D.C. do aspecto punitivo, profilático ou pedagógico do dano moral indenizável tendo em conta a notória, -- ao menos àqueles que no contexto fático do cotidiano inserem-se a posição do consumidores que fazem compras a todo momento, seja de produtos essenciais, seja de produtos supérfluos, e se encontram, já de forma costumeira, envolvidos em artimanhas, falcatruas e engodos de toda sorte para empurrar-lhes mercadorias ou serviços viciosos, em beneficio do lucro desmedido e despreocupado com a efetiva e honesta comercialização de mercadorias e prestação de serviços --, necessidade de moralização da atividade comercial e prestadora de serviços.
É o caso da autora que de um momento ao outro foi surpreendida com a cobrança de dívida que nunca foi sua, inferindo, naturalmente, a ameaça ,própria a essa atitude de confrontação e coerção, de ver seu nome conspurcado publicamente como devedora nas diversas formas cobrança, sejam extrajudiciais, sejam judiciais, obrigando-a a contratação de advogado para fazer cessar tal procedimento ilícito.
Basta, pois, o aborrecimento e angústia daí decorrentes, sentimentos nefastos que corroem o bem estar da pessoa para caracterizar dor anímica e dano moral.
Resta fixar-se a indenização pelo dano moral, para o que considera-se que a indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do ilícito, a fim de que se invista no aprimoramento de seus procedimentos, não se olvidando, de outra parte, do caráter compensatório da reparação ... e deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, Resp. nº 318379- MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01). (in AP. 7.031.05-8,v.u. 20ª Câm. Dir. Priv. T.J.S.P., 23/03/2009, Rel. Des. Francisco Giaquinto, destaquei em negrito).
A respeito, ainda, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o pretium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
Considerados tais critérios, o valor da indenização pelo dano moral é fixado em 20 (vinte) salários mínimos, que atende, sobretudo, aos parâmetros básicos, ou seja, da teoria do desestímulo e do princípio que venda o enriquecimento sem justa causa, como autêntico sistema de peso e contra-peso, o primeiro na condição de cláusula punitiva com finalidade de coibir a recidiva e exigindo atenção ao potencial patrimonial do ofensor para sensibilizá-lo de forma efetiva e o segundo para evitar o enriquecimento sem justa causa.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) declarar a nulidade da proposta de adesão celebrada em nome da autora e com falsificação de sua assinatura, cujo instrumento encontra-se a fls. 20, e determinar que cesse qualquer ato executivo de cobrança de débito a ela relacionado;
b) condenar a ré a pagar ao autor indenização: por danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimos, vigentes nesta data, a ser corrigidos conforme tabela do T.J.S.P, também a partir desta data , acrescidos de juros à taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Pagará o réu, sobre o total da condenação, honorários de 15% (quinze por cento).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
