

SENTENÇA

Processo nº:0130548-71.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Márcia Silveira Telles Hernandes
ExecutadoRequerido:Telesp Celular S/A e outro, Vivo S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



MÁRCIA SILVEIRA TELLES HERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA DE EXCLUSÃO DO NOME DO SCPC E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELESP CELULAR S/A, nome fantasia VIVO, alegando, em síntese, que era possuidora da linha telefônica de n° (011) 3185-0876. Aduz que em meados de 2003 foi informada pela requerida que sua linha havia sido clonada, e por isso não deveria efetuar o pagamento até a chegada do boleto com o real valor das ligações. Ademais, deveria esperar apuração dos valores para que do acordo parcial pago fosse descontado do valor clonado. Alegou que por diversas vezes entrou em contato com a requerida, porém nunca tinha suas dúvidas sobre o ocorrido sanadas. Foi informada pela ré que o débito perfazia o valor de R$ 539,82, celebrando acordo para pagamento em 06 parcelas. Sustentou que desde 2003 nunca recebeu boleto para pagamento, e para sua empresa, e ao tentar efetuar uma compra, foi impedida, vez que seu nome constava na lista do SCPC. Pediu a antecipação de tutela para que seu nome fosse retirado do SCPC/SERASA. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, o reconhecimento e exoneração do débito consignado no valor de R$ 269,91, e por fim a indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. Juntou documentos às fls. 13/74. 

A liminar foi concedida às fls. 75/76.

Regularmente citada a ré apresentou contestação às fls. 308/334, sustentou a improcedência da ação, eis que constam em nome da autora o contrato de n° 0031850876, referente a linha (11) 9613-0752, a qual foi habilitada em 22/12/2001 e cancelada em 18/08/2004. A linha em questão apresenta um débito no valor de R$ 670, 56, e em 08/10/2003, foi realizado um parcelamento em 6 parcelas de R$ 89,97, sem entrada do acordo. A autora não adimpliu com suas obrigações, sendo devido a inclusão do nome da mesma nos órgãos de proteção ao crédito, assim não cabe indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 335/353

A autora não apresentou réplica.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA DE EXCLUSÃO DO NOME DO SCPC E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que MÁRCIA SILVEIRA TELLES HERNANDES promove contra TELESP CELULAR S/A, nome fantasia VIVO, objetivando a declaração da inexistência do débito, bem como o reconhecimento e exoneração do débito consignado no valor de R$ 269,91, e por fim a indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos.

A autora insurge-se contra cobranças indevidas feitas pela ré, referentes a linha telefônica de n° (011) 3185-0876, alegando que desconhece a dívida, uma vez que em meados de 2003 foi informada pela requerida que sua linha havia sido clonada. E ainda, alegou que não efetuou o pagamento das contas de telefone, pois não recebeu os boletos em sua residência.

Ressalta-se, que a requerente fez uma ligeira confusão no que concerne ao número telefônico, visto que de acordo com o documento de fls. 31, revela que o número da conta é 0031850876, e a autora se refere a este número como número telefônico, quando não é, e desse modo alega que não há dívidas, pois o número não é de sua titularidade e é desconhecido, porém em seu verso aparece o número do celular (11) 9613-0752, que é de titularidade da mesma.

Assim, não pode alegar desconhecimento da dívida em função do número telefônico.

Consoante ao documento de fls. 49, a autora reconhece a sua dívida:

[...] O caso é o seguinte, eu tinha feito um acordo com a Vivo em novembro de 2003 de pagar o meu débito em 6 parcelas de R$ 89,97[...].

Neste caso, fica evidenciado que a autora tem ciência da dívida, e desse modo não procede o pedido de inexigibilidade de débito.

Conforme os documentos juntados aos autos de fls. 339, consta o endereço da autora sendo o mesmo ao da exordial, portanto não houve mudança qualquer em seu cadastro para que não houvesse o recebimento da fatura mensal do pagamento da linha telefônica.

Entretanto, o documento de fls. 49/50, demonstra que a autora recebeu as faturas, porém não efetuou seu pagamento, por que não concordava com os valores das mesmas.

Assim, depreende-se que a autora recebeu as faturas, porém não realizou o pagamento delas, pois acreditava que o valor era incontroverso.

Desse modo, a autora não cumpriu com suas obrigações, adimplindo-as, sendo legítima a inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, não cabendo a indenização por danos morais.

Conforme entendimento da jurisprudência:

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n°. 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Apelação n° 990.10.276417-6, da Comarca de Bauru - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO N° 17.451.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a liminar concedida. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito, por ora suspensos por força do artigo 2° da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
