

SENTENÇA

Processo nº:0130596-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Dimas Martins Franco
Requerido:Amil - Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta

Vistos.

DIMAS MARTINS FRANCO move a presente ação reparatória de danos morais e materiais contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., pleiteando que a requerida arque com os custos do tratamento a que foi submetido, no valor de R$ 22.668,00, bem  como com o valor de R$ 113.340,00 a título de dano moral. 

Afirma o requerente que é beneficiário e consumidor de plano de saúde, através de contrato firmado pela empresa BALGRAM COMERCIAL E INDUSTRIAL LTDA (da qual é sócio) com a requerida, desde 20/11/2008, e que sempre adimpliu mensalmente as parcelas devidas.

Sustenta que, ao solicitar, em março de 2009, a autorização da requerida para custear as sessões de quimioterapia, esta se recusou, alegando que o período de carência estava em vigor.  

Alega, ainda, que a requerida também se recusou a custear as sessões de quimioterapia dos meses de maio a setembro do mesmo ano, razão pela qual ele próprio pagou por todas as sessões realizadas, que resultaram num montante de R$ 22.668,00.  

Juntou documentos (fls. 07/14).

A requerida foi citada (fls 48) e apresentou contestação (fls. 65/76), com documentos (fls.77/122), alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, vez que o requerente não juntou aos autos os comprovantes de que quitou as despesas com o tratamento de quimioterapia.

Aduz, ainda, que o requerente tinha conhecimento de que estaria sujeito à cobertura parcial temporária, não podendo usufruir da cobertura de procedimento de alta complexidade, pois, em casos de doenças preexistentes, o período de carência é de 24 meses.

O autor replicou a contestação (fls. 124/130).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, deve ser rejeitada a matéria preliminar referente à inépcia da inicial, vez que o requerente juntou aos autos os comprovantes de que quitou o tratamento quimioterápico, conforme notas fiscais eletrônicas em fls. 09/14. 

Quanto ao mérito, o caso em tela retrata relação de consumo, na qual o requerente foi destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Deste modo, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova, cabendo à requerida demonstrar que a doença do autor era preexistente, mediante exame prévio (vistoria) quando da contratação do seu plano de saúde pelo autor, o que não ocorreu. 

Em contrato de plano de saúde, que abrange serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo sobrevivência) do segurado, não é proibido estabelecer restrições no que se refere aos riscos cobertos.

No entanto, a requerida, ao se recusar a custear as sessões de quimioterapia, alegando a vigência do período de carência de 24 meses por tratar-se de doença preexistente, colocou em risco a vida do requerente.  

Embora o laudo pericial ateste que o autor teve conhecimento de sua doença antes de aderir ao plano de saúde da requerida, o seu caso era de urgência, conforme atestou o laudo às fls. 199, abaixo transcrito: 
 
?Com base nos elementos e fatos expostos e analisados, constatamos que o periciado apresentou sinais de sangramento intestinal em outubro de 2008, sendo submetido a colonoscopia diagnóstica em 24 de outubro de 2008, confirmando diagnóstico de adenocarcinoma de cólon sigmoide, neoplasia maligna.

O tratamento foi definido, após cirurgia intestinal, com o resultado do exame anatomo-patológico, em 17 de novembro de 2008, que determina o estadiamento clínico pT3, pN2, pMx, ou seja, com comprometimento linfonodal. Conforme o preconizado nestes casos é necessário o procedimento cirúrgico e quimioterápico para retirada do tumor e evitar risco de metástase a outros órgãos, consequentemente risco de vida. 

Podemos concluir que a conduta adotada encontrava-se conforme as normas técnicas preconizadas nestes casos. A quimioterapia coadjuvante é de caráter necessária e de urgência para evitar metástase.?. [grifo nosso].

Deste modo, não se aplica a carência de 24 meses, do art. 11, caput, da lei 9.656/98, aplicando-se, na realidade, o art. 12, V, ?c?, da mesma lei, vez que o caso era de urgência e, conforme já pacificado na jurisprudência, em contrato de plano de saúde há prevalência do direito à vida. 

Assim, tem entendido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Ação ordinária ? Autor com 78 anos de idade, portador de Mieloma Múltiplo - Negativa de atendimento - Mesmo no período de carência não se pode negar o tratamento para os casos de urgência ou emergência - Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei nº 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas - Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Doutrina e Jurisprudência ? Reembolso do valor integral - Ação procedente ? Recurso improvido. (Apelação nº 0159734-61.2012.8.26.0100, 3 ª Câmara de Direito Privado, Des. Beretta da Silveira, 14/05/2013). 

Com base nessa filosofia, e levando em consideração que o plano de saúde tem a função social de garantir ao seu contratante uma prestação de serviços médico-hospitalares adequados, temos que eventual exclusão de cobertura do tratamento pleiteado pelo autor deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o mesmo não se trata de hipótese estética ou para simples deleite do paciente, e sim da real necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para combater a doença. 

Presente o dever de cobertura da requerida sobre o tratamento em questão, resta analisar a existência de dano moral a ser indenizado, ainda mais que é certa a responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, que tem pelos prejuízos provenientes da sua atividade. 

Nesse sentido, é visível a aflição imposta ao requerente quanto à insegurança se teria ou não seu tratamento quimioterápico coberto pela requerida, bem como a despendimento financeiro que teve para custear o tratamento, diante da recusa da requerida. 

Assim, tem-se certo indenizar o requerente pelos danos sofridos. A indenização deve ser fixada, de maneira que, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 15.000,00 em muito repara o autor sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de DIMAS MARTINS FRANCO contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para condenar a requerida ao pagamento de R$ R$ 22.668,00, a título de dano material, a ser corrigido monetariamente desde o seu desembolso pelo autor, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Condeno, ainda, a recorrida ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.  

Condeno a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
