

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130453-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Debora de Albuquerque Alvarenga
Requerido:Green Business Brasil Admistração de Serviços Cemitérios Ltda.


                 C O N C L U S Ã O
Aos 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a autora pretende a declaratória de inexistência de débito com reparação de danos morais.
Em suma, alega que recebeu como cortesia a concessão de uso de jazigo no Cemitério Parque das Graças. Contudo, após lido o contrato por seu marido, verificou que não se tratava de doação e, sim, comodato.
O contrato de fls.28 é claro ao dispor a cobrança de taxa de administração e manutenção do serviço. O alerta de que o serviço não era gratuito se verifica do documento de fls.29, assinado pela autora.
Contudo, a denúncia ao referido contrato é plenamente possível, já que celebrado por tempo indeterminado, o que implica na possibilidade de resilição unilateral, implicitamente permitida por lei, já que ninguém pode ser obrigado a permanecer vinculado a um contrato pelo resto de sua vida (artigo 473, do Código Civil).
Desta feita, a vontade da autora basta à extinção do contrato.
A alegação da requerente de que teria solicitado a rescisão do contrato um dia após tê-lo firmado, carece de credibilidade, pois não se mostra razoável que se dê por mero telefonema, como alega a testemunha ouvida em Juízo.
Desta forma, havendo indicação do endereço pela requerida (fls.28), a requerente deveria ter enviado documento escrito pelo qual pretendia a denúncia do contrato.
Embora tenha existido inadimplemento das cláusulas contratuais pela autora (fls.32), os referidos contratos prevêem a obrigação de pagamento de taxa de manutenção, sem que a ré comprove a correspondente contraprestação.
É expresso, nos referidos termos de adesão subscritos pela autora, que somente terá determinado o local do jazigo adquirido, com as gavetas contratadas, por ocasião do sepultamento. 
Desta feita, a par da abusividade desse tipo de cláusula contratual, se nenhum serviço foi prestado pela ré, até o momento da denúncia efetivada pela autora, possível a inadimplência da requerente.
Nesse sentido:
Cumpre salientar que o direito de restituição deve alcançar as taxas de manutenção e administração, porque a ausência de construção vicia o contrato conexo que assegura a cobrança de tais consectários do jazigo que, apesar de regularmente adquirido, deixou de ser edificado (TJSP. Apelação n.º 597.743-4/5).
E, ainda:
Ação de rescisão contratual e cobrança de valores desembolsados com a construção de jazigo - Legitimidade da recorrente, que sucedeu os direitos e obrigações da antecessora GUANABARA (não integrada à lide) - Restituição devida, inclusive em razão da possibilidade de revenda do jazigo pela ré, e cuja falta de ressarcimento importaria em enriquecimento ilícito da recorrente ? Recurso desprovido (Colégio Recursal doa Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso Inominado n.º 29.330).
Ainda, vale ressaltar que não ficou comprovado nenhum vício de consentimento do contrato.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece ser acolhido, como será argumentado.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. Este arquétipo social também é exigido do próprio consumidor. 
É dos autos que a autora tinha plena ciência da cobrança da taxa de administração. Desta forma, apesar da possibilidade de rescisão contratual, a avença continuou válida, especialmente pela falta de denúncia formal. 
Saliento, ainda, não ter havido negativação do nome da autora, não ficando demonstrado o prejuízo. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a extinção do contrato celebrado entre as partes, tornando inexigível o valor de fls.32. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2010.
