

SENTENÇA

Processo nº:0130537-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Washington Luis da Silva
Requerido:Meridiano Fidc Multsegmentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por WASHINGTON LUIS DA SILVA em face de MERIDIANO FIDC MULTISEGMENTOS, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com as instituição requerida. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, com a declaração de inexigibilidade da dívida


Liminar indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou pugnando pela improcedência do pedido. 

Também apresentou reconvenção, cobrando a dívida objeto de questionamento.


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois demonstrada cessão de crédito da CELETEM S/A em favor da empresa ré, que nessa condição realizou a cobrança da suposta dívida, inclusive providenciando a inscrição do nome da autora perante cadastro de devedores.

No mérito, foi demonstrado nos autos cessão de crédito da CELETEM S/A em favor da empresa ré, que nessa condição realizou a cobrança da suposta dívida, inclusive providenciando a inscrição do nome da autora perante cadastro de devedores.

A parte autora também foi devidamente notificada sobre a dívida, tomando conhecimento com antecedência acerca da cessão promovida.

A dívida existe, foi devidamente assumida pela autora em contrato de renegociação com a instituição financeira, e sequer é objeto de questionamento convincente nos autos.. 


Portanto, não merece guarida o pleito formulado na inicial.

Ademais, sequer seria possível cogitar-se de indenização por danos morais, tendo em vista as diversas anotações constantes dos cadastros restritivos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Ante a sucumbência, o autor arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da gratuidade deferida. 


P.  R.  I.  C.


São Paulo, 22 de maio de 2013.
