

SENTENÇA

Processo nº:0130496-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Imileide Santos Bastos
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez









Vistos.



IMILEIDE SANTOS BASTOS devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito, em face EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, visando a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, contratou com a ré, mas devido a má prestação de serviço cancelou o contrato, após o pagamento da fatura. No entanto, a ré inscreveu o nome da autora no cadastro de inadimplentes por fatura gerada após o cancelamento. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré aduz que não houve falha nos serviços prestados, e que o dano sofrido foi causado culpa exclusiva de terceiro. Por fim, por não ter agido com culpa, não se justifica o dano moral.
Deferida Justiça Gratuita.
Houve réplica.
Audiência de conciliação restou infrutífera.

É o Relatório.
Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido de inexigibilidade do débito é procedente.
A autora aduz que celebrou contrato com a ré, a fim de que esta lhe prestasse serviço de telefonia fixa. Segundo a autora, antes da compra um dos funcionários da ré garantiu a disponibilidade de sinal na região onde ela reside.
Contudo, desde a habilitação, a autora verificou a ineficiência do serviço contratado, pois se fazia constante a queda de sinal, prejudicando a comunicação da autora com as demais pessoas.
Diante disso, a autora efetuou pagamento, no valor de R$34,50 (valor acordado), referente ao mês utilizado. Logo em seguida, em 27 de julho de 2010, requereu o cancelamento da linha, que por sua vez foi confirmado (protocolo de atendimento nº 42626752).
Todavia, a autora foi impedida de realizar uma compra a prazo, pois seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes no valor de R$ 50,03, este que tinha como vencimento a data de 16 de agosto de 2010.
Ocorre que, o valor que ensejou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes é inexigível, posto que, o cancelamento já estava concluído e todos os débitos devidamente pagos.
Em sede de contestação, a ré não se manifesta quanto ao débito exigido, nem, ao menos, quanto à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Alega, apenas, que não houve falha no serviço prestado.
Assim, restou comprovado nos autos que a autora se manteve adimplente durante a vigência do contrato entre as partes, sendo ilícita a inscrição de seu nome no SPC/SERASA, de onde deve ser definitivamente excluído.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais é procedente.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
Quanto ao arbitramento do valor indenizatório, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito da parte, mas também para que desestimule o ofensor a repetir o ato. Contudo, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?(...) deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica.? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido de inexigibilidade do débito, o que ocasionou à inscrição indevida no cadastro de inadimplentes; ainda JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, determinando o pagamento no valor de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 08 de março de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
