

SENTENÇA

Processo nº:0130396-84.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliseu Gabriel da Silva Junior
Requerido:Paulo Alexandre Giarranti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

ELISEU GABRIELA DA SILVA JUNIOR ajuizou esta ação em face de PAULO ALEXANDRE GIARRANTI e CLAUDIA APARECIDA PAULINO, aduzindo, em apertada síntese, que em inquérito policial que apurava a prática de furto de energia elétrica pelo genitor do corréu, os réus fizeram declarações inverídicas a respeito do autor. Narra que o corréu Paulo afirmou que o autor o teria assediado, enquanto a corré teria declarado que o autor solicitou-lhe que convencesse Paulo a viajar com ele, ofertando para tanto uma quantia em dinheiro, e afirmou ser homossexual. Sustenta que as afirmações são infundadas e que em razão delas teve sua honra maculada. Pede indenização por danos morais.

A corré foi pessoalmente citada (fls. 32), porém deixou de contestar a ação.

O corréu foi citado por hora certa e contestou a ação, pela curadora especial a ele nomeada, alegando que a inicial é inepta, porque o pedido é genérico e não foi suficientemente fundamentado. No mérito, sustenta que não há prova dos fatos alegados na inicial e contesta o feito por negativa geral.

Houve réplica. Posteriormente, a citação  do corréu com hora certa foi anulada, determinando-se a renovação do ato citatório (fls. 144). Resultando infrutíferas todas as diligências posteriores, o réu foi citado por edital e o curador especial reiterou a contestação anteriormente apresentada.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois descreveu satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, que foi formulado de forma clara. Afasto a preliminar.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de dolo ou culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A conduta atribuída aos réus pelo autor é, no entanto, dolosa, porque intencionalmente teriam feito afirmações inverídicas a seu respeito perante a autoridade policial, unicamente com a intenção de difamá-lo.

Não há prova de que as afirmações tenham sido feitas pelos réus no contexto da exceção da verdade, mesmo porque a ré é revel e o corréu foi citado por edital, estando representado por curador especial.

Isto é, o autor logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, porque as declarações alegadamente inverídicas prestadas pelos réus vieram suficientemente comprovadas pelos documentos de fls. 12/14. Os réus, contudo, não demonstraram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, I e II).

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos réus. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Tratando sobre a violação do direito à honra, Carlos Alberto Bittar leciona:

"Daí, a violação produz reflexos na sociedade, acarretando para o lesado diminuição social, com consequências pessoais (humilhação, constrangimento, vergonha) e patrimoniais (no campo econômico, como abalo de crédito, descrédito da pessoa ou da empresa; abalo de conceito profissional). Com efeito, sendo a honra, objetivamente, atributo valorativo da pessoa na sociedade (pessoa como ente social), a lesão se reflete, de imediato, na opinião pública, considerando-se perpetrável por qualquer meio possível de comunicação (escrito, verbal, sonoro)."


Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais, sendo estas últimas as que nos interessam.

O réu Paulo afirmou perante a autoridade policial (fls. 12) que era assediado e perseguido pelo autor com objetivo sexual. A corré Claudia, de seu turno (fls. 13), declarou que o autor chegou a oferecer dinheiro para que o réu aceitasse viajar com ele e que afirmou ser homossexual.

Reitere-se que o autor afirma que todas essas declarações são inverídicas e infundadas, tendo sido feitas propositalmente pelos réus com o fito único de difamá-lo.

Ora, inegável que os fatos imputados pelos réus ao autor são deveras reprováveis e ofensivos e, por isso, suficientes para causar abalo à sua reputação e imagem, além de humilhação e constrangimento desarrazoados. Sendo assim, é evidente a ofensa à honra objetiva e subjetiva do autor, motivo pelo qual a conduta dos réus merece reprimenda.

Em caso análogo, já se decidiu:

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Nítida a intenção do réu, ao apresentar defesa administrativa junto a seu órgão de classe (CREA), de macular a imagem do autor, utilizando a expressão 'amásio' ao se referir a este e outro homem - Redação utilizada que não permite outra conotação, senão a de atribuir ao recorrido a pecha de homossexual - Queixa-crime instaurada - Procedência - Embora a independência das esferas cível e criminaLrestou configurada ainda a divulgação da sobredita expressão injuriosa - Dano moral - Ocorrência - Indenização devida - Fixação (em 50 salários mínimos) - Adequação ao caso concreto - Sentença mantida - Recurso improvido. 
(TJ-SP, Apelação com Revisão 9071145-95.2002.8.26.0000, Relator(a): Salles Rossi, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/10/2009)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização total em R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devidos por cada um dos réus.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem ao autor, cada um, indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

Arbitro os honorários do curador especial no valor máximo da tabela do convênio da Defensoria Pública/OAB. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
