

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130214-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orlando Ribeiro Fonseca
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (compradora companheira do autor), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a banheira foi entregue com pequeno atraso levando-se em consideração que a mesma ainda precisava ser fabricada, aliado ao fato de ser peça exclusiva não existindo estoque disponível.
Assim, atraso razoável e previsível, inexistindo dano moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida cotidiana.
Quanto aos danos materiais, inexiste qualquer comprovação neste sentido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 462,36.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
