

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                   Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0130086-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Soares Bazhuni
Requerido:Tiens do Brasil Comércio de Suplementos Nutricionais Ltda







Vistos.







Trata-se de ação indenizatória, sob o fundamento de que, em síntese, teria criado para o réu um projeto inovador intitulado "Mini Manual do Distribuidor da Tiens". Apesar de entregue, a ré jamais devolveu-o. Pleiteia a devolução do projeto (manual, release e CD) e a indenização pelos prejuízos de ordem  moral.
Citado, o réu aduz, em síntese, inexistência do dito projeto e da hipótese configuradora de danos morais.. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
Os pedidos da ação são  IMPROCEDENTES.
Trata-se de ação cominatória combinada com  indenizatória, na qual o autor pleiteia a devolução de um suposto projeto de marketing fornecido à ré compensação por danos morais, por deixar de auferir algum proveito econômico com sua propriedade intelectual. 
Consultando os autos, o autor, não se desincumbiu de demonstrar, como impunha o art. 333, I, do CPC, os fatos noticiados na incial; não havendo, ainda, na prova documental acostada, elementos que autorizem o acolhimento da pretensão.  
O autor não demonstrou através de documentos qual seria o projeto por ele criado. Ainda, suas alegação na inicial são genéricas, sequer individualizando uma invenção.
Por outro lado, o direito à indenização não pode decorrer, por si só, de suposta retenção de material de marketing, mesmo porque indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, inocorrente na espécie.
Assim, situações corriqueiras ocorridas no trânsito,no elevador, na rua, no trabalho, no ambiente familiar, que não causam sofrimento intenso ou abalo moral duradouro, não são passíveis de indenização, pois se consubstanciam em meros aborrecimentos do dia a dia.
Portanto, a mera  frustração de uma expectativa profissional pode gerar direito à indenização. Não é qualquer desavença que autoriza a indenização por dano moral. Dissabor, irritação ou inconformismo não são capazes de dar azo a indenização.
Neste sentido, deve ser conferida a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: "Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao Juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada" ("Programa de Responsabilidade Civil", Atlas, 2007).
 Confira-se, também, a seguinte jurisprudência: 
?Responsabilidade civil - Alegação de danos decorrentes de notícias infundadas - Desinteligência entre vizinhos ? Desgastes e dissabores que não justificam a imposição de indenização - Ação improcedente - Decisão mantida Recurso improvido.? (TJSP - REL Jesus Lofrano, Apelação sem Revisão n° 994.05.121506-9). 
?Ação de Indenização por Dano Moral - Reconvenção Não comprovação da prática de crime de denunciação caluniosa Desinteligência entre familiares motivada pelas inúmeras ações em curso entre casal em relação à separação e guarda de filhos - Inexistência de dano com repercussão capaz de sustentar a indenização ? Sentença mantida Recurso improvido.? (TJSP - Rel. Luiz Antonio Costa, Apelação Cível n° 994.04.066231-0).
"Processo Civil. Danos morais. Dizeres em assembleia. Síndico e Condômino. I ? a prova colhida denotava existir, entre parte dos condôminos, insatisfação quanto à administração do condomínio e às despesas geradas pelas obras nele realizadas. II os dizeres ásperos proferidos em assembleia, pelo condômino ao síndico, onde preexistia clima de animosidade, geraram dissabor e aborrecimento, mas não dano moral, porque não violaram os direitos de personalidade. III - apelação improvida." (TJDF Apelação Cível n. 2007 01 1 104923-7 APC - 0104923- 64.2007.807.0001 (Res.65 - CNJ) DF - 1a T. Cível-rel. Des. Vera Andrighi-j. 26.11.2008). 
Daí porque o mero dissabor vivenciado está dentro do ordinário da vida em sociedade. A frustração gerada pela desinteligência entre as partes não consubstancia sofrimento psicológico que dê margem ao ressarcimento patrimonial. Por fim, mais uma vez ressalto, inexiste nos autos qualquer prova a respeito dos prejuízos suportados pela autora, quer materiais ou psicológicos.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
 JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de 10% do valor da causa, a cargo do autor, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.




São Paulo, 29 de maio de 2013. 





RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
