

SENTENÇA

Processo nº:0130730-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Caio Luiz Contrucci Alegretti
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Cuida-se de impugnação cumprimento de sentença em que a executada afirma não ter descumprido a liminar, enviando ao Hospital Alvorada determinação de reversão das despesas cujo custeio se lhe impôs, e que o envio de cobrança ao exequente decorreu de equívoco administrativo do hospital. Requer o acolhimento da impugnação e a extinção da execução. Subsidiariamente requer a minoração da multa, afirmando que os R$ 115.000,00 exigidos são absurdos. 
Instado, o impugnado afirma que não houve tempestivo cumprimento e assim a multa é devida, sendo de rigor a rejeição da impugnação.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O cumprimento tempestivo da liminar deferida não foi comprovado pela impugnante, pouco importando aqui se decorrente de desacerto administrativo seu ou do Hospital Alvorada, já que se quisesse bem cumprir a determinação o teria feito de forma efetiva, pois consistia em custear despesas que indevidamente negou, tal como a esta altura assentado em sentença transitada em julgado. 
A liminar, a esta altura, há muito foi cumprida, e em que pese a condenável a recalcitrância da ré, não gerou danos de monta ao autor. Nesse contexto, mais importante do que a quantidade de dias de descumprimento da liminar é (1) a constatação cabal de que ela foi descumprida e (2) o senso que inspira este magistrado no sentido de vedar o enriquecimento sem causa.
A pretensão da exequente é receber a título de multa o valor de R$ 115.000,00, por alegados 115 dias de descumprimento. Entendo que dito valor, especialmente no caso específico dos autos, extrapola qualquer parâmetro razoável, e, independentemente dos dias de descumprimento, não pode prevalecer.
A pretensão executiva, nos termos em que alinhavada, não merece prosperar.  É necessário, pois, com base em expressa disposição legal, impedir que esta execução chegue às raias do absurdo, do estapafúrdio.
Dispõe o art. 461 do Código de Processo Civil, que trata das obrigações de fazer impostas por determinação judicial, especificamente em seu parágrafo 6º, que O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva. 
A decisão em que se fundamenta a presente execução, impõe multa diária de R$ 1.000,00 em caso de descumprimento, sem limite.
Nem se as executadas tivessem causado efetivo e intenso prejuízo material e moral aos exequentes seria, a meu ver, cogitável o valor pleiteado, como poderia admiti-lo a título de multa relacionada ao envio de cobranças a esta altura absolutamente contornado sem maiores consequências.
Além do expresso dispositivo legal acima transcrito, o C. STJ já apreciou a questão atinente à possibilidade de redução de astreintes, ainda que fixadas em sentença com trânsito em julgado, quando absurdo se mostra o valor a ser executado, exatamente como no caso em apreço. Vejam-se os seguintes julgados:
A multa poderá, mesmo depois de transitada em julgado a sentença, ser modificada, para mais ou para menos, conforme seja insuficiente ou excessiva. O dispositivo indica que o valor da astreinte não faz coisa julgada material, pois pode ser revista mediante a verificação de insuficiência ou excessividade. O excesso a que chegou a multa aplicada justifica a redução (STJ-3ª T., REsp. 705.914, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 15.12.2005, DJU de 06/03/2006, p. 378).
A multa pelo descumprimento de decisão judicial não pode ensejar o enriquecimento sem causa da parte a quem favorece, como no caso, devendo ser reduzida a patamares razoáveis. (STJ- 4ª Turma, REsp. 793.491, rel. Min. César Rocha, j. 26/09/2006, DJU de 06/11/2006, p. 337).
"RECURSO ESPECIAL. ASTREINTES. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. 1 - A multa decorrente de desatendimento à proibição judicial de inscrição do nome do devedor em órgão de proteção ao crédito, enquanto pendente discussão acerca do real valor da dívida, quando exorbitante ou insuficiente pode, conforme o caso, ser reduzida ou aumentada. 2 - Nestes casos, não há trânsito em julgado da sentença, a teor do disposto no art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil, e para evitar, como na espécie, o enriquecimento sem causa. 3 - Precedente do Superior Tribunal de Justiça. 4 - Recurso especial não conhecido." (STJ - RESP 785053 - BA - Rel. Min. Fernando Gonçalves - 4ª T. - J. 18.10.2007 - DJ 29.10.2007 - p. 248); 
Nesse contexto, tendo em conta o reconhecido descumprimento da liminar, tendo em vista os transtornos por que passou o exequente em virtude de dita circunstância, a necessidade de demonstrar aos executados o dever de cumprir comprovadamente os mandamentos judiciais e, sobretudo, a consagração do princípio que veda o enriquecimento sem causa, reduzo o valor total da multa cominatória dos pleiteados R$ 115.000,00, para R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE A IMPUGNAÇÃO e nada mais havendo a ser executado JULGO EXTINTA a fase executiva, nos termos do art. 794, I, do CPC. Do depósito de fls. 246 defiro o levantamento pelo exequente do valor de R$ 12.000,00, liberando-se à Amil o remanescente. Após o trânsito em julgado, procedem-se às devidas baixas e anotações, arquivando-se. 
PRI

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
