

SENTENÇA

Processo nº:0130490-98.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Finardi de Almeida
Requerido:Drogaria São Carlos do Imirim Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por CLAUDIA FINARDI DE ALMEIDA em face de DROGARIA SÃO CARLOS DO IMIRIM LTDA, na qual aquela alega que a ré, por meio de um preposto, causara-lhe dano ao aplicar uma injeção e atingir o seu nervo ciático.

Em contestação, a ré impugna a alegação de que houve o tal erro na aplicação da injeção na autora, sendo que ela já apresentava problemas de saúde antecedentes (fls. 173/195).

Réplica às fls. 42/222.

Laudo pericial médico às fls. 346/349.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

A demanda improcede.

O laudo médico foi expresso em sustentar que não seria possível estabelecer o nexo causal entre a alegada injeção má aplicada e o dano descrito na inicial.

A autora já apresentava, conforme ela mesma sustenta na inicial, doença que a perícia atestou ser compatível com seu quadro de saúde, sendo que, de outro lado, a alegada má aplicação da injeção (no local indicado pela autora) não seria compatível com o resultado referido por ela.

Em manifestação sobre o laudo a autora trouxe, evidentemente, o seu inconformismo, porém sem embasamento para uma eventual conclusão de que o trabalho pericial teria sido mal realizado.

A oitiva de testemunhas não trará qualquer benefício ao julgamento, uma vez que mesmo que se comprove que a autora sentiu os tais sintomas após a injeção aplicada por preposto da ré, não se poderá concluir que, de fato, foram causados por tal procedimento sem que uma perícia médica dê embasamento a tais afirmações.

Assim, a improcedência é de rigor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Custas e despesas processuais pelo(a) autora

Fixo os honorários devidos pelo(a) autora, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que devem ser corrigidos pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório, acrescidos de juros de 1% ao mês desde o trânsito. Observe-se eventual gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
