

SENTENÇA

Processo nº:0130308-46.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:João Vitor de Oliveira Cardoso (menor); Lucilene Maria de Oliveira Lima e João José de Lima
Requerido:Hospital e Maternidade Vida s




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 02.1.2008, a senhora MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA, mãe do autor JOÃO VICTOR e filha dos autores LUCILENE e JOÃO JOSÉ, foi internada no HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S para dar a luz ao primeiro. Apesar da normalidade da gravidez, depois do parto MARIA JOSÉ voltou para o quarto com muitas dores no abdome e vômitos, sendo tratada no hospital réu, onde ficou internada até o dia 08.1.2008, quando recebeu alta hospitalar. Voltou para casa mesmo sem as melhores condições de saúde, pois apresentava ainda dores e febre.


Em 11.1.2008, os autores e pais de MARIA JOSÉ resolveram levá-la ao HOSPITAL JARAGUÁ, ondo foram constatadas perfurações no intestino  com áreas de necrose, hemorragia na mucosa e peritonite aguda supurativa. Ela foi submetida a uma cirurgia e ali permaneceu internada, mas não resistiu e acabou falecendo, em 09.2.2008.


Ao final, após mencionar a responsabilidade do hospital réu pelo inadequado atendimento médico e hospitalar prestado, os autores deduziram pedidos de indenização por danos materiais (despesas de funeral e pensões ao filho e aos pais) e indenização por danos morais (equivalente a 250 salários mínimos para cada um). 




O HOSPITAL VIDA'S apresentou contestação (fls. 145/168). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, atribuindo-a à médica que realizou a cirurgia cesariana. Também articulou pedido de denunciação da lide à médica SAMANTA RAMOS TOLEDO PESSOA e ao HOSPITAL JARAGUÁ. Ainda como tema preliminar, suscitou a ilegitimidade ativa e a falta de interesse processual dos autores LUCILENE e JOÃO JOSÉ. 


No mérito, o hospital réu impugnou a pretensão de reparação de danos, sustentando que o atendimento prestado à paciente MARIA JOSÉ, entre o parto realizado em 02.1.2008 e a alta em 08.1.2008, foi regular. Afirmou que a paciente somente veio a falecer em 09.2.2008, no HOSPITAL JARAGUÁ. Não houve indicação segura de erro médico e do nexo causal entre a morte e a primeira internação. A cirurgia cesariana transcorreu de maneira normal.


No mais, além de rejeitar qualquer conduta inadequada, o hospital réu combateu a existência de culpa e de causa entre o evento morte o atendimento por ele prestado. Combateu a pretensão de indenização de danos materiais e morais.


Houve réplica (fls. 289/296).


O processo foi saneado, rejeitando-se as preliminares e deferindo-se a prova pericial, documental e oral (fls. 302/303).


O laudo da perícia médica foi acostado aos autos (fls. 516/591), havendo manifestações das partes (fls. 978/983, 985/995 e 1010/1012)  e resposta do perito às críticas (fls. 1020/1033 e 1040/1053). 


Em 16 de maio de 2012, foi realizada audiência de instrução e julgamento, colhendo-se o depoimento pessoal dos autores LUCILENE e JOÃO JOSÉ e do representante legal do hospital réu e inquirindo-se as testemunhas BABIANA DE FARIAS GONÇALVES MELO, SAMANTHA RAMOS TOLEDO PESSOA, DENISE BELTRAME MILANO, FELISBELA SOARES DE HOLANDA, ADRIANO MIYAKE e MÔNICA MADEIRA PINTO (fls. 1183/1211).  Na mesma audiência, foram produzidas as alegações finais e o parecer do Ministério Público.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Oportuno observar que o processo tramita há quase quatro anos. Mas, entre 16.7.2009 e 13.7.2010, ficou suspenso por força de liminar obtida pelo hospital réu em agravo de instrumento e o trânsito e julgado do referido recurso (fls. 370 e 432/438). 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré por suposto atendimento inadequado prestado à paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA, causando-lhe infecção que agravada resultou em sua morte. 

1. DA INADEQUAÇÃO DOS SERVIÇOS PRESTADOS PELO HOSPITAL RÉU. ERRO MÉDICO NA REALIZAÇÃO DA CIRURGIA CESARIANA: ESQUECIMENTO DE COMPRESSA NO INTERIOR DA PACIENTE. AUSÊNCIA DE EFICIÊNCIA NO SERVIÇO MÉDICO E HOSPITALAR NO PÓS OPERATÓRIO: FALTA DE QUALIDADE NA IDENTIFICAÇÃO DO CORRETO ESTADO DE SAÚDE DA PACIENTE, DIANTE DOS SINTOMAS E EXAMES.


Dois pontos tornaram induvidosa a conduta inadequada do hospital réu no atendimento à paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA: a) o erro médico consistente no esquecimento de compressa no interior da paciente e b) ineficiência do serviço médico e hospitalar no pós operatório, porque, apesar dos sintomas e exames realizados, não se detectou a infecção que atingia a paciente. 


1.A. O ERRO MÉDICO NA CIRURGIA CESARIANA: ESQUECIMENTO DE COMPRESSA NO INTERIOR DA PACIENTE. 


A instrução processual conduziu à segura conclusão de que as médicas SAMANTHA RAMOS TOLEDO PESSOA e DENISE BELTRAME MILANO esqueceram no interior da paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA compressa utilizada na cesariana. 


Aquele corpo estranho foi encontrado na cirurgia seguinte realizada no HOSPITAL JARAGUÁ. 

Na ficha de descrição do ato cirúrgico realizado no HOSPITAL JARAGUÁ (fls. 622/623), tem-se o relato do seguinte:

"DESCRIÇÃO DA OPERAÇÃO: 

   1 ? paciente em DDH sob anestesia geral, chocada, com droga vasoativa 
(noradrenalina), SUD (anúrica)
2 ? A + A + CCE
3 ? incisão mediana supra e infraumbilical
4 ? diérese de linha alba
5 ? celiotomia parietal
6 ? inventário da cavidade:
? presença de grande quantidade de líquido purulento fétido (+/- 3.000 ml.) 
livre na cavidade
? aderência de íleo terminal (a +/- 40 cm  da válvula íleo-cecal) em região do 
útero com duas perfurações a 50 e 60 cm da válvula íleo-cecal
? grande distensão de alças de delgado desde o local da aderência até o 
ângulo de Treitz
? presença de múltiplos abscessos interalças, goteiras parieto-cólicas direita e 
esquerda, pelve, subdiafragmáticas direita e esquerda, 
? útero aumentado de volume, .. (ilegível)..tônico, 
? cólons sem alterações, 
? câmara gástrica normal, 
? fígado e vesícula biliar sem alterações, 
? anexos normais, 
? hidátide de Morgagni à direita
? presença de compressa em mesogástrio
7 ? realizada lise de aderências entre alças de delgado sem intercorrências após retirada do corpo estranho
8 ? realizada enterectomia segmentar de +/- 30 cm contendo as duas perfurações de íleo já descritas
9 ? limpeza exaustiva da cavidade com soro fisiológico morno
10 ? optado por não realizar entero-entero anastomose devido à importante peritonite, choque séptico e uso de droga vasoativa
11 ? realizada ileostomia à Mikulicz, exteriorizada em flanco direito
12 ? drenagem da cavidade com drenos tubolaminar região subdiafragática esquerda, goteira esquerda e fundo de saco, com exteriorização em fossa ilíaca esquerda 
13 ? drenagem da cavidade visando região subdiafragmática direita com dreno tubolaminar e goteira direita com Penrose, exteriorizados em flanco direito
14 ? realizado enterorrafia de serosa de delgado
15 ? revisão da hemostasia OK
16 ? aspiração da cavidade OK
17 ? conferência das compressas OK
18 ? celiorrafia parietal com Vicryl 1
19 ? síntese da linha Alba com pontos de prolene 2
20 ? dermatorrafia co Nylon 4/0
21 ? fixação dos drenoscom nylon 3/0
22 ? maturação da ileostomia com vicryl 3/0
23 ? curativo
24 ? em tempo:? realizado smulachimento (drenagem manual) do conteúdo entérico pela sonda nasogástrica
? enviado secreção da cavidade para cultura"

(negrito e grifo nossos).


A presença do corpo estranho foi demonstrada na prova oral, com a inquirição das testemunhas  médicos que realizaram a cirurgia no HOSPITAL JARAGUÁ. 


O médico ADRIANO MIYAKE esclareceu em Juízo (fls. 1207/1209) os fatos:

"O depoente confirma que foi o médico responsável pela cirurgia de MARIA OLIVEIRA, no HOSPITAL JARAGUÁ. Confirma com certeza que foi encontrado um corpo estranho na cavidade abdominal da paciente. Era este corpo estranho o causador de um processo infeccioso grave na paciente. A evolução do processo infeccioso provavelmente levou a paciente a óbito. O corpo estranho encontrado era uma compressa cirúrgica, material encontrado na região pélvica ? mesma região da realização da cesária. A descrição do ato cirúrgico foi feita logo que se encerrou a cirurgia, mas como se esqueceu de descrever o corpo estranho e, posteriormente, retificou a descrição. Esta descrição acabou ocorrendo em uma semana aproximadamente. Questionado se a presença do corpo estranho era algo relevante, confirmou. Questionado como esqueceu, afirmou que estava em plantão há aproximadamente 36 horas e acabou se preocupando e detalhar as lesões encontradas. Nega que alguém tenha pedido para ele não colocar."


(negrito e grifo nossos).


Também a médica MÔNICA MADEIRA PINTO trouxe informações relevantes sobre a compressa encontrada (fls. 1204/1205):

"Afirma com certeza que, no ato cirúrgico realizado na paciente MARIA OLIVEIRA, no HOSPITAL JARAGUÁ foi encontrado um corpo estranho consistente numa compressa (que é utilizada em ato cirúrgico). Afirma que era chefe de equipe e não entrou no começo do procedimento. Antes do início do procedimento, o DR. ADRIANO avisou que havia um caso grave e que faria a cirurgia com o DR. MARCOS CAMPI (segundo lembra).  A paciente estava com sinais de gravidade - "chocada". Necessitou de uma intervenção de urgência. A depoente viu um corpo estranho que havia sido retirado. Não houve remessa para análise anato patológico, pois não havia dúvida sobre o que seria. O corpo estranho foi separado. Quando terminada a cirurgia, houve separação do corpo estranho e até para não se confundir com as compressas que estavam sendo utilizadas naquela cirurgia. A depoente afirma que teve a iniciativa de ligar para o HOSPITAL VIDAS porque achava importante que a médica pudesse acompanhar. Afirma que falou sim para a referida médica que havia encontrado um corpo estranho e que era uma compressa. Não se lembra se a médica chegou a conversar pessoalmente com ela, mas sim por telefone. Afirma que a descrição da cirurgia foi feita pelo DR. ADRIANO MIYAKE." 


(negrito e grifo nossos).


As provas documental e oral foram confirmadas pela perícia realizada, destacando-se a análise técnica do perito daquela descrição cirúrgica e dos exames realizados no HOSPITAL JARAGUÁ (fls. ):


"Em nova avaliação da clínica cirúrgica 20:40 hs  Dr. Adriano Miyake CREMESP 97.835  anota Rx de abdome com velamento de psoas, distensão de alças, níveis hidroaéreos, indicativos de abdome agudo inflamatório e de necessidade de laparotomia exploradora urgente.

Realizada a cirurgia, encontra-se na descrição da mesma o encontro de "compressa no mesogastro", peritonite, perfurações intestinais, e múltiplos abscessos.

O relatório termina a descrição do ato cirúrgico com a anotação de HD: brida precoce com sofrimento e perfurações de íleo + peritonite grave por corpo estranho em cavidade (compressa).

Anota-se ainda na descrição cirúrgica com a anotação de ter sido enviado para exame anatomopatológico uma peça consistente de segmento de íleo. 


O achado da compressa cirúrgica na cavidade condiz com as anotações relativas à radiografia simples do abdome."

(negrito e grifo nossos).


Os depoimentos das médicas SAMANTHA RAMOS TOLEDO PESSOA (fls. 1195/1197) e DENISE BELTRAME MILANO (fls. 1198/1200) devem ser recebidos com reservas. Evidentemente, buscavam a exclusão da responsabilidade pelo evento danoso. De qualquer modo, reconheceram que eram incomum a internação da paciente MARIA JOSÉ  DE OLIVEIRA LIMA por 07 dias após a realização da cirurgia cesariana. Não havia uma evolução esperada. O acesso de DENISE ao prontuário médico da paciente no HOSPITAL JARAGUÁ se deu irregularmente, uma vez que ali ela não atuou como médica e nem estava autorizada pela família ou pela paciente a ter acesso às informações. DENISE confirmou que a paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA chegou ao HOSPITAL JARAGUÁ com um quadro infeccioso e num estado de urgência. 


De qualquer modo, a dúvida lançada inicialmente pelo hospital sobre a presença do corpo estranho pela informação de DENISE BELTRAME MILANO de que não havia lido tal item na descrição da cirurgia realizada no HOSPITAL JARAGUÁ foi dissipada, na instrução. Ficou explicado pelo médico ADRIANO MIYAKE que ele aditou a descrição da cirurgia porque havia se esquecido de anotar a presença do corpo estranho. E a própria médica não lançou mão de qualquer motivo para o referido médico mentir ou prejudicar a ela ou a DRA. SAMANTHA RAMO TOLEDO PESSOA. Ou seja, tratava-se de um aditamento legítimo e autêntico. 


1.B. AUSÊNCIA DE EFICIÊNCIA NO SERVIÇO MÉDICO E HOSPITALAR NO PÓS OPERATÓRIO: FALTA DE QUALIDADE NA IDENTIFICAÇÃO DO CORRETO ESTADO DE SAÚDE DA PACIENTE, DIANTE DOS SINTOMAS E EXAMES.


Aquele lamentável ato praticado pelas médicas poderia ter sido neutralizado em seus nefastos efeitos, tivesse havido eficiência do hospital réu no pós-operatório. 


Ou seja, uma paciente havia acabado de dar a luz num parto cesariana e passou entre o dia 02.1.2008 a 08.1.2008 com fortes dores no abdome e múltiplos e incessantes vômitos. Até para um leigo, haveria desconfiança de algo errado.

O ilustre perito JOSÉ MUNHOZ fez a análise técnica da conduta do hospital réu  abrangendo as atitudes dos médicos  nos dias que se seguiram ao parto cesariana, destacando-se o seguinte (fls. ):



"4) primeiro dia de pós-operatório ? 03/01/2008 

Na ficha de evolução clínica (fls. 224/225) registra-se paciente evoluindo bem, sem queixas, e REG, a.a.a., hidratada, eupneica, hipocorada +.

A sigla a.a.a.. significa afebril, anictérica, acianótica.

Com base na experiência profissional da clínica cirúrgica, chama atenção o registro de REG (regular estado geral), não habitual em primeiro pós operatório de cesareana (nesse dia, é habitual encontrar a puérpera em bom estado geral ? BEG). 

Observar que cada dia de pós-operatório tem o seu próprio estado geral classificável como bom, regular ou mau, e que se trata de uma avaliação subjetiva do médico examinador.

No entanto, a experiência clínica faz pender para interpretar que a médica que examinou a paciente não ficou satisfeita com o estado geral da paciente, em comparação com o que habitualmente se espera para este dia de pós-operatório, embora aparentemente não pudesse, no momento do exame, perceber exatamente o que não lhe agradou. Registrou "hipocorada +", que também não é habitual nessa fase de tratamento pós-operatório de cesareana.

Na entrevista pericial foi esclarecido que a dieta laxativa receitada não inclui uso de laxativo, mas apenas não ministrar alimentos de efeito obstipante.

A mesma médica (Dra. Babiana) voltou a ver a paciente às 09:24 hs., devido a um episódio de vômito, tendo receitado antiemético.

A mesma médica voltou a ver a paciente novamente às 15:20 horas, registrando a ocorrência de quatro episódios de vômito, e ao exame, além do REG, encontrou-a desidratada +, hipocorada +, e abdome distendido, tendo suspendido a dieta, receitado antiemético mais potente, e solicitado exames.

A experiência profissional sugere que a médica encontrou uma deterioração rápida (em poucas horas) do estado geral da paciente. 


Em pós-operatório de cesareana não é esperada deterioração do estado geral, nem vômitos repetitivos, nem perda de cor, nem desidratação, nem distensão abdominal. Igualmente não é usual necessitar-se suspensão da dieta.

Na folha de prescrição médica desse dia, às 16:00 hs., verifica-se a receita de um litro de soro, o que significa uma conduta no sentido de tentar reequilibrar a perda hídrica.


Na folha de prescrição de enfermagem (fls. 195) verifica-se às 15:30 hs. o registro de vômito em jato, e às 18:00 hs o registro de grande episódio de vômito. 

Ambos os episódios são indícios de algum evento grave em curso.

Aqui percebe-se claramente que o desenrolar do pós-operatório (já em primeiro dia) está decididamente fora de seu padrão habitual.

A comentar que conclui-se, a partir dos registros, que a paciente apresentou neste dia 03/01/2008 (primeiro dia de pós-operatório) rápida deterioração do estado de saúde, caracterizada pelos vômitos repetitivos, chamando em especial a atenção o vômito em jato e o "vômito em grande quantidade", suficientes para, nesta fase de pós-operatório, abrir um alerta para a ocorrência de alguma intercorrência grave e alheia às complicações esperadas para uma cesareana.

A providência adotada foi solicitação de exames, que, na entrevista pericial, apurou-se destinados apenas à avaliação hidroetrolítica.

A experiência profissional em clínica cirúrgica indica que era cabível, já neste dia, que houvessem sido solicitados exames abdominais radiográfico e ultrasonográfico, e requisitada avaliação da clínica cirúrgica, uma vez que o pós-operatório desviava-se bastante dos padrões obstétricos habituais, com quadro abdominal incomum em pós-operatório de cesareana.

A realização de exame radiográfico e ultrasonográfico poderia ter sido de grande utilidade, uma vez que a distensão abdominal e vômitos repetidos sugere paralisia intestinal, que tanto pode ser funcional, obstrutiva, ou inflamatória.

A ressaltar que a "parte" obstétrica da paciente evoluía, "paralelamente",  dentro da normalidade: útero contraído, loquiação normal, mamas túrgidas, ferida operatória normal. Seu estado geral é que não correspondia a essa normalidade obstétrica (utilizamos o termo paralelamente, e o colocamos entre aspas porque a atualidade médica é multidisciplinar, e cada especialista "cuida" de sua especialidade).

5) segundo dia de pós-operatório (04/01/2008)

Na folha de evolução clínica, fls. 225/226, às 07:30 hs registra-se 2º PO, diurese, flatos, e ausência de evacuação, novos episódios de vômitos, e que recebeu dieta, "aceitando bem".

Lembrar que a avaliação do estado geral é subjetiva dos profissionais, mas a experiência clínica de muitos anos faz soar estranho, em registro de 07:30 horas (que, portanto, reporta-se ao ocorrido durante o período anterior) a avaliação de BEG e o aceitar bem a dieta, depois de diversos episódios de vômitos, sendo um em jato e outro, às 18:00 hs. do dia anterior, em grande quantidade.

A experiência do profissional em clínica cirúrgica faz causar estranheza que, em registro de 15:00 hs, aparece novamente BEG (bom estado geral), apesar do registro da enfermagem de quatro episódios de vômito no dia, e do registro de abdome distendido, RHA (ruídos hidroaéreos) diminuídos, e doloroso à palpação, tanto assim que os achados de exame clínico levaram o médico a suspender a dieta, a receitar três litros de soro para o dia, e a requisição de radiografia e ultrasonografia, sem, todavia, indicar a suspeita clínica. Com base na mesma experiência é difícil de compatibilizar BEG com o quadro clínico descrito e com a conduta adotada.

A mesma experiência indica que o pedido de RX em pós-operatório imediato de cesareana é sugestivo de que ao médico solicitante o quadro da paciente pareceu bastante grave, pois a solicitação desses exames diante do quadro abdominal anotado, levanta a possibilidade de o médico haver suspeitado de obstrução intestinal ou pneumoperitôneo, ou, quem sabe, até da presença de corpo estranho, apesar de nada haver anotado.

Anote-se que o quadro descrito nos registros das 15;00 hs. levanta a hipótese diagnóstica de obstrução intestinal, reforçada pela solicitação de exames elucidativos.

Na visita matinal à paciente foi-lhe prescrito supositório de glicerina, ministrado às 09:00 horas, que as médicas ouvidas na entrevista pericial mencionaram não ser padronização do hospital, mas opção pessoal do médico visitante.

Na experiência pessoal deste perito, a utilização de estimulantes (e de depressores) da atividade intestinal (no caso, estimulante, o supositório) deve ser evitada em pós-operatório, e, se julgada imprescindível, deve ser feita com extrema cautela, somente depois de absoluta certeza de ausência de patologia intraabdominal, fundada em exaustiva propedêutica, e sempre em atitude de observação armada (intervenção cirúrgica).

No caso, uma propedêutica inicial, consistente em RX simples e ultrasonografia de abdome começou a ser realizada às 20:30 horas (fls. 189) desse dia (cópias das radiografias  no anexo 2).

Por outro lado, em pós-operatório de cesareana este quadro abdominal é totalmente fora do usual e é por completo inesperado (foge por completo ao rol de complicações esperados para uma cesareana), principalmente a ter-se em vista que os órgãos diretamente relacionados à cesareana, inclusive a ferida operatória, parece terem evoluído de conformidade com a normalidade esperada.

A partir dos registros de pós-operatório até este dia, tem-se a impressão, ainda com base na experiência profissional, que a paciente recebeu um tratamento que visou reequilibrá-la do ponto de vista metabólico e hidroeletrolítico, sem, contudo, atentar-se para a possível causa das anomalias ocorridas (diagnóstico etiológico).

O diagnóstico etiológico torna-se da maior importância, especialmente porque a paciente não possuía nenhum antecedente patológico. 


Em registro das 18:00 anota-se que a paciente refere ter evacuado, não se indicando a quantidade, consistência nem o aspecto e odor. 

Não pode ser descartado que a evacuação anotada na evolução das 18:00 horas provavelmente se deva à aplicação do supositório, que foi ministrado às 9:00 hs. (item 7, fls. 197). A ausência de ar na ampola retal, verificável na radiografia de 04/01/2008 às 20:30 hs. (anexo 2), reforça a conclusão de que a evacuação provavelmente não foi propriamente uma evacuação, mas a eliminação de secreção provocada por estímulo do supositório, juntamente com restos do próprio supositório, e possivelmente a restos fecais.

A experiência profissional na clínica cirúrgica indica, ainda, que a prescrição médica desse dia também parece contrastar com o registro de BEG, pois foi receitada dieta leve, que posteriormente foi suspensa, e três litros de soro para as vinte e quatro horas.

A mesma experiência permite dizer que o registro das 19:00 hs. (dispnéica, descorada, febril, mal-estar geral), associada a abdome distendido, globoso é altamente relevante, e confirma a suspeita de algo bastante anômalo no pó-operatório, especialmente levando-se em conta que, em função da cesareana, neste dia de pós-operatório a paciente em geral já está apta a ter alta hospitalar.

Em verdade o quadro clínico descrito, associado aos achados radiológicos no RX simples de abdome feito às 20:30 horas (cópias no anexo 2) é compatível com o diagnóstico de abdome agudo obstrutivo.

Os registros de enfermagem deste dia anotam a presença de febre às 19 horas, dispnéia, e paciente descorada, tendo apresentado um episódio de vômito às 22:00 hs, às 24:00 hs, às 2:00 hs, e às 6:30 hs, indicando o mesmo sentido das anotações médicas, de piora do quadro clínico da paciente.

Por fim, não há registro de que a radiografia simples de abdome realizada às 20:30 horas (anexo 2) tenha sido avaliada pela equipe cirúrgica (nem por outro médico) nesse dia. Como o caso configura claramente uma situação de urgência, com forte suspeita de abdome agudo, seria de esperar que a radiografia tivesse sido avaliada imediatamente depois que foi realizada, e sua avaliação confrontada com os achados de exame clínico.


6) terceiro dia de pós-operatório (05/01/2008)

Na folha de evolução clínica deste dia anota-se informação da paciente (fls. 227/228) de que teria evacuado na véspera, e adiante se anota que elimina gases com dificuldade. 

A evacuação registrada na evolução clínica das 07:10 hs. possivelmente, como já comentado, se deva à ministração do supositório. Não se anota quantidade nem aspecto nem consistência e odor da evacuação. 

No mesmo sentido, a dificuldade anotada para a eliminação de gases é difícil de compatibilizar com uma evacuação verdadeira, fisiológica, composta de restos alimentares.

A verificação de ausência de ar na ampola retal, na radiografia realizada às 20:30 da noite anterior, reforça a hipótese.

A presença de eliminação de gases e de evacuação são sinais, embora não os únicos, de imensa importância para a avaliação do estado de higidez do trato digestivo, em especial do intestino.

Outros sinais que devem ser sopesados com a presença ou ausência de evacuação e eliminação de gases (relevância à dificuldade, quantidade, consistência e odor) são a presença de vômitos (também com relevância à dificuldade, quantidade, consistência e odor), a ausência ou presença de distensão abdominal, a ocorrência ou não de timpanismo exacaerbado (ver observação no início do capítulo), a ausência ou presença de ruídos hidroaéreos (essencial anotar sua quantidade, freqüência e timbre), entre outros.

De importância fundamental, a evacuação deve ser espontânea, fisiológica, composta de restos alimentares, e não induzida (por meios químicos nem físicos). Deve ser anotada e devidamente valorizada a quantidade, aspecto, consistência e odor, e nenhum desses elementos se encontra registrado.

A eliminação de gases em pós-operatório também deve ser espontânea e sem dificuldade, e a dificuldade para eliminação de flatos é indicativo de anomalia intestinal, além de ser difícil de compatibilizar com evacuação fisiológica.

Na madrugada registrou-se episódio de vômito, sendo que o registro da enfermagem das 08:00 horas anota ocorrência de três episódios (fls. 204).

A anotação de abdome distendido, associada aos vômitos, à desidratação, à dificuldade de eliminação de gases e a evacuação possivelmente induzida levam a concluir que o estado de saúde do intestino da paciente encontra-se seriamente comprometido.

Ao profissional em clínica cirúrgica causa estranheza os registros de BEG nas fls. 227/228 às 07:30 hs. e às 23:55 hs., lavrados por médicos diferentes, referentes a uma paciente à qual se receitou três litros de soro para as vinte e quatro horas, que apresenta vários episódios de vômito no dia, um deles de odor fétido, e que se encontra desidratada ++ com abdome distendido. Repita-se que se trata de avaliação subjetiva do médico, mas, embora não tenha sido avaliada a radiografia  realizada no dia anterior, o quadro clínico registrado, por si só, é compatível com obstrução intestinal e sofrimento de alças intestinais. 

Neste dia foi solicitada avaliação pela equipe cirúrgica do hospital.

A anotação das 14:00 hs. da enfermagem registra um vômito em jato com odor fétido. O registro médico não anota o odor. Deve-se observar que, em clínica, odor de fezes em vômito é sinal sugestivo de obstrução intestinal. Os achados radiológicos desse dia, verificáveis na radiografia realizada, reforça a suspeita diagnóstica.

A folha de anotação médica não anota o odor.

Anota-se a chegada de exames: hb 12,8, htc 40,9%, leuc 7.400, BT 0,4, BD 0,3, BI 0,1, Cr 1,7, FA 84, gama GT 35, MG 2,1, K4,0, Na 134, TGO 14, TGP 14, U 109, que, em resumo fazem diagnóstico de anemia, concentração hemática, e insuficiência renal pré-renal.

Chamada, a equipe de nefrologia diagnosticou insuficiência renal aguda pré-renal. 

Em geral a IRA (insuficiência renal aguda) pré-renal é devida a fatores extra-renais, especialmente em paciente que não é portadora de nenhum antecedente de moléstia renal. Portanto é conseqüência de algo, e não uma doença intrínseca dos rins. 

No caso, possivelmente, ou provavelmente, a IRA é causada pela desidratação provocada pela perda hidroeletrolítica nos vômitos repetitivos, e por seqüestro hidroeletrolítico para a luz intestinal, evento que costuma estar presente nos casos de irritação e paralisia intestinal, e distensão abdominal. 

De anotar-se que o que realmente tem importância clínica a diagnosticar não é propriamente a IRA, nem a desidratação que a possa ter causado, mas o motivo da desidratação (diagnóstico etiológico). 

A IRA é diagnóstico nosológico, e sem o diagnóstico etiológico não há como tratar eficientemente.

O mesmo raciocínio vale para a pancreatite diagnosticada.

Resumindo, até o presente dia de pós operatório (terceiro) os registros de sinais físicos fazem a imagem de que a paciente evoluiu mal, e piorando, apresentando-se anêmica, desidratada, com quadro compatível com sofrimento intestinal intenso, e estado geral mau (apesar dos registros persistentes de BEG), sem que se possa descartar a presença de abdome agudo obstrutivo.

Nesse dia foi realizada ultrasonografia de abdome total (fls. 213), cuja interpretação de imagens registra como diagnósticos principais: lama biliar no interior da vesícula, aumento da ecogenicidade renal bilateral, distensão difusa de alças intestinais, vesícula de paredes espessadas sem cálculos, e pâncreas não visualizado por interposição gasosa.

A explicar que, de regra, em casos patológicos ocorre uma produção exacerbada de material pelo aparelho digestivo, nas alças intestinais, principalmente à custa de seqüestro de água e eletrólitos da corrente sanguínea, e que é eliminado sob forma de diarréia quando há livre trânsito intestinal, ou de vômitos (que podem apresentar odor fétido) quando algum obstáculo impede a evacuação.

O cotejo da leitura dos prontuários até este dia com a experiência profissional em clínica cirúrgica leva a concluir que, em vista do quadro abdominal, do agravamento do estado geral da paciente, justificar-se-ia a requisição de tomografia ou ressonância magnética, e justificaria a adoção de uma "expectativa armada" (isto é, pronta para uma cirurgia de urgência). 

Por fim, não há registro de que a radiografia simples de abdome realizada às 20:30 horas do dia 04/01/2008 tenha sido avaliada neste dia 05/01/2008.



7) quarto dia de pós-operatório (06/01/2008)

Como vimos, no dia anterior a paciente havia experimentado sensível agravamento.

Neste dia os registros de evolução clínica anotam a ocorrência de vômitos à noite e pela manhã, BEG, corada, hidratada, ativa, consciente, eupneica. 

Os registros de enfermagem das 07:00 horas apontam as mesmas condições.

Esses registros (BEG, corada, hidratada, ativa, consciente, eupneica), levam à conclusão de notável (e surpreendente) melhora da paciente, mas parecem contrastar com os registros de abdome distendido e dos vômitos durante a noite e pela manhã e com a constatação que a paciente foi mantida em jejum (dieta zero ? fls. 205, item 1) e receitados três litros de soro para o dia (fls. 205, item 2).

Observa-se que não se descreve aqui, como, aliás, não se detalha em nenhum dos registros, o timbre e quantidade de RHA. A quantidade e o timbre dos ruídos hidroaéreos têm importância enorme para o diagnóstico do grau de motilidade intestinal e para aquilatação do esforço que o intestino se vê obrigado a empregar para movimentar-se.

Em outro registro clínico do dia 06/01/2008 ? fls 229/230, em  avaliação da cirurgia, anota-se  paciente com distensão abdominal, vômitos, desidratada +, ITU, evacuação +, 1 pico febril, e a leitura do  RX (realizada às 20:30 horas do dia 04/01/2008) pelo cirurgião Dr. Caio Aquino, o qual anotou a presença de níveis líquidos, HMG (??) normal (a observação entre os parênteses é nossa). 

Os filmes radiográficos foram trazidos ao perito, pela família da paciente, sem laudo do radiologista, condição esta comum em radiografias requisitadas em caráter de urgência. Assim se procede em casos de urgência para agilizar o atendimento ao doente. Nestes casos, fica a cargo do médico assistente a interpretação dos achados radiográficos.

Na interpretação deste perito, além dos níveis hidroaéreos relatados pelo médico assistente, constata-se que estão presentes outros elementos nos filmes radiográficos: distensão de alças de intestinos delgado e grosso, edema entre alças de delgado, pelo menos uma alça de luta (alça de delgado apresentando hipercontração), e ausência de ar na ampola retal. 

Solicitada avaliação e parecer de um médico radiologista de sua confiança atuante no Laboratório Lavoisier (Dr. Giancarlo Moacir Coelho Domingues), CREMESP  97.863, o mesmo descreveu a presença de níveis hidroaéreos em alças delgadas, distensão das alças de delgado e ausência de ar em ampola retal. (anexo 3).

Discutidas verbalmente as imagens, o radiologista concordou com as impressões do perito quanto ao edema entre alças de delgado e da presença de alça de luta, apesar de não as haver descrito em seu parecer. 

As cópias das radiografias são juntadas no anexo 2.

Embora todo e qualquer exame deva ser lido e avaliado à luz dos achados de exame clínico do paciente, pode-se concluir que esta radiografia, por si só, isoladamente, pode ser interpretada como compatível com o diagnóstico de um quadro de abdome agudo obstrutivo.

Esta possibilidade diagnóstica é reforçada pelo quadro clínico descrito nos prontuários, em que se verifica a ocorrência de vômitos repetitivos apresentados pela paciente, seu estado de desidratação, a distensão abdominal, a ocorrência de pelo menos um vômito em jato (fls. 195), pelo menos um vômito "em grande quantidade" (fls. 195) e de um outro vômito de "odor fétido" (fls. 203). 

A esta distância física e temporal dos fatos, conclui-se a partir dos registros clínicos dos dias 4 e 5 e do quadro mostrado na radiografia, e confrontando esse conjunto com a experiência profissional em clínica cirúrgica, que teria sido justificável haver submetido a paciente a uma laparotomia exploradora.

No entanto, como a equipe médica pode ter optado por tratamento conservador, uma tomografia ou uma ressonância magnética, se realizada nesse dia, poderiam ter a capacidade para auxiliar de forma importante a formação de um diagnóstico etiológico do quadro abdominal mediante a utilização de métodos diagnósticos não invasivos.

Anotar que a realização de tomografia ou ressonância poderiam, inclusive ajudar a confirmar (ou não) o diagnóstico de pancreatite já formulado, uma vez que a avaliação ultrasonográfica do pâncreas restou prejudicada pela distensão gasosa das aças intestinais (fls. 213).
 
Parece haver, neste dia, um contraste entre a avaliação da paciente pela clínica cirúrgica (que avaliou a paciente com quadro de distensão abdominal, vômitos, desidratada +) e aquela realizada pelo médico visitante anterior (que a avaliou como BEG, corada, hidratada, ativa, eupneica).

8) quinto dia de pós-operatório (07/01/2008)

Nas folhas de evolução clínica (fls. 208, 231, 232) deste dia registra-se BEG, corada, hidratada, em jejum, negativa de vômitos pela paciente e referência pela paciente a evacuação espontânea, abdome distendido, timpanismo aumentado, FO  de bom aspecto.

Registra-se ainda, na conduta médica, dieta suspensa e dieta zero (itens 1 e 11 das fls. 208), liberar dieta (leve) se não apresentar vômito, e "manter hidratação vigorosa", com prescrição de três litros de soro para as vinte e quatro horas (item 5 fls. 208), conduta que contrasta com a avaliação de BEG, corada, hidratada.

Nas observações de enfermagem (fls 209), registra-se corada e hipocorada (são registros de profissionais diferentes), desidratada, abdome globoso distendido, evacuação ausente, o que parece contrastar com a anotação médica.

Ao fazer avaliação a partir dos registros dos médicos, tem-se a impressão que, aparentemente, todos os sintomas e sinais apresentados nos dias anteriores, apesar de graves, parecem ter desaparecido quase por completo.

Ainda assim, do ponto de vista da experiência médica, é difícil compatibilizar o BEG das 07:00 hs. com abdome distendido e timpanismo aumentado. 

Da mesma forma, a mesma experiência faz causar estranheza que, apesar dos registros evolutivos favoráveis, a paciente ainda precisou ser mantida em dieta zero (item 11, fls 208) e em hidratação vigorosa, com receita de três litros de soro para as 24 horas, e só dar dieta na dependência de não apresentar vômito. 

A conduta de liberar dieta, embora leve (como prescrito) se não apresentar vômito não se coaduna exatamente com o que deve ser utilizado em clínica cirúrgica, e esperado no tratamento de uma paciente que durante vários dias vomitou intensamente, e agora parece ter tido cessados os vômitos.

A experiência clínica indica que a conduta mais recomendável, falando-se em termos gerais, para uma paciente que vomitou intensamente durante vários dias seguidos e agora teve cessados os vômitos, seria a reintrodução paulatina da dieta, iniciando-se por dieta líquida, depois pastosa, depois leve, para então liberar-se a alimentação oral, se houve boa aceitação em todas as fases. 

O processo demora, em geral, vários dias, se tudo correr bem, pois cada tipo de dieta convém que seja mantida pelo menos por um dia para correta avaliação da aceitação e do comportamento da paciente.

Embora se registre o diagnóstico de pancreatite (fls. 231/232), provavelmente com fulcro na dosagem da amilase encontrada no sangue, não se registra formulação da sua causa (diagnóstico etiológico). Deve-se observar que, via de regra, o diagnóstico etiológico é essencial, pois ele é que permite o tratamento adequado.

Não encontramos nos autos as folhas de prescrição de enfermagem dos dias 7 e 8 semelhantes às folhas 203, 204, 206, 207 por exemplo, onde a enfermagem faz registros e apanhados do ocorrido no plantão.

Ao analisar dos registros clínicos do dia, devemos concluir que todos os sintomas e sinais apresentados nos dias anteriores, apesar de graves, parecem ter desaparecido quase por completo. Com base na experiência profissional da clínica cirúrgica, o evento é surpreendente, uma vez que o trato com pacientes graves ensina que, quando regridem, sintomas e sinais semelhantes aos do caso em tela, o fazem de forma lenta, paulatina, e demoram muitos dias.

Há ainda anotação de enfermagem de que foi colhido material para exames.


9) sexto dia de pós-operatório (08/01/2008)

Registro dos exames realizados na véspera, 07/01 nas fls. 233/234 - U1 ? proteínas ++, leuco 13.000, hemácias 12.000; hemograma hb/ht 12/38, leuco 10.400, plaq 282, AU 6,2, amilase 171, creat 1,1, U 105, K 4,6, Na 149, FA 90, TGP 80, sendo relevante a taxa de amilase (171), a presença de ITU e a ausência da taxa de hemoglobina e a contagem de eritrócitos.

Segundo esses mesmos registros, a paciente segue em hiper-hidratação, embora avaliada como BEG, corada, hidratada, afebril, eupneica.

Registra-se ainda "abdome inocente", útero contraído, loquiação fisiológica.

A análise dos registros de exame físico, passa a impressão que a paciente superou por completo todos os problemas abdominais e intestinais, e se encontra totalmente hígida.

Observe-se que, com base na experiência profissional da clínica cirúrgica, o quadro, assim lido a esta distância temporal e física, surpreende, porque usualmente o completo desaparecimento de todos os sinais e sintomas que a paciente apresentava (isso, quando ocorre, em casos de pancreatite) costuma ocorrer de forma progressiva, paulatina, e costuma demorar diversos dias.

A mesma experiência indica que contrastam os registros sobre o exame clínico da paciente com a conduta de manutenção em hiper-hidratação, e com o receitar-se para esse dia dieta leve, e três litros de soro (fls. 210) para as 24 horas.

A avaliação da clínica cirúrgica nesse dia registra dados ilegíveis, e no pouco que se consegue ler aparenta que a paciente está ótima. Esta deve ter sido, possivelmente, a impressão do cirurgião, pois prescreveu "alta da cirurgia geral".

A mesma impressão, possivelmente, parece ter tido a equipe de clínica médica, pois também prescreveu "alta da clínica médica".

A médica plantonista da equipe obstétrica, na esteira dos colegas da cirurgia e da clínica médica, também prescreveu "alta hospitalar pelos critérios obstétricos", com orientação de procurar o pronto socorro em caso de algum mal-estar. 
Não se anota o horário da prescrição de alta.

As anotações de enfermagem registram que a paciente recebeu alta às 17:15 horas, quando foi retirada a venoclise.

As anotações de enfermagem desse dia, registram ainda que a paciente teve alta "calma, consciente, orientada, deambulando, afebril, corada, eupneica, normotensa, hidratada". 

Registra ainda, a enfermagem, abdome globoso, RHA (+), boa aceitação da dieta, diurese (+), evacuação (+), sem algias, colhidos exames de laboratório, alta da CM e CG, 17:15 horas - recebeu alta hospitalar, retirado venoclise, saiu com a mãe  sem queixas. 

A alta hospitalar nesse dia, ao fim do dia, segundo depoimento da família da paciente na entrevista pericial, apanhou a família de surpresa, uma vez que, segundo eles, ela referia muita dor, náusea, e se encontrava no soro.

Com base na experiência profissional em clínica cirúrgica, contrasta com o registro de "BEG, corada, hidratada", com a conduta de solicitar de exames, salvo se esses exames foram solicitados para controle.

Mas, se foram solicitados exames para controle, causa estranheza que tenha sido prescrito alta e não aguardado o resultado (ao menos, não foram registrados os resultados).


Por outro lado, não consta dos autos que tenha sido requisitado controle da radiografia abdominal nem da ultrasonografia de abdome total.


A repetição da radiografia estaria indicada para efetivo controle do desaparecimento das alterações intestinais visualizadas na primeira.

A repetição da ultasonografia estaria indicada para visualização eficiente do conteúdo abdominal, especialmente do pâncreas, prejudicado pela distensão das alças intestinais na anterior (fls. 213), e possivelmente ausente agora, já que se descreve ?abdome inocente? (fls. 233).

Causa estranheza também a alta hospitalar em meio a "hiperhidratação" (fls. 223) antes de sua conclusão. 

Visto com a lente da experiência profissional, "do ponto de vista obstétrico" a paciente se encontrava em condições de alta há vários dias, mas a mesma certeza não se pode expressar do ponto de vista da clínica médica, e, principalmente, da clínica cirúrgica. 



Embora a distância física e temporal da paciente e dos fatos (e ainda que considerado o desconhecimento dos eventos posteriores) não permita que se seja enfático, o conjunto dos registros de médicos e de enfermagem induzem a concluir que não pode ser descartada a necessidade de mais tempo de internação, aguardo dos resultados dos exames colhidos, repetição da radiografia e da ultrasonografia abdominais, readaptação progressiva a uma dieta livre, e, possivelmente, ainda neste dia, da necessidade de realização de uma tomografia abdominal ou ressonância magnética, apesar da melhora registrada, uma vez que a dosagem de amilase na véspera (171) apresenta valor maior que aquele que (provavelmente) levou ao diagnóstico de pancreatite (161 - fls. 229).


A julgar pelos registros dos prontuários do Hospital Vida´s, a tomografia (ou ressonância magnética) teria importância fundamental no dia 05/01/2008, terceiro dia de pós-operatório, em especial à vista dos resultados da radiografia simples e da ultrasonografia, e poderia ter trazido um subsídio de valor inestimável ao diagnóstico etiológico da pancreatite (e em auxílio à sua própria confirmação ou infirmação) e da IRA pré-renal, que foram os diagnósticos formulados.


É muito difícil, do ponto de vista clínico, compatibilizar a melhora registrada nos dias 7 e 8 com a gravidade do quadro clínico dos dias anteriores, em especial pelos dias 4, 5, e 6, e com os eventos posteriores, em especial com a necessidade de reinternação em caráter de urgência em estado geral muito ruim, e com os achados cirúrgicos na reinternação no Hospital Jaraguá. 

Do ponto de vista da experiência em clínica cirúrgica, é muito difícil compatibilizar o registro de "abdome inocente" (fls. 233) com os quadros clínicos descritos nos dias anteriores e com os eventos posteriores à alta do Hospital Vida´s.

A mesma experiência indica que é muito difícil, do ponto de vista clínico, compatibilizar o fato de uma paciente que necessitou ter sua dieta suspensa na véspera e necessitado prescrição de hidratação vigorosa no dia, com o fato de ter adquirido condições de alta em cerca de um dia, uma vez que, usualmente, dá-se alta quando a paciente se alimenta plenamente, com boa aceitação, sem intercorrências, e com a razoável certeza de não mais necessitar hidratação parenteral.

A experiência clínica ensina que, em situações semelhantes, o quadro clínico costuma sofrer deterioração progressiva, por vezes intercalada por alguns curtos períodos de aparente estabilização.


Não encontramos nos autos as folhas de prescrição de enfermagem dos dias 7 e 8 semelhantes às folhas 203, 204, 206, 207 por exemplo."


(negrito e grifos nas letras tamanho "14" nossos).



Evidentemente, como salientado pelo perito judicial, houve manifesta falha na condução técnica do hospital e dos médicos envolvidos. O estudo  dos prontuários traduzia uma conclusão de agravamento do quadro abdominal e do estado geral da paciente, o que justificava a adoção de outros exames, notadamente a  requisição de tomografia ou ressonância magnética, e justificava aquilo que o perito denominou  "expectativa armada" (isto é, pronta para uma cirurgia de urgência). Por fim, não havia registro de que a radiografia simples de abdome realizada às 20:30 horas do dia 04/01/2008 tenha sido avaliada neste dia 05/01/2008.



Como salientado pelo perito  (fls. 575/577) e confirmado pelos médicos ADRIANO MIYAKE (fls. 1207/1209) e MÔNICA MADEIRA PINTO (fls. 1204/1205), as radiografias tiradas no hospital réu ainda em 04.1.2008 demonstravam uma grande distensão de alças intestinais que revelam uma possível obstrução ou mal funcionamento intestinal ? ou mecânico ou funcional. O intestino parou de funcionar ou obstrução mecânica. Essas radiografias apontavam um quadro de urgência ? e não era um resultado normal esperado para um pós-operatório. Aliando-se isso a vômitos e queixas de dores abdominais, a paciente provavelmente necessitaria de uma nova abordagem cirúrgica. No mínimo, deveria haver requisição de exames mais detalhados  tomografia ou ressonância magnética. 



A sucessão de falhas do hospital também foi confirmada pelo depoimento da médica FELISBELA SOARES DE HOLANDA, que confirmou que a radiografia havia sido pedida pelo Dr. JAISON, mas não havia chegado até suas mãos no seu plantão por questões administrativas (fls. 1193). O mesmo foi dito por BABIANA DE FARIAS GONÇALVES DE MELO (fls. 1201/1202).



Em outras palavras, uma análise acurada das radiografias tiradas em 04.1.2008 e hemogramas, além de exames de tomografia ou ressonância magnética poderiam ter evitado o agravamento do estado infeccioso instalado na paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA. 


1.C. CONCLUSÃO.


Insisto: a perícia foi rica nos detalhes e na análise técnica dos procedimentos adotados  e não adotados. A dinâmica do hospital, numa troca constante de médicos dos plantões e com desorganização dos exames, certamente contribuiu para aquele lamentável resultado. 


O esquecimento de compressa no interior de pacientes é motivo para o reconhecimento de erro médico e responsabilização de médicos e hospitais.


A respeito, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, destacando-se as ementas:


"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Demanda fundada na alegação de erro médico - Danos oriundos de corpos estranhos deixados em ato cirúrgico (parto cesareana) - Prova pericial que, embora ateste a inexistência de seqüela incapacitante, conclui pelo nexo causai entre o sofrimento (dores e infecção) da autora e os corpos estranhos deixados em cirurgia (e que somente foram retirados em ato cirúrgico posterior) - Culpa verificada - Negligência dos médicos que compõem o pólo passivo - Responsabilidade objetiva do hospital aonde se realizou a cesárea - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Condenação solidária (hospital e médicos) - Danos morais - Ocorrência - Fixação em 50 (cinqüenta) salários mínimos que se mostra condizente com o dano sofrido, além de atribuir caráter educativo à reprimenda - Precedentes desta Câmara - Sentença reformada - Recurso provido."

(Apelação nº 994.05.113277-3, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES ROSSI, julgada em 24.11.2010).

========

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Erro médico - Objeto (compressa de algodão) esquecido no interior do corpo da autora, durante a realização de uma cirurgia - Caracterizada a responsabilidade da ré pelo evento danososo -  Configurado o dano moral passível de reparação - Contudo, a quantia arbitrada pelo MM. Juízo a quo merece ser reduzida - Juros de mora fixados em 0,5% ao mês, contados desta decisão - Ação julgada procedente na 1ª Instância  Sentença parcialmente reformada - Reexame necessário, considerado interposto, e recurso voluntário da ré providos em parte."

(Apelação nº 990.10.159629-6, 6ª Câmara de Direito Público, relator o Desembargador LEME DE CAMPOS, julgado em 28.6.2010).


=======

"Responsabilidade civil - O esquecimento de compressa cirúrgica na cavidade abdominal de parturiente configura negligência da equipe cirúrgica, refletindo a culpa do cirurgião chefe na posição do hospital que, nos termos do art. 14, da Lei 8078/90, deverá indenizar a mulher em quantia que possibilite eliminar o déficit plástico [cicatriz de 16 cm. na região umbilical] deixado pela cirurgia de extirpação do corpo estranho, destinando quantum razoável para compensar os danos morais provocados pela desídia - Recurso adesivo da ré não provido e provimento, em parte, do recurso da autora."

(Apelação nº 282.820-4/5-00, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ENIO ZULIANI, julgado em 15.3.2007).


Porém, se na maioria dos casos a vítima consegue ver o quadro infeccioso revertido, o caso sob exame revelou um quadro mais grave e que terminou no óbito da paciente. Tudo resultado de um lamentável procedimento de pós-operatório em que a falta de cautelas médicas (solicitação de outros exames e de análise cuidadosa de uma radiografia) deram ensejo à piora da infecção que levou a paciente a um quadro irreversível. 


A perícia identificou uma série de equívocos cometidos, durante a internação da paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA. Médicos falharam na consideração do grave estado dela e nas possibilidades de diagnóstico e soluções  inclusive cirúrgica. Repita-se: uma acurada análise da radiografia do dia 04.1.2008 poderia ter determinado uma intervenção cirúrgica anterior com a efetiva possibilidade de salvação da vítima  com a retirada do corpo estranho (compressa) e reversão do quadro infeccioso.


Concluindo-se, a equipe médica do hospital réu faltou com cautela e atenção para os sintomas e exames da paciente MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA, acarretando-lhe a piora do estado de saúde e que resultou em sua morte. 

Nos termos dos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil, houve culpa (modalidade negligência grave) do médico capaz de levar à responsabilização do seu empregador e hospital por perdas e danos.


Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, houve ineficiência (falta de qualidade e segurança) dos serviços médicos e hospitalares, o que também justifica a responsabilização do hospital réu por perdas e danos.


2. PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO DEVIDA AOS AUTORES.


Em relação aos danos materiais, entendo que deve ser acolhida a pretensão de reparação das despesas com luto e funeral (art. 948, I CC e art. 6º, VI CDC). Diante dos documentos trazidos (fls. 122/125), fixo a reparação em R$ 2.182,67 (dois mil cento e oitenta e dois reais e sessenta e sete centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Em relação aos danos materiais, entendo que deve ser acolhido o pedido de fixação de pensão em favor do autor JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO e, sucessivamente, dos demais autores LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA (art. 948, II CC e art. 6º, VI CDC). Isto porque ao filho da vítima fatal devem ser destinados primariamente os alimentos. Somente na falta do filho, a pensão será destinada aos pais da vítima. Ou seja, se no curso do tempo de vigência da pensão, vier a falecer o autor JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO e ainda estiverem vivos os outros autores, a eles será destinada a pensão, respeitados os percentuais a seguir expostos.
A pensão terá dois vetores. 


Primeiro, na parte da duração. Será devida até a data em que a vítima completaria 75 anos, mas com as seguintes particularidades no período de vigência: a) o menor JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA CARDOSO receberá a pensão, desde o falecimento da mãe (09.2.2008, fls. 29) até a data em que ele completar 25 anos (02.1.2032)  idade aceita como dependência dos pais, até para completar o ensino superior e b) depois daquela data final (02.1.2032 ou antes, se o referido autor vier a falecer antes) e se os autores LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA ainda forem vivos, de maneira sucessiva, eles receberão (com direito de acrescer  um na falta do outro) a pensão até a referida data (26.10.2062).


E segundo, na parte do valor. Considero demonstrado que a vítima MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA exercia a atividade de vendedora com salário mínimo de remuneração. Houve prova documental (fls. 31), depoimento dos pais e da testemunha JOSEFA LUIZA DA CRUZ (fls. 1210/1211). Fixo a pensão dos autores nos seguintes patamares: a) para o filho e autor JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA CARDOSO de 2/3 (dois terços) do salário mínimo e b) para os pais LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA de 1/3 (um terço) do salário mínimo. É justo e adequado concluir-se que a vítima contribuiria com a criação e desenvolvimento do filho em valores maiores em relação aos pais. A pensão será calculada, mês a mês, desde a data do falecimento da vítima (09.2.2008  o primeiro pagamento deve ser considerado em trinta dias, 09.3.2008 e assim por diante). No mês de dezembro, será duplicado o valor, considerado o décimo terceiro. Em cada mês, a pensão calculada como devida terá o "valor principal" com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). E o "valor principal" experimenta as variações do salário mínimo. 


Caberá ao hospital réu constituir capital capaz de garantir o pagamento futuro da pensão devida aos autores, na forma do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.


Em relação aos danos morais, também ficam acolhidos. A perda de um ente querido  no caso a mãe e a filha dos autores  traduz o dano moral decorrente da dor e da falta que a vítima fará. Alguns autores falam em dano moral presumido. Entendo ser caso de conclusão afirmativa da existência do dano moral pelas regras de experiência. A regra é que um filho sinta falta da mãe, mesmo não a tendo conhecido  já que no caso dos autos ela faleceu quando ele tinha cerca de um mês de vida. Conta a ausência da mãe durante a infância, adolescência, juventude e vida adulta do autor. Em relação aos pais da vítima, conta a dor de ver uma filha morrer aos 20 anos de idade  em plena juventude. A experiência de vida de qualquer juiz é capaz de afirmar a existência do dano moral nessas circunstâncias.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do hospital réu sobre o procedimento de tratamento de pacientes em situação de urgência e emergência. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  150.000,00 (cento e cinquenta mil   reais) para o autor JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO (filho), R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a autora LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA (mãe) e R$ 100.000,00 (cem mil reais) para o autor JOÃO JOSÉ DE LIMA (pai). A indenização é fixada em favor de cada um dos autores separadamente, porque distinto o dano moral  individual. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 29.9.2008, fls. 130) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Em casos parecidos, em que houve sobrevivência da vítima, fixou-se indenização no patamar de R$ 50.000,00, conforme Apelação nº 282.820-4/5-00, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ENIO ZULIANI, julgado em 15.3.2007. No caso sob exame, houve falecimento do paciente, deixando, repito, filho de meses de idade e pais com a dor pela perda. A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões muito intensos e graves. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia capaz de gerar uma diminuição dos efeitos da perda experimentada. Poderão eles, por exemplo, adquirir imóvel para a moradia da família, propiciando um conforto à criança sem a presença da mãe. 



Poucas vezes viu-se um conduta de tamanha negligência médica e hospitalar. E, pior, a falta de preocupação do hospital em minimizar os efeitos do evento danos - apesar da oportunidade a ele dada, na pessoa do seu representante legal, inclusive em audiência de instrução.  A ré terá mais atenção com os consumidores pacientes e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do hospital, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.




Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO, LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA em face do HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA, para condenar a ré nos seguintes termos:

1) pagamento de indenização dos danos materiais consistentes nas despesas com luto e funeral (art. 948, I CC e art. 6º, VI CDC). Diante dos documentos trazidos (fls. 122/125), fixo a reparação em R$ 2.182,67 (dois mil cento e oitenta e dois reais e sessenta e sete centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 29.9.2008) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 

2) pagamento de indenização dos danos materiais consistente na fixação de pensão em favor do autor JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO e, sucessivamente, dos demais autores LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA (art. 948, II CC e art. 6º, VI CDC). Isto porque ao filho da vítima fatal devem ser destinados primariamente os alimentos. Somente na falta do filho, a pensão será destinada aos pais da vítima. Ou seja, se no curso do tempo de vigência da pensão, vier a falecer o autor JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO e ainda estiverem vivos os outros autores, a eles será destinada a pensão, respeitados os percentuais a seguir expostos.

A pensão terá dois vetores. 


Primeiro, na parte da duração. Será devida até a data em que a vítima completaria 75 anos, mas com as seguintes particularidades no período de vigência: a) o menor JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA CARDOSO receberá a pensão, desde o falecimento da mãe (09.2.2008, fls. 29) até a data em que ele completar 25 anos (02.1.2032)  idade aceita como dependência dos pais, até para completar o ensino superior e b) depois daquela data final (02.1.2032 ou antes, se o referido autor vier a falecer antes) e se os autores LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA ainda forem vivos, de maneira sucessiva, eles receberão (com direito de acrescer  um na falta do outro) a pensão até a referida data (26.10.2062).


E segundo, na parte do valor. Considero demonstrado que a vítima MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA exercia a atividade de vendedora com salário mínimo de remuneração. Houve prova documental (fls. 31), depoimento dos pais e da testemunha JOSEFA LUIZA DA CRUZ (fls. 1210/1211). Fixo a pensão dos autores nos seguintes patamares: a) para o filho e autor JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA CARDOSO de 2/3 (dois terços) do salário mínimo e b) para os pais LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA e JOÃO JOSÉ DE LIMA de 1/3 (um terço) do salário mínimo. É justo e adequado concluir-se que a vítima contribuiria com a criação e desenvolvimento do filho em valores maiores em relação aos pais. A pensão será calculada, mês a mês, desde a data do falecimento da vítima (09.2.2008  o primeiro pagamento deve ser considerado em trinta dias, 09.3.2008 e assim por diante). No mês de dezembro, será duplicado o valor, considerado o décimo terceiro. Em cada mês, a pensão calculada como devida terá o "valor principal" com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). E o "valor principal" experimenta as variações do salário mínimo. Não haverá desconto pelo fato de haver recebimento de pensão da previdência social. 


Caberá ao hospital réu constituir capital capaz de garantir o pagamento futuro da pensão devida aos autores, na forma do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.


3) pagamento de indenização do dano moral deve ser fixado em R$  150.000,00 (cento e cinquenta mil   reais) para o autor JOÃO VITOR DE OLIVEIRA CARDOSO (filho), R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a autora LUCILENE MARIA DE OLIVEIRA LIMA (mãe) e R$ 100.000,00 (cem mil reais) para o autor JOÃO JOSÉ DE LIMA (pai). A indenização é fixada em favor de cada um dos autores separadamente, porque distinto o dano moral  individual. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 29.9.2008, fls. 130) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
 

Considerando-se a sucumbência, o hospital réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (itens 1 e 3, além do item 2, considerando-se as pensões vencidas até o início da execução somadas mais 12 meses seguintes). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Os graves fatos apurados na instrução exigem as seguintes providências: a) comunicação ao Ministério Público, para apuração de eventuais crimes praticados pelos médicos que atenderam a vítima MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA LIMA e b) comunicação ao Conselho Regional de Medicina, para apuração das condutas dos médicos envolvidos na cirurgia cesariana (pelo esquecimento de uma compressa) e também no pós-operatório (pela negligência na análise das radiografias e do estado revelado pela paciente). Os ofícios serão acompanhados de cópia integral dos autos. Expeçam-se os ofícios independente da interposição de recurso, porquanto dizem respeito a efeitos secundários da sentença e fora do campo de direitos do hospital réu. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 400.000,00  sem outros acréscimos.

P.R.I. CIÊNCIA AO MP.

São Paulo, 20 de maio de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
