

SENTENÇA

Processo nº:0130306-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Hedy Marques Arantes
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


HEDY MARQUES ARANTES move ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em desfavor de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, ser cliente da Ré, tendo adquirido o Plano Controle Total do Livre, pelo qual pagaria a quantia de R$ 29,90 mensalmente. Relata que por diversas vezes solicitou a troca de seu aparelho telefônico de base fixa, pois estava com defeito, gerando a interrupção das ligações. Pleiteia que sejam enviadas faturas na importância de R$ 29,90, bem como a substituição do aparelho celular recebido no lugar do aparelho de base fixa, a alteração do endereço residencial para o que efetivamente reside, a devolução do valor pago pelo aparelho celular e serviços não prestados e a condenação da Ré ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais.
Citada às fls. 86, a Ré apresentou tempestiva defesa (fls. 97/117), alegando, em suma, sua ilegitimidade passiva para suportar a demanda, a inexistência no defeito da prestação do serviço - já que o serviço contratado foi o Plano Ilimitado Residencial, com valor mensal na monta de R$ 49,90 ? bem como acerca da inocorrência de dano moral indenizável. Pleiteia a improcedência da ação.
Sobreveio Réplica, às fls. 119/122.
Instadas as partes a se manifestarem acerca das provas que pretendiam produzir e audiência de conciliação, ambas requereram a realização desta (fls. 125/126 e fls. 128), que resultou infrutífera. 
É a síntese do necessário.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, estando presente o requisito do Art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão meramente de direito.
A autora ajuizou ação indenizatória suscitando que a prestação do serviço contratado ocorria com diversos defeitos, sendo que juntou vasta documentação comprovando todos seus contatos com a Ré na tentativa de solucionar seu problema (às fls. 52/73).
A Empresa - Ré, como administradora do serviço de telefonia, tem plena responsabilidade pelo serviço que proporciona ao consumidor. O aparelho foi por ela fornecido e, assim, faz parte do serviço contratado. Não é pertinente a alegação, portanto, de ilegitimidade passiva nem a inclusão da Huawei no polo passivo.
Entretanto, a fls. 125/126, a autora afirmou que a perícia requerida para aferir os indigitados defeitos tornou-se prejudicada, pois, após a citação, a ré melhorou o serviço em até 90%. Assim, prejudicados também os pedidos de 'alteração de endereço de CEP para que o aparelho funcione adequadamente', devolução do dinheiro pago pelo 'celular' ou sua troca. Quanto a não ser o aparelho um 'fixo', trata-se de telefone portátil, fixo similar a celular, sendo tal fato de conhecimento público e alardeado nas propagandas da requerida.
Por outro lado, a Autora menciona que contratou um determinado plano, Plano Controle Total do Livre, com cobrança mensal de R$29,90 por mês, cobrando-se a mais apenas os valores referentes a eventuais ligações telefônicas móveis, de longa distância e internacionais. Porém, não foi o que ocorreu. Conforme se verifica pela grande quantidade de contas anexadas aos autos (fls. 27/48), o Plano contratado surge como 'FAV ILIMITADO PÓS', sempre com tarifa mensal na margem de R$ 37,08, acima do contratado pela Autora.
Em defesa, o contraponto da Ré foi advertir que o Plano contratado foi outro, 'ILIMITADO RES', porém apenas como uma simples tela, precluindo totalmente seu direito de comprovar, com uma gravação ou com o contrato firmado entre as partes, que o Plano entabulado entre as partes foi o seu. Lembre-se que, a fls. 128, a ré dispensou a produção de outras provas. Trata-se de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, devendo a ré comprovar, por meio do contrato, seja qual foi o meio utilizado para instrumentalizá-lo, o que aduziu em defesa.
Portanto, razão assiste a Autora que deverá ter os valores pagos a maior devolvidos, desde a data da contratação (portabilidade), até a última conta paga.
No que tange ao requerimento de compensação por dano moral, não houve ataque a direito fundamental da requerente. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que para configurar-se dano moral não bastam meros dissabores, conforme recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
E mesmo que assim não fosse, nos ensina Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela Autora em sua Exordial, apenas para condenar a ré a ressarcir a Autora pelos valores pagos a maior em suas contas, desde a data de portabilidade da linha telefônica nº. 011 2672-2467 até a última, que deverão ser atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP, bem como acrescidos de juros de mora em 1%, desde a época do pagamento indevido. Outrossim, deverá emitir as próximas contas como do plano 'Controle Total'.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
