

SENTENÇA

Processo nº:0130571-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espólio de João Antunes Louro
Requerido:Samcil Planos de Saude Pro Saude Assistencia Medica Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.


ESPÓLIO DE JOÃO ANTUNES LOURO (fls. 269 e 280), qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE ? PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o falecido celebrou com a primeira ré contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde sendo que em 24/01/2009 sofreu uma queda no banheiro de sua casa e foi socorrido no hospital réu. Verificada a ausência de fraturas, por meio de radiografia, foi-lhe ministrado medicamento anti-inflamatório e recebeu alta hospitalar no mesmo dia. Em 30/01/2009 retornou ao hospital sofrendo dificuldade respiratória quando, então, diagnosticou-se a ocorrência de derrame pleural extensivo.  Aduz a ocorrência de erro médico grave pelo diagnóstico incorreto no primeiro atendimento decorrente da ausência de exames essenciais. Por orientação de seu médico, Dr. João Luiz Moreira Coutinho Azevedo e em razão da ausência de condições de atendimento no Hospital São Leopoldo ou outro qualquer da rede credenciada da ré, foi encaminhado ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Foi removido em ambulância UTI, custeada pelos familiares do falecido, para o hospital Oswaldo Cruz onde recebeu tratamento adequado. Os familiares arcaram, também, com as despesas de tratamento no referido hospital cujo valor monta a R$ 291.411,60, em face do atendimento ineficiente no hospital São Leopoldo.  Requereu antecipação de tutela e a condenação da ré Samcil ao pagamento dos gastos incorridos no Hospital Oswaldo Cruz e seja ela condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 17/113).

A antecipação de tutela foi deferida tão-somente para remoção do paciente para hospital da rede credenciada da ré (fls. 114).

Os réus apresentaram contestação (fls. 120/149). Sustentam que o falecido foi adequadamente atendido em seu primeiro socorro, vez que relatou somente ter dor no quadril esquerdo. Diagnosticada simples contusão foi medicado e liberado. Seis dias depois (em 30/01/2009) retornou ao hospital com queixa de dispneia progressiva. Foi imediatamente internado em Unidade de Terapia Intensiva recebendo o correto diagnóstico e tratamento de derrame pleural extenso a esquerda. Em 31/01/2009, a pedido dos familiares, o paciente foi transferido para unidade particular do Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Nas duas ocasiões o paciente foi correta e imediatamente atendido. Ao contrário do alegado pelo autor, o médico João Luiz Moreira Coutinho Azevedo foi contratado de forma particular pelos familiares do falecido e não é médico credenciado da ré. O hospital Oswaldo Cruz não faz parte da rede credenciada da ré e os familiares do autor providenciaram sua internação na condição de particular. A ré possui extensa rede hospitalar perfeitamente apta ao tratamento reclamado pelo autor. Assim é que o hospital Oswaldo Cruz deu continuidade ao tratamento já iniciado no Hospital São Leopoldo. Buscando os familiares do autor tratamento em hospital particular, que não faz parte da rede credenciada da ré contratada pelo autor, não pode arcar com as despesas incorridas. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que cumpriu corretamente com sua obrigação contratual. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 150/217).

Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 242/245). As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 253/256 e 271/275).

Noticiou-se o falecimento do autor (fls. 267) ajustando-se o polo ativo da ação (fls. 280).

Laudo Pericial juntado às fls. 289/322, com documentos de fls. 323/519. Manifestaram-se as partes (fls. 524/528 e 603/609). A ré juntou outros documentos (fls. 615/624), com nova manifestação do Perito às fls. 628/630.

O autor requereu produção de prova oral (fls. 633) sendo designada audiência (fls. 640). A ré noticiou estar em regime de liquidação extrajudicial (fls. 649/650) e a audiência designada foi cancelada (fls. 652).

O autor requereu a inclusão da Green Line Sistema de Saúde no polo passivo da ação (fls. 684/685), sendo ela citada e apresentado contestação (fls.714/736), com réplica às fls. 750/757.

Conforme decisão de fls. 758/760 a Green Line foi excluída do polo passivo e a ação julgada extinta em relação a ela. Determinou-se às partes requeressem o que fosse de direito (fls. 760, in fine), sendo que nada foi requerido (fls. 761, verso).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é procedente, em parte.

O autor, e, depois, o espólio busca indenização por danos morais e materiais. Morais pelos sofrimentos do autor decorrente da negligência do hospital-réu no primeiro atendimento o qual, insuficiente, fez com que o autor padecesse quando exame mais detalhado permitiria correto diagnóstico e o pouparia do sofrimento experimentado; materiais porque o Hospital e Maternidade São Leopoldo e nenhum outro da rede credenciada da ré estava em condições de oferecer tratamento adequado ao autor, exigindo que familiares o transferisse para outro hospital, em caráter particular, incorrendo em despesas, as quais requer a restituição.

No tocante aos danos materiais reclamados, eles são indevidos.
 
A ré afirmou que o recurso utilizado pelos familiares do autor não fazia parte da rede credenciada, conforme contratado.

O autor admite que sua internação no Hospital Oswaldo Cruz o foi em caráter particular, como de fato consta na avaliação inicial daquele hospital (fls. 707).

Nessas circunstâncias, a ré somente estaria obrigada a ressarcir as despesas médico/hospitalares do autor naquele hospital se verificado que nenhum dos credenciados da ré possuía condições de atender ao autor de forma pronta e efetiva.

Não é o caso que se apresenta, como verificado pelo Perito Judicial. Como consta em suas conclusões (fls. 311/312), a transferência do paciente para o Hospital Oswaldo Cruz ocorreu em 31/01/2009, por solicitação da família, depois de atendido no Hospital São Leopoldo no dia anterior, 30/01/2009. Conforme item 04.02 (fls. 312), depois de realizados os exames que o caso demandava, o que permitiu a obtenção de hipóteses diagnósticas pertinentes, posteriormente confirmadas por exames complementares (presença de hemotórax), foi realizada punção e esvaziamento do mesmo, o que constitui conduta inicial apropriada. Desta forma, o atendimento dispensado ao periciando durante o segundo atendimento foi adequado.

Tanto que o Hospital Oswaldo Cruz recebeu o paciente estabilizado e deu continuidade ao tratamento já iniciado no hospital-réu (fls. 304 e item 04.03, fls. 312).
Parte do trabalho pericial foi a inspeção no Hospital São Leopoldo para que se constatasse estar ele aparelhado para o correto atendimento à enfermidade apresentada pelo autor, ou não.

Concluiu o médico perito que A avaliação das condições estruturais do Hospital Réu revelou que o mesmo mantém condições de atendimento adequadas para pacientes com problemas semelhantes aos apresentados na época pelo periciando (item 04.04, fls. 312).

Os réus, portanto, apresentavam condições de atender ao autor de forma eficiente e, assim, cumprir com sua obrigação contratual. Se os familiares do falecido entenderam que poderiam oferecer melhor condições de atendimento ao autor, com internação particular em outro hospital, não podem impor aos réus que arquem com as despesas decorrentes dessa escolha.

É questão incontroversa que o Hospital Oswaldo Cruz não era integrante da rede de hospitais do plano hospitalar contratado pelo autor. 

Diante disso, é improcedente o pedido de ressarcimento por danos materiais.

Os danos morais são devidos. O autor não precisava passar pelo sofrimento físico que passou se no primeiro atendimento, em 24/01/2009, o hospital-réu tivesse diligenciado exames mais detalhados e completos em face das circunstâncias daquele caso.

O autor, então com 86 anos de idade, sofreu queda no banheiro de sua residência. Socorrido ao Hospital São Leopoldo o exame realizado se limitou à identificação de hematoma na coxa esquerda. Diante do quadro recebeu medicação anti-inflamatória e alta hospitalar (fls. 299).

Contudo, segundo o perito, dever-se-ia realizar anamnese detalhada e exame físico completo, com avaliação neurológica, ausculta pulmonar e cardíaca, avaliação do abdome e membros. Conclui o Perito que a avaliação médica foi realizada de forma parcial e inadequada, visto que deixou de realizar o exame físico adequado (fls. 301).

E tal avaliação, se tivesse sido feita corretamente, pouparia o autor do padecimento sofrido, posto que, nas palavras do Perito havia história progressiva de falta de ar há uma semana, ou seja, os sintomas de comprometimento pulmonar se agravaram desde a época do primeiro atendimento, sugerindo sua existência pregressa e derivada da queda da própria altura (fls. 301/302) e a identificação e a intervenção terapêutica precoces são essenciais para evitar o desenvolvimento de complicações fatais (fls. 294).
Importante ressaltar, porém, que o periciando faleceu em 02/05/2009 por causas desvinculadas daquelas que motivaram os atendimentos em lide (item 04.05, fls. 312).

Inegável a existência do dano moral indenizável no caso dos autos. Isso porque o autor passou por padecimentos para os quais em nada concorreu e que foram causados exclusivamente pela negligência do hospital-réu no primeiro atendimento (em 24/01/2009). 

Assim, o sofrimento e a dor experimentados pelo autor são passíveis de reparação pecuniária para atenuar as consequências da lesão jurídica por ele sofrida.

Quanto ao valor da indenização por dano moral, é notória a dificuldade de fixação, tendo em vista a falta de critérios objetivos traçados pela lei, até mesmo porque é da própria essência dessa indenização a ausência de medidas concretas e aritmeticamente precisas.

Cabe ao prudente arbítrio do julgador, portanto, estipular equitativamente o montante devido, mediante análise das circunstâncias do caso concreto e segundo os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Conquanto tal modalidade de indenização não seja capaz de retomar o status quo ante, tem o fito de compensar a dor sofrida, sem, contudo, implicar enriquecimento sem causa. Por outro lado, também não pode a indenização ser ínfima de tal modo que não possa atingir também a sua finalidade pedagógica.

Com base em tais considerações, e em face das circunstâncias do caso concreto, entendo ser razoável a quantia de R$ 10.000,00, que está ao alcance da ré, sem que lhe seja indiferente o desembolso e, de certa forma, compensaria o autor pelos padecimentos sofridos, sem que ela se constitua em enriquecimento sem causa.

Importa consignar que o falecimento do autor no curso da ação não impede o recebimento da indenização por danos morais (direito personalíssimo) por seus sucessores. Nesse sentido:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
INDENIZAÇÃO - Sucessores - Legitimidade.
Trata-se originariamente de ação indenizatória em que, com o falecimento do autor, foi deferida a habilitação dos sucessores para figurar no respectivo polo ativo. Assim, a quaestio juris centra-se em definir a legitimidade dos sucessores para receber a indenização por danos morais pleiteada pelo de cujus. A Turma, entre outras questões, entendeu que o direito à indenização, isto é, o direito de exigir a reparação do dano, inclusive de ordem moral, é assegurado aos sucessores do lesado, transmitindo-se com a herança. Vale dizer que o direito que se sucede é o de ação, de caráter patrimonial, e não o direito moral em si, personalíssimo por natureza, portanto intransmissível. Desse modo, consignou-se que, se é possível o espólio, em ação própria, pleitear a reparação dos danos psicológicos suportados pelo falecido, com mais razão se deve admitir o direito dos sucessores de receber a indenização moral requerida pelo de cujus em ação por ele próprio iniciada. Dessarte, deve-se reconhecer como legítimo o direito dos recorridos à indenização a que o falecido eventualmente faça jus frente aos recorrentes, inexistindo qualquer ofensa aos artigos 43 e 267, IX, do CPC. Precedentes citados: AgRg no EREsp 978.651-SP, DJe 10/2/2011; AgRg no Ag 1.122.498-AM, DJe 23/10/2009; AgRg no REsp 1.072.296-SP, DJe 23/3/2009, e REsp 1.028.187-AL, DJe 4/6/2008. (STJ - REsp nº 1.071.158 - RJ - Relª Minª. Nancy Andrighi - J. 25.10.2011).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I, do art. 269 do CPC, para o fim de condenar as rés ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir desta sentença até efetivo pagamento pelos índices de correção da Tabela Prática do TJSP, além de juros de mora legais a partir da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observado ser o autor beneficiário da assistência judiciária. 

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
