

SENTENÇA

Processo nº:0130684-32.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio José Folgado Dias Escudeiro
Requerido:Nova Globo Imóveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os embargos de folhas 81/83 devem ser ser acolhidos para o fim de reconhecer a ilegitimidade passiva de Adão Wilson de Campos.
Com efeito, o documento de folhas 85/86 evidencia que o embargante não integrava a sociedade requerida quando celebrado o contrato com a parte autora.
Irrelevante o fato de não ter havido o registro da alteração na junta comercial, pois, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, somente os sócios com poderes de administração devem ser chamados a responder com seus bens pessoais no caso de evidenciada a fraude ou abuso da personalidade jurídica.
No caso em tela, restou bem demonstrado que o embargante já não tinha poder de controle, de administração e sequer participou dos atos considerados excessivos ou abusivos determinantes para a desconsideração da personalidade jurídica.  
É regra básica da responsabilidade civil que somente aquele que praticou o ato lesivo deve responder pelos danos dele decorrentes. Não se coaduna, portanto, com o senso de justiça a imputação de responsabilidade a quem não contribuiu diretamente para a prática do ato contrário à lei.
Isto posto, julgo procedentes os embargos para o fim de julgar extinto o feito em relação a Adão Wilson de Campos, ante o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, VI do CPC. 
P.R.I.C.
Manifeste-se a parte exequente em termos de prosseguimento.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
