

SENTENÇA

Processo nº:0130289-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Leal Lindgren
Requerido:Bancoop Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







Vistos.




SÉRGIO LEAL LINDGREN ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada c/c danos materiais contra BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PRAIAS DE UBATUBA alegando que o Condomínio encaminhou aos condôminos o comunicado denominado  Arrecadação Acordo Bancoop, referente à cobrança dos valores acordados pela Comissão de Obras do Condomínio com a primeira ré BANCOOP e dois boletos bancários facultando pagamento integral ou parcelados, ocorre que os referidos pagamentos são objeto de discussão judicial ora pendendo recurso em segunda instância. Requer liminar para suspensão de cobranças e a declaração de inexistência dos débitos e declaração de invalidade do acordo firmado com as rés, subsidiariamente indenização por abalo patrimonial.   Juntou procuração e documentos.

A liminar foi parcialmente deferida (fls. 177).

O condomínio contestou (fls. 200 e ss) alegando que na assembléia geral extraordinária do empreendimento Praias de Ubatuda aprovou-se acordo com a BANCOOP e foi criada a comissão de obras, não houve documento entre as partes e sim decisão de assembléia , o valor será depositado em nome da referida Comissão. Invoca ilegitimidade passiva. 

A cooperativa contestou (fls. 211 e ss) falta de interesse de agir , houve decisão da Assembléia extraordinária, invoca ilegitimidade passiva  e que a transação é válida.


Houve réplica (fls. 249 e ss).

A corré se desinteressou de provas e da conciliação (fls.266).

O autor noticia o descumprimento da liminar, requer seja fixada multa e o julgamento antecipado.(fls. 267 e ss)



É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado de forma antecipada. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Afasto a ilegitimidade das rés. A referida Comissão não tem poderes de representação, mas sim as rés que são o Condomínio e a Cooperativa, esta responsável pelo empreendimemento.

Afasto a conexão com ação civil pública, o objeto, as partes  e causa de pedir são diversos.

                     Houve acordo entre a Banccoop e a Comissão de Obras, criada para resolução das pendências do empreendimento,  a ela incumbir a regularização da documentação (item 2.1), mediante decisão assemblear, item 2.2. (fls. 232 e ss)

                    A ata da referida assembléia está a fls.55 e foi aprovado o referido acordo , aprovada fls. 63. 

                   As decisões que foram objeto de assembléia do condomínio e que foram aprovadas, não podem ser suspensas para um só dos condôminos porque estão em pleno vigor.

                  Não há pedido ou notícias de que a referida assembléia tenha vícios ou que tenha sido anulada.

                  Destarte, vigorando as decisões da assembléia dos condôminos, não havendo pedido de nulidade, não procede a ação.

     Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.  Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, valores por ora, indevidos diante da gratuidade da justiça que ora defiro ao autor. Anote-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
