

SENTENÇA


Processo:053.07.130007-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Barbosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros



C O N C L U S Ã O
Em 15 de setembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

Maria de Lourdes Barbosa, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória por danos materiais e morais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que é mãe de Douglas Barbosa, que estava preso na Cadeia Pública de Cotia desde 30 de junho de 2005.
O filho da Autora era portador de diabetes, e, por ter passado mal, foi conduzido ao Hospital Dr. Odair Pedroso, local onde faleceu, em 11 de julho de 2005.
Disse a Autora que, em razão de maus tratos sofridos na cadeia e propositalmente a falta de cuidados necessários a um portador de diabetes, o organismo de Douglas entrou em colapso, causando sua morte.
Entende que a negligência dos agentes públicos acarretou na morte de seu filho, de modo que, com base na responsabilidade objetiva, pretende ser indenizada pelos prejuízos materiais, no valor correspondente a um salário-mínimo por mês, na medida em que Douglas contribuída com as necessidades básicas da Autora, e pelos danos morais, em valor não inferior a cem salários-mínimos.
A Ré apresentou contestação, argumentando que nenhum dos seus prepostos agiu com dolo ou culpa. Por fim, teceu considerações sobre o valor da indenização.
Houve réplica.
Veio aos autos cópia do prontuário médico.
Intimadas, as partes não quiseram produzir outras provas, razão pela qual foi declarada encerrada a instrução, oportunidade em que as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, que não houve pedido concreto no sentido de dilação probatória, passo ao julgamento com base nos documentos que existem nos autos.
2. De início, de rigor dizer que não paira dúvida sobre a regularidade do decreto de prisão expedido contra Douglas Barbosa, preso em flagrante por tráfico de drogas, tendo se utilizado de uma criança de dois anos para ingressar com substância ilícita na Cadeia Pública de Itapevi.
Ou seja, a pretensão tem lastro no fato de a morte ter ocorrido quando da custódia, o que geraria responsabilidade do Estado, na medida em que este teria o dever de bem-cuidar dos detentos.
3. Cumpre dizer, ainda, que a inicial não veio acompanhada de prova documental a indicar que o falecido exercia lícita atividade profissional e que provia o sustento da Autora, o que, por si só, faz cair por terra a pretensão indenizatória dos alegados prejuízos materiais.
Ademais, mesmo que tal fosse verdadeiro, certo é que Douglas estava regularmente preso, independentemente de haver sentença penal com trânsito em julgado, e, por isso, não era mais contribuía com o sustento da família.
4. De todo modo, a pretensão é improcedente.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso, porém, entendo que não é caso de responsabilidade objetiva, na medida em que a causa de pedir está atrelada ao fato da ineficácia de cuidados com a saúde do detento.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, haveria a parte Autora que demonstrar, na inicial, que o agente estatal contribuiu de forma dolosa ou culposa para a ocorrência.
Aliás, a inicial faz grave acusação contra os agentes públicos, porque imputa que teria havido maus tratos e que os agentes públicos, propositadamente, deixaram de prestar assistência médica.
Porém, da análise dos documentos trazidos aos autos, não há evidências de que os agentes públicos tinham conhecimento de que Douglas era portador de diabetes e que necessitava de medicação.
Aliás, todas as vezes em que Douglas prestou depoimento não alertou para sua condição de saúde.
O documento de fls. 42, referente à requisição de prontuário médico, dizia respeito, exclusivamente, à elaboração de exame de corpo de delito, procedimento esse estabelecido em lei para casos de prisão em flagrante.
Digno de nota, ainda, é o fato de que Douglas, ao dar entrada no Hospital de Cotia, deu nome falso, o que inviabilizava qualquer possibilidade de a Administração obter informações sobre o estado de saúde (cf. fls. 80).
Ora, como, então, responsabilizar o Estado, se não há prova de que os agentes públicos tinham a informação sobre o estado de saúde de Douglas? Como proceder ao adequado atendimento médico se o próprio Douglas fornece nome falso?
Também não existe nenhuma prova sobre o nexo de causalidade, na medida em que não existe nenhum documento a indicar que Douglas faleceu por falta de oportuno atendimento médico. Vale lembrar que Douglas, quando preso, disse que era usuário de drogas, situação essa que pode ter contribuído para o agravamento de sua doença.
Nesse sentido: 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de preso ocorrida em presídio - Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso) - Não basta, assim, encontrar-se recolhido em Presídio na ocasião da morte para propiciar indenização - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 100.112-5 - Bauru - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: Castilho Barbosa - 5.2.2002).

AÇÃO ORDINÁRIA - Indenização pela morte de preso em cadeia pública - Não violação do dever de guarda - Interpretação do artigo 37 da Constituição Federal, que trata da responsabilidade objetiva do Estado - Ausência do nexo de causalidade entre a conduta dos servidores públicos e o evento morte - Pagamento de indenização indevida - Recursos providos, para julgar improcedente a demanda. (Apelação Cível n. 37.180-5 - São José dos Campos - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: José Raul Gavião de Almeida - 16.11.99).


Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Eventual execução deverá observar as regras da lei 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
