

SENTENÇA

Processo nº:0130748-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Pataka Comercio de Aves Ltda-me
Requerido:Rigor Alimentos Ltda



CONCLUSÃO
Em 06/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Pataka Comércio de Aves Ltda. M.E. move a presente ação anulatória de débito c/c indenização por danos morais e materiais ? após frutífera concessão de medida liminar de sustação de protesto em ação cautelar própria ? contra Rigor Alimentos Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) já efetuou algumas compras de mercadorias na Requerida possuindo uma relação comercial, onde sempre foram honrados os pagamentos das duplicatas. Ocorre que, a Autora foi surpreendida com o protesto junto 9° Cartório de São Paulo, em relação a uma duplicata emitida pela Requerida Rigor, onde figura como apresentante o Banco Bradesco, com emissão em 08/12/2011 e vencimento em 29/12/2011, no valor de R$ 3.089,88 (três mil e oitenta e nove reais e oitenta e oito centavos). A Autora tomou conhecimento do fato por notificação do Cartório e negativa de crédito junto a fornecedor em razão do protesto existente, onde providenciou a certidão junto ao cartório e verificou do que se tratava (doc. 04). Logo após o conhecimento do protesto, a Autora entrou em contato com a Requerida que alegou que houve um problema com a entrega dessa mercadoria e consequentemente não foi encaminhada duplicata para pagamento, mas por um erro foi negociada e protestada. Apesar da alegação da Requerida, a Autora desconhece um pedido que pudesse gerar essa nota fiscal emitida pela Requerida. Sabendo da consequência negativa que o protestou gerou para a Autora, a Requerida emitiu uma carta de anuência (doc. 06) dando quitação da duplicata protestada, confessando que praticou o ato que gerou danos à Autora. Ocorre que, diante da carta de anuência emitida pela Requerida, o preposto da Autora esteve presente no Cartório de Registro de Imóveis, mas não foi possível realizar a baixa do protesto, pois a carta de anuência deveria ser emitida pelo Banco Bradesco e não como foi emitida pela Requerida Rigor. Com a recusa do Cartório de Protesto, a Autora informou o fato à Requerida Rigor, que até a presente data nada mais encaminhou à Autora. É importante frisar que a Requerida Rigor realizou operação financeira com o Banco Bradesco em relação ao título protestado sem a existência de canhoto de recebimento da mercadoria ou de ?aceite? no verso do título de crédito. Todo o ocorrido vem ocasionou sérios danos à Autora, no que tange à dificuldade para aprovação de crédito bancário, em razão do protesto existente até a data da efetivação da medida cautelar que sustou os efeitos do protesto, bem como, durante o período que teve os efeitos do protesto não obteve aprovação de créditos junto a fornecedores, abalando a imagem da empresa que sempre procura honrar seus compromissos e zelar pela credibilidade no mercado. Dessa forma, requer seja declarada a nulidade do título no valor de R$ 3.089,88 (três mil e oitenta e nove reais e oitenta e oito centavos), tendo em vista que não existe qualquer relação comercial com as Requeridas que possa gerar o título que foi indevidamente protestado, e tornada definitiva a sustação do protesto junto ao 9º Cartório de Protesto de São Paulo, bem como, condenar a Requerida a indenizar a Autora por todos os danos sofridos?. Requereu assim fosse ?a presente ação (...) JULGADA PROCEDENTE para considerar nulidade do título existente em nome da Autora junto à Requerida e tornar definitiva a sustação do protesto do título, tendo em vista que não existiu relação comercial que pudesse gerar tal cobrança, bem como, condenar a Requerida a indenizar a Autora por danos materiais no valor de R$ 4.021,60 (quatro mil e vinte e um reais e sessenta centavos) e por danos morais à Autora a quantia de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), acrescidos de correção monetária, juros legais, eventuais custas e despesas processuais e honorários de Advogado?.
Juntou documentação.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu contestação.
Como matéria preliminar ao mérito, defendeu ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada na medida em que ?(...) o título foi levado a protesto pela instituição financeira que tornou-se credora do título, o BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A ? BIC BANCO. Ora, como mandatário do BICBANCO, o responsável pela cobrança foi o BANCO BRADESCO S.A., que gerou o boleto e encaminhou para a AUTORA e, posteriormente, encaminhou o título a protesto. Note-se que antes disso, a RÉ informou à instituição financeira que houve um problema com a mercadoria e por isso a duplicata não era devida, Inclusive, para a AUTORA, encaminhou uma carta de anuência, informando que nada tem a opor ao cancelamento do protesto. Veja-se que a própria AUTORA menciona que RÉ tratou de providenciar uma carta de anuência para a AUTORA. Todavia, a baixa do protesto não foi possível, tendo em vista que o BANCO BRADESCO S.A., agindo como representante do BIC BANCO, apresentou o título a protesto e, portanto, caberia a este requerer a baixa do título. Assim, verifica-se a boa fé da RÉ na correção do equivoco, buscando evitar o protesto do referido título. Entretanto, o BIC BANCO não determinou ao BRANCO BRADESCO a retirada do título do cartório de Protesto, provavelmente porque, ciente de que a RÉ encontra-se em processo de Recuperação Judicial, vislumbrou uma chance de recebimento do seu crédito antes do trâmite legal previsto na Lei de Falências e Recuperação de Empresas. Desta forma, evidente que se o título foi apresentado a protesto pela instituição financeira, não como mera endossatária- mandatária, mas como endossatária-traslativa, esta deveria retirá-lo no caso de comprovação do pagamento do valor ou de inexistência de crédito, sendo de sua inteira responsabilidade a indenização pelos prejuízos decorrentes deste fato?.
Quanto ao mérito, asseverou em última análise que: ?É fato incontroverso que a AUTORA efetuou transações comerciais com a RÉ. A prestação jurisdicional que a AUTORA busca se refere ao protesto de um título cuja mercadoria teve um problema e não foi entregue. Para tanto, importante informar que a AUTORA não apresenta cópia do boleto de cobrança referido na inicial. Todavia, por meio do aviso de protesto é possível verificar que a responsabilidade pelo protesto do título é o BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A ? BICBANDO, que foi representando pelo BANCO BRADESCO S.A., responsável pela cobrança junto a AUTORA e que encaminhou o título a protesto. Todavia, o BIC BANCO, imaginando as dificuldades de receber esta quantia de uma empresa que se encontra em Recuperação Judicial, entendeu por bem em efetuar a cobrança e o protesto do titulo, utilizando-se para tanto dos serviços de outra instituição financeira, como é praxe no mercado, Ademais, a ausência de responsabilidade da RÉ se demonstra mais nítida, na medida em que esta disponibilizou a AUTORA uma Carta de Anuência, assim que recebeu o contato da AUTORA, e isto antes do protesto ser realizado. Ademais, a ausência de responsabilidade da RÉ no protesto do título demonstra-se ainda mais evidente quando analisado o documento de fls. 18, apresentado pela própria AUTORA, em que se verifica que a RÉ RIGOR encaminhou Carta de Anuência autorizando a baixa do protesto. Todavia, conforme informado, tendo o título sido apresentado a protesto pelo BIC BANCO a referida Carta de Anuência da RÉ não seria suficiente para o cancelamento do protesto. Desta forma, a presente demanda deve ser julgada totalmente improcedente, que não praticou ou deixou de praticar qualquer ato ilícito capaz de gerar a indenização ora pleiteada pela AUTORA, que ao que parece pretende enriquecer sem causa?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito instaurado, uma vez que somente questões jurídicas envolvem seu mérito.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide.
  No mais, em contestação, a ré cuidou de implicitamente reconhecer a procedência do pedido deduzido em Juízo pela autora na medida em que alega que: ?A prestação jurisdicional que a AUTORA busca se refere ao protesto de um título cuja mercadoria teve um problema e não foi entregue. Para tanto, importante informar que a AUTORA não apresenta cópia do boleto de cobrança referido na inicial. Todavia, por meio do aviso de protesto é possível verificar que a responsabilidade pelo protesto do título é o BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A ? BICBANDO, que foi representando pelo BANCO BRADESCO S.A., responsável pela cobrança junto a AUTORA e que encaminhou o título a protesto. Todavia, o BIC BANCO, imaginando as dificuldades de receber esta quantia de uma empresa que se encontra em Recuperação Judicial, entendeu por bem em efetuar a cobrança e o protesto do titulo, utilizando-se para tanto dos serviços de outra instituição financeira, como é praxe no mercado, Ademais, a ausência de responsabilidade da RÉ se demonstra mais nítida, na medida em que esta disponibilizou a AUTORA uma Carta de Anuência, assim que recebeu o contato da AUTORA, e isto antes do protesto ser realizado. Ademais, a ausência de responsabilidade da RÉ no protesto do título demonstra-se ainda mais evidente quando analisado o documento de fls. 18, apresentado pela própria AUTORA, em que se verifica que a RÉ RIGOR encaminhou Carta de Anuência autorizando a baixa do protesto. Todavia, conforme informado, tendo o título sido apresentado a protesto pelo BIC BANCO a referida Carta de Anuência da RÉ não seria suficiente para o cancelamento do protesto?.      
 Ora, tal realidade vem de ratificar por completo as assertivas trazidas em petição inicial da autora, cuja conjugação constituem seu direito material que restou violado pela ré e cujo ônus da prova ao seu cargo exclusivo restou demonstrado, em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil
 Numa palavra: não houve relação jurídica negocial alguma entre as partes litigantes no mundo sensitivo que porventura pudesse dar ensejo à emissão pela ré da duplicata mercantil levada a protesto cambiário.
 Numa palavra: emissão de título de crédito csem justa causa para a empreitada.
 Na Jurisprudência:

 ?Nulidade. Ônus da prova. Sabe-se que, negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria. Estando ausente nos autos prova documental suficiente à comprovação da origem do título, afigura-s a nulidade da cambial, reconhecendo-se o risco do negócio do sacador? (TJPE ? AC 66314-1 ? Relator Des. Santiago Reis ? DJPE 26.08.2005).

 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a imagem da autora vez que viu seu bom nome comercial ser apontado como devedora de título de crédito cuja emissão cuidou de não ter justificativa alguma no mundo sensitivo.
Neste sentido:
 
                                     ?Civil e Processual Civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais, Valor arbitrado de acordo com outros julgados do Superior Tribunal de Justiça. Resta assente no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido? (Superior Tribunal de Justiça ? AgRg no RESP n. 767.522 - Rela. Mina. Nancy Andrighi ? j. 18.10.2005 ? DJ 07.11.2005).
     
                                    Por fim:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0008119-76.2008.8.26.0322, da Comarca de Lins, em que é apelante BUZETE, MUNUERA & CIA LTDA, são apelados AIRTON DE CASTRO (JUSTIÇA GRATUITA) e AIRTON DE CASTRO JUNIOR.

ACORDAM, em 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso., com observação, V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIS CARLOS DE BARROS (Presidente) e CORREIA LIMA.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.



Álvaro Torres Júnior
       RELATOR




VOTO Nº: 21648
APEL.Nº: 0008119-76.2008.8.26.0322
COMARCA: Lins
APTE. : Buzete, Munuera Cia Ltda.
APDO. : Airton de Castro (Justiça Gratuita) e outro



RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto indevido de duplicata Ocorrência - Duplicata quitada - Protesto de duplicata paga constitui ato ilícito -Fornecimento de carta de anuência demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido - Baixa do apontamento - Dever do credor - Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade. DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata ? Ocorrência - Prova - Desnecessidade Dano in re ipsa - Redução da indenização fixada na sentença ? Inadmissibilidade - Manutenção do valor arbitrado (R$ 4.650,00) Correção com base na variação do salário mínimo - Inadmissibilidade - Valor corrigido com base na Tabela Prática deste Tribunal. 
Recurso desprovido.


1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, para declarar a inexistência do débito representado pela duplicata nº 00020205-2, determinar o cancelamento do protesto e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de 10 salários mínimos (R$ 4.650,00), corrigida de acordo com as variações do salário mínimo e acrescida de juros legais desde a citação. Também condenou a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Apela a ré, sustentando que o episódio não provocou dano moral aos autores. Aduz ainda que os autores agiram maliciosamente ao pedirem a carta de anuência, que não foi usada para dar baixa no protesto, mas sim para servir como elemento probatório na presente ação. Assevera que o fornecimento da carta de anuência demonstra a sua intenção de não lesar os autores, sendo o ato de dar baixa no protesto de responsabilidade deles. Pugna ainda pela redução da verba indenizatória.

Recurso tempestivo, bem processado e contrariado.

2.1. A sentença de parcial procedência da ação declaratória de inexistência de débito c. c. pedido de indenização por danos morais está correta e deve ser mantida.

O coautor Airton Júnior contratou os serviços prestados pela ré, resultando na emissão de duas duplicatas para cobrança dos valores respectivos. As cártulas foram pagas, mas o nome do coautor Airton Júnior foi protestado (cf. fl. 18) e o do coautor Airton foi inserido nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (cf. fl. 19).

A ré justifica-se nas razões de apelação dizendo que forneceu carta de anuência aos autores, o que afastaria a sua condenação pelos danos morais provocados.

Sem razão, porém.

Como bem salientado pelo juiz da causa, o ponto central da presente ação consiste no apontamento indevido da duplicata a protesto, o que está suficientemente comprovado nos autos, tanto que a ré nem aborda a questão em seu apelo. Há prova de pagamento das duplicatas (cf. fls. 14-15), confirmada pela carta de anuência expedida pela própria ré (cf. fl. 24) e pelo depoimento de seu preposto (cf. fl. 102).

Se a duplicata estava paga, é evidente que seu encaminhamento para protesto constitui ato ilícito (art. 186 do CC), obrigando a ré a reparar os danos porventura causados com a conduta indevida. O fornecimento da carta de anuência, aliás, demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido.

Equivoca-se a ré, ademais, ao sustentar que o dever de baixar o protesto recai sobre os autores.

Não se desconhece o entendimento consolidado na jurisprudência de que, em se tratando de protesto devido, o dever de providenciar a baixa da anotação compete ao devedor (cf. STJ, AgRg no Ag 883202/SP, rel. Ministro Vasco Della Giustina [Desembargador convocado do TJ/RS], DJe 10/11/2010; REsp 880199/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 12/11/2007 p. 228 RDDP vol. 58 p. 98 RT vol. 870 p. 194; REsp 943596/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 08/10/2007 p. 311).

Tal orientação não se aplica, evidentemente, quando a prática do credor não configura exercício regular de direito, ao protestar título que já havia quitado. Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade (cf. art. 186 e 927 do CC).

Na espécie, a ré foi responsável pelo encaminhamento de duplicata já paga ao cartório de protestos, gerando reflexos nos cadastros do Serasa e afetando concomitantemente os coautores. A reparação do dano causado pelo ilícito perpassa necessariamente pela baixa dos apontamentos negativos, competindo tal mister, logicamente, ao causador do dano, isto é, a ré.

2.2. São conhecidos os casos em que não há discussão sobre o cabimento do dano moral (cf. arts. 5º, V e X, da CF e 186, do CC de 2002) e entre esses está a inscrição indevida em órgãos que cadastram os inadimplentes (SERASA, SPC etc) e que emitem listas deles para conhecimento geral (cf. Humberto Theodoro Júnior, Dano moral, ed. Juarez de Oliveira, 4ª ed., 2001, p. 101), ou a manutenção indevida destas inscrições, além do protesto indevido de título de crédito. Pode ser acrescentada também a hipótese em que o indivíduo tem vedado o seu acesso ao crédito, ou às compras.

Afinal, dizer de alguém inadimplente, quando não o é e essa foi a ideia gerada por situação criada pelo réu -, implica ofensa à honra e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), resultando ao réu o dever de indenizar, dispensada qualquer outra prova. Notadamente porque não se há "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (cf. REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (cf. REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).

2.3. A doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 67).  A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (cf. autor, ob. e p. cit.), sendo meramente arbitrável, por haver ausência de parâmetro objetivo na legislação.

Ainda que se abstraia a ideia de produzir no causador do mal um impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, persiste a necessidade da reparação pecuniária, como medida apta a compensar a sensação de dor do ofendido com uma sensação agradável em contrário, a ponto de a paga em dinheiro representar-lhe uma satisfação, moral ou psicológica, capaz de neutralizar ou remediar o sofrimento impingido.

Esta Câmara tem procurado, dentro do possível, estabelecer critério objetivo de arbitramento de indenização, conforme seja de pequena, média ou grande intensidade o dano moral, com base na regra de experiência fundada no que habitualmente ocorre na psique do homem médio. E bem certo é que se devem considerar certos parâmetros para o fim de arbitramento da verba reparatória, como as condições financeiras e sociais das partes e a intensidade do dano, buscando-se, por meio da reparação, dar conforto psicológico à vítima e, ao mesmo tempo, sancionar o causador do fato danoso, a fim de que tome a devida cautela no exercício de sua atividade e evite a reincidência.

Sopesados esses fatores, observado o critério da razoabilidade e presente a necessidade de se atentar para que o arbitramento se opere sem abusos ou exageros, proporcionalmente ao grau de culpa, às condições das partes, o nível de ofensa à honra, recomendam a manutenção do valor da indenização fixado na sentença (R$ 4.650,00).

Cumpre observar que o Plenário do STF não admite condenação em salários mínimos (cf. ADIN 1.425, RE 225.488-PR, 1ª T., rel. Min. Moreira Alves, j. em 11-4-2000). Portanto, é necessária a observação de que a indenização é de R$ 4.650,00, atualizada monetariamente pela tabela prática deste Tribunal a partir da data da sentença.

3. Pelo exposto, ao recurso foi negado provimento, com observação.



ÁLVARO TORRES JÚNIOR
   Relator?.

 Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Os danos morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios ganham contornos mais nítidos, coloridos e trágicos se se levarmos em conta o fato de que somente medida judicial emergencial emanada em autos próprios logrou sustar, provisoriamente, o protesto indevido do título de crédito apresentado perante o Cartório competente.
 Ademais, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                      Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
        Entretanto, quanto à pretensão da autora, aquela tendente em ver-se indenizada pela ré ?por danos materiais no valor de R$ 4.021,60 (quatro mil e vinte e um reais e sessenta centavos)? ? referente às despesas com contratação de advogado e estacionamento e passagens de metrô -, a mesma não merece vingar.
 Isto porque, no que tange às despesas em dinheiro referentes aos honorários advocatícios desembolsados no mundo sensitivo à profissional próprio ? no valor de R$ 4.000,00 -, tal ordem de pretensão é de todo indevida na medida em que:

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa ?in mistura superiore a quella poi côngrua dal giudice?. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre direito substancial, não pode ter origem senão no processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem que pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como advogado se portou na execução do mandato? (YOUSEFF SAID CAHALI, in ?Honorários Advocatícios?, 2ª edição, editora RT, 1990, página 253).

Na Jurisprudência:

 ?Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais ? Recurso provido em parte? (Apelação nº 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008). 

 ?Indenização pelos honorários contratuais despendidos ? Os honorários convencionais devem ser arcados obviamente com os encargos da sucumbência ? A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e o seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento ? Apelo da autora improvido? (Apelação nº 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

 Por fim, agora no que tange às despesas em dinheiro referentes a estacionamento e passagens de metrô desembolsadas no mundo sensitivo ? no valor de R$ 21,00 -, tal ordem de pretensão é de todo indevida na medida em que inexistente nos presentes autos prova documental idônea a amparar tal realidade fática.
 Por estes motivos, merece a autora ter parte de sua pretensão principal acolhida judicialmente e toda sua pretensão cautelar acolhida judicialmente.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo integralmente procedente a ação cautelar de sustação de protesto em apenso ? com medida liminar ? movida por Pataka Comércio de Aves Ltda. M.E. contra Rigor Alimentos Ltda..
Consequentemente, ratifico a medida liminar anteriormente concedida nos autos próprios em benefício da autora.
Assim, expeça-se ofício ao 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta cidade, tornando definitivos os efeitos da sustação judicial do respectivo protesto lá apontado.
 Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 1.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da ação judicial cautelar.
 Julgo parcialmente procedente a ação principal movida por Pataka Comércio de Aves Ltda. M.E. contra Rigor Alimentos Ltda.. 
 Via de conseqüência, judicialmente reconheço a ?nulidade do título existente em nome da Autora junto à Requerida (...), tendo em vista que não existiu relação comercial que pudesse gerar tal cobrança?.
Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Entendo incidente no caso do feito principal o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, repartindo-se igualitariamente entre as partes litigantes as verbas de sucumbência ocorridas nesta lide, arcando cada qual com os honorários profissionais de seus respectivos causídicos.  

P. R. I. C.




São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
