

SENTENÇA

Processo nº:0130904-96.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Raphael Roberto da Silva
Requerido:Econ Supermercados e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAPHAEL ROBERTO DA SILVA em face de ECON DISTRIBUIÇÃO S/A, EURO SANTANA CULTURAIS LTDA e TIM CELULAR S/A,  em que o autor alega, em síntese, que no dia 20 de abril de 2009 recebeu uma comunicação de que havia sido contemplado com 2 (dois) aparelhos celulares em um sorteio promocional promovido pelo SUPERMERCADO ECON, que lhe informou que deveria retirar seu prêmio na loja da TIM localizada no estabelecimento da EURO SANTANA. 

Aduz que no dia 24.04.2009 compareceu na loja da TIM localizada no estabelecimento da EURO SANTANA, onde recebeu os 2 (dois) aparelhos de telefone celular, os quais já estavam pré-configurados com as linhas 8122-9686 e 6367-0362, as quais possuíam planos tarifários diferentes. 
Destaca que, ao solicitar à TIM a migração do plano vinculado à linha 6367-0362 para àquele vinculado à linha 8122-9686, foi informado de que deveria pagar uma tarifa de migração, acrescentando que, apesar de tentar obter uma isenção desse encargo, não conseguiu seu intento, razão pela qual devolveu o aparelho telefônico que estava vinculado à linha 6367-0362 no estabelecimento da EURO Santana, cujos prepostos teriam se comprometido à promover o cancelamento da habilitação da respectiva linha. Apesar disso, passou a receber cobranças enviadas pela TIM referentes à linha 6367-0362, as quais reputa ilegais porque, afora ter devolvido o aparelho telefônico correspondente, não chegou a utilizar a respectiva linha. 

Sustenta que as dívidas referentes à linha 6367-0362 são inexigíveis e que suas cobranças lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da inexigibilidade do débito referente à mencionada linha telefônica e que as rés sejam compelidas a lhe entregar outro aparelho telefônico, sem prejuízo de suas condenações ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/22 e 33/46). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/29.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 52), os réus foram regularmente citados (fls. 61,62 e 64) a apresentaram contestações. 

Em sua defesa, a corré ECON arguiu preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e de impossibilidade jurídica do pedido, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que cumpriu a obrigação assumida em um concurso promocional que promoveu em parceria com a operadora de telefonia celular CLARO e a EURO SANTANA, pois disponibilizou ao autor o prêmio com o qual foi contemplado, aduzindo que não tem qualquer responsabilidade pelos problemas por enfrentados em decorrência da migração da linha vinculada ao aparelho que lhe foi disponibilizado para outra operadora, com a qual não tem qualquer vínculo jurídico. Aduziu que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, que o valor a tanto por ele pleiteado é exagerado e que não tem obrigação de lhe entregar outro aparelho de telefone celular, já que ele devolveu espontaneamente aquele com o qual foi contemplado (fls. 66/80). Com essa defesa foram juntados os documentos de fls. 81/101.

Em sua contestação, suscitou a TIM preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não tem qualquer relação com o sorteio promocional promovido pelo SUPERMERCADO ECON nem é responsável pelos danos alegados inicial, já que os débitos referentes à linha telefônica em nome do autor lhe foram cobrados porque o respectivo contrato não foi cancelado pela EURO SANTANA, a quem ele devolveu o aparelho telefônico que possuía uma linha habilitada em seu nome, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado, que é elevado o valor da indenização a tanto por ele pretendida e que não tem obrigação de lhe entregar outro aparelho de telefone celular (fls. 111/123). Anexou-se a esta contestação os documentos de fls. 124/130.

Por sua vez, em sua resposta, a EURO SANTANA também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que com ele não possuiu qualquer vínculo contratual, aduzindo que, tendo sido ele contemplado em um sorteio promocional que promoveu, o presenteou com um aparelho de telefonia celular, entregando-lhe um ?voucher? para que ele o retirasse numa loja da TIM, destacando que não tem obrigação de lhe entregar outro aparelho de telefone, que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pleiteado (fls. 165/175). Essa resposta foi instruída com os documentos de fls. 176/180.

Nas réplicas que apresentou às contestações, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 136/151 e 183/190).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito, inicialmente, as preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitadas nas contestações apresentadas pelas corrés EURO SANTANA e TIM, já que o autor sustenta que o débito que lhe é cobrado pela TIM é inexigível e que esse débito só está vinculado ao seu nome porque a EURO SANTANA não promoveu o cancelamento da habilitação de uma linha de telefonia celular em seu nome, após receber o respectivo aparelho.

3.- Não há qualquer prova, indiciária, que seja, de que o aparelho de telefonia celular vinculado à linha 6367-0362 foi entregue ao autor pela ECON, em razão de sorteio promocional por ela promovido, pois, além de ter sido demonstrado que a promoção da referida empresa tinha como parceira a CLARO (fls. 95/110), não há prova de que a linha 6367-0362 foi originalmente habilitada pela CLARO e posteriormente migrada para a TIM, já que esta não apresentou os documentos referentes à habilitação da referida linha, conforme lhe foi determinado a fls. 203.

Em realidade, as provas produzidas nestes autos indicam que a promoção de que participou o autor e que resultou em sua contemplação foi promovida exclusivamente pela própria EURO SANTANA, em parceria com a TIM, não só porque ela reconheceu ter realizado essa promoção em sua contestação, como também porque ela estava estabelecida no interior do estabelecimento da ECON, valendo destacar, ainda, que, ao desistir do prêmio que recebeu, o autor o devolveu na sede da referida empresa (fls. 25).

Forçoso reconhecer, portanto, a ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré ECON, impondo-se, destarte, a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação a ela.

4.- Os débitos resultantes das operações telefônicas com a linha nº. 6367-0362 são inexigíveis do autor, visto que presumível, em função da não juntada pela TIM dos documentos relacionados no despacho de fls. 203, que o aparelho que ele restituiu a EURO SANTANA (fls. 25) se refere à referida linha, o que implica a presunção de que as mencionadas operações telefônicas foram realizadas pela referida empresa ou por pessoa a quem ela transferiu o referido aparelho.

Embora o cancelamento da habilitação de uma linha telefônica só possa ser feito pelo próprio assinante, a EURO SANTANA não poderia receber o aparelho identificado no documento de fls. 25 sem a prova de que a linha a ela vinculada já estava cancelada, sobretudo porque não demonstrou que esse aparelho lhe foi entregue sem o chip correspondente.

5.- Apesar de inexigíveis do autor o débito resultante da utilização da linha 6367-0362, o dano moral por ele alegado não está configurado, pois tivesse ele promovido o cancelamento de sua habilitação, providência que apenas a ele incumbia, não seria ele cobrado pela utilização da referida linha por terceiro. 

6.- Resta destacar que o autor não tem direito a um novo aparelho de telefone celular, já que restituiu voluntariamente e sem ressalvas, a quem o contemplou, o que dela havia ganhado em um sorteio promocional. 

III.- Ante o exposto, declarando extinto, sem resolução do mérito, o processo referente à presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAPHAEL ROBERTO DA SILVA em face de ECON DISTRIBUIÇÃO S/A, EURO SANTANA CULTURAIS LTDA e TIM CELULAR S/A, exclusivamente em relação à primeira ré, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na referida ação, a fim de declarar inexigíveis do autor os débitos resultantes da utilização da linha telefônica nº 6367-0362.

Pela sucumbência em relação a ECON, arcará o autor com 1/3 das custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 600,00, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

As partes remanescentes são reciprocamente sucumbentes, pois o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Por conseguinte, suportarão, em igualdade de proporção, os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 2.400,00 (um mil e oitocentos reais), bem como 2/3 (dois terços) das custas e despesas do processo, observado, em relação ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
