

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.09.130870-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hélio Oriani
Requerido:Joel de Souza Materiais para Construções Ltda
Vistos.

Ao argumento de que não adquiriu as mercadorias atinentes à duplicata mercantil por indicação GRP 144731 (fls. 12 ? apenso), HÉLIO ORIANI ajuizou demandas cautelar e principal em face de JOEL DE SOUZA MARTINS PARA CONSTRUÇÕES LTDA., buscando sustação do protesto, cancelamento do título e condenação da ré ao pagamento de danos morais (arbitrados pelo juízo) e materiais (despesas de postagem - notificações), mais verbas de sucumbência.
Liminar concedida mediante caução em dinheiro (fls. 37/39 ? apenso).
Sustenta a ré que: a) falta interesse de agir ao autor; b) houve pedido telefônico; c) a mercadoria foi entregue (romaneio juntado) e Hélio não a recusou; d) é absolutamente regular o envio do título ao Tabelião de Protesto; e) o boleto bancário tem origem em acordo bilateral de vontades; f) o autor litiga de má-fé.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 53 destes autos).
O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). Que o autor necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da ré demonstra que ela jamais abrirá mão de seu crédito ou pagará indenização, sem determinação do juízo. Quanto ao remédio de que lançou Hélio, é adequado para solucionar a situação lamentada pelo dentista.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procedem as ações.
Respondendo às indagações que lhe dirigi (fls. 77, item 2 ? apenso), a ré deixou claro que aceita pedidos telefônicos e não toma a cautela de colher assinatura do consumidor no ato da entrega da mercadoria (v. fls. 87 e 89 ? apenso).
Fácil perceber a vulnerabilidade desse procedimento. Afinal, terceiro poderia fazer pedido em nome do consumidor e, em tese, a própria fornecedora poderia, por equívoco ou má-fé, adicionar pedidos inexistentes àqueles que o proprietário da obra (consumidor) realmente efetua.
A prevalecer a tese da ré, um documento como aquele de fls. 61 (apenso), assinando sabe-se lá por quem (Hélio desconhece aquela assinatura ? fls. 84, item C ? apenso), poderia ensejar o saque de um título e a drástica medida do protesto.
Não tente a fornecedora inaugurar uma autêntica investigação no Condomínio Hary (fls. 87/88 ? apenso): importa para este feito que Joel de Souza Materiais para Construção não tomou cautelas mínimas para documentar (a priori, é claro) que o dentista realmente comprou quatro quilos de prego e outras mercadorias (fls. 55/56 ? apenso).
Se houve relacionamentos outros entre as partes (item B de fls. 84 ? apenso) e o consumidor jamais deixou de pagar as mercadorias, reforça-se a convicção de que não precisaria Hélio, por pouco mais de R$ 1.200,00, ter todos os contratempos documentados a fls. 15 e seguintes (apenso).
Tenha-se em mente: demonstrando firmeza de propósito e higidez econômica, Hélio não hesitou em prestar caução em dinheiro para obter liminar (fls. 38 ? apenso).
Houve danos materiais consistentes nas despesas referidas no item d de fls. 13 (autos principais).
Dano moral também foi amargado por Hélio.
Muito embora o dentista tenha batido às portas da Justiça e conseguido, via liminar, a sustação do protesto (fls. 44 ? apenso), é inegável que a só cobrança indevida, obrigando o consumidor a um sem-número de providências que não sensibilizaram a sacadora do título (fls. 15 e ss. ? apenso), caracteriza dano extrapatrimonial.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso (insista-se: não houve protesto), considero adequada indenização de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).
Juros correm da emissão indevida da nota-cobrança (fls. 3, item 01 ? apenso; fls. 13 ? apenso).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, declaro inexigível a quantia atinente à duplicata por indicação (fls. 12 ?apenso), confirmo a liminar e condeno a ré a: a) reembolsar ao autor todas as despesas que teve com notificações (documentação que instrui a petição inicial da cautelar antecedente), corrigidas desde os pagamentos respectivos; b) pagar indenização de R$ 2.550,00, corrigidos a partir desta data; c) pagar juros de 1% ao mês, contados da emissão da nota fiscal; d) pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da coindenação (itens a a c deste dispositivo).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao 6º Tabelionato para sustação definitiva (fls. 44 ? apenso) e expeça-se mandado de levantamento em prol do autor (caução ? fls. 38 ? apenso).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora. Impago o débito nos 15 dias, Hélio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2010.
