

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.130666-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Pereira Bispo
Requerido:Eao Vip - Viação Itaim Paulista/penha São Miguel/consórcio Plus

Vistos.
A parte autora, Renato Pereira Bispo, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Eao Vip - Viação Itaim Paulista/penha São Miguel/consórcio Plus, na qual alega acidente de veículo causado por culpa do motorista do ônibus, que é preposto da ré. Quer tutela antecipada para obrigar a ré a custear tratamento, pagamento de medicamentos, aluguel de cadeira de banho, transporte com ambulância; no mérito, quer pensão vitalícia em face de ter ficado aleijado, com a perda de membro inferior; constituição de capital para garantia da obrigação; danos materiais na motocicleta; inclusão em plano de saúde e assistência médica; pagamento de prótese de titânio; reembolso de gastos com medicamentos, consultas, aluguel de cadeira de banho, cadeira de rodas, adaptador, comadre, papagaio; pagamento de tratamento psicológico; mais o equivalente a quinhentos salários mínimos pelo dano moral e cem por danos estéticos.
A ré contestou, quando alegou culpa exclusiva do autor pelo acidente. Houve réplica. Processo instruído, para colheita de prova oral, as partes ofereceram memoriais.
É o relatório do necessário.
Culpa no acidente.
A ré alegou em contestação que seu preposto parou antes de cruzar a via, no momento do acidente (fls. 155, item 4). Não é verdade. A ré alegou fato falso. Seu preposto, ouvido, confessou que não parou o ônibus antes do cruzamento, e meramente diminuiu a marcha (fls. 271).
O fato é relevante. Se o ônibus tivesse parado efetivamente, e seguido marcha só depois de verificar que ninguém vinha pelo cruzamento, e foi depois atingido em sua lateral dianteira direita pela motocicleta, a culpa seria exclusiva da vítima, porque a cautela necessária antes da transposição da via teria sido respeitada.
Mas, com a confissão de não parada, e mera diminuição de marcha, a ré alegou em contestação fato falso relevante. Ao final sua litigância desleal será sopesada.
E o preposto da ré é evidentemente culpado pelo acidente. Evidentemente.
O local conta com sinalização de parada obrigatória. Durante a audiência, apenas uma testemunha disse que não se recordava quando foi instalada, se antes ou depois dos fatos (fls. 269). Ofício foi expedido para esclarecer. Embora sua resposta não esclarecesse a questão, disse que essa sinalização foi incluída por ocasião de um projeto de número 33.117/94-2 (fls. 349). A terminação 94 refere-se ao ano, e dessa forma corrobora os dizeres das outras testemunhas sobre a existência da sinalização sem ressalva quanto à época (fls. 267 e 268).
E, de qualquer forma, há culpa do motorista do ônibus, houvesse ou não a sinalização de parada obrigatória.
Se já existia, ao não parar o ônibus desrespeitou a preferência da via onde vinha a motocicleta. Se tivesse parado, o acidente seria evitado. Nexo causal direto entre a infração de trânsito e o acidente. 
Mesmo se não existisse, valeria a regra geral de preferência em cruzamentos sem nenhuma sinalização, de que quem vem pela direita tem a preferência de passagem (art. 29, cabeça, III, 'c', Código de Trânsito):
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: ?
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem: ?
c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor;
Esse é o caso. A motocicleta bateu na altura da roda dianteira direita do ônibus. Esse fato é reconhecido na contestação, e mesmo incontroverso foi perguntado em audiência, sem nenhuma discrepância dos depoimentos do autor, motorista preposto e demais testemunhas de ambas as partes.
Então a motocicleta vinha pela direita do ônibus. Mesmo se não houvesse a sinalização de parada obrigatória, o ônibus interceptou a trajetória da motocicleta e desrespeitou sua preferência de passagem.
De um jeito ou de outro, o motorista do ônibus é culpado.
Quanto à eventual culpa concorrente do autor motociclista, não há nenhum elemento a corroborá-la. Competia à ré a prova da culpa do autor, e não há elementos suficientes de convicção nesse sentido, senão que ambos vinham em velocidade relativamente baixa, o ônibus adentrou o cruzamento sem parar antes, interceptou a trajetória da motocicleta, a batida ocorreu e não foi forte, mas o autor infelizmente acabou por perder uma perna, e fraturou o fêmur da outra, muito provavelmente não pelo impacto em si, mas pelo local da colisão, a roda dianteira direita do ônibus.
Esse é outro dístico relevante para análise da culpa, o ponto de colisão.
Caso a motocicleta colidisse com a parte final da lateral direita, poder-se-ia concluir que o ônibus já estaria em final de cruzamento e a motocicleta teria ampla visão e tempo para evitar a colisão.
Todavia, ocorreu logo na parte lateral dianteira do ônibus, que estava ainda a iniciar o cruzamento e, dessa forma, interceptou a motocicleta sem oportunidade anterior de evitar o acidente por ter desrespeitado sua preferência de passagem.
A partir da lide como posta, os fatos relevantes e controvertidos, e dos depoimentos prestados, não tenho dúvida sobre a culpa exclusiva do motorista do ônibus, e sem prova mínima convincente sobre culpa concorrente do motociclista autor.
Despesas médicas e correlatas por conta do acidente.
Decorre diretamente dos ferimentos ocasionados no acidente o que segue: R$130,00 por transporte de ambulância e R$390,00 por cadeira de rodas (fls. 103); $30,00 por sete vezes para aluguel de cadeira de banho (fls. 122/125).
Embora haja comprovantes de gastos com medicamentos, eles não foram especificados na petição inicial, em correta causa de pedir, para propiciar defesa, observado que o réu é citado com cópia da petição inicial, e a falta de discriminação impede defesa, ainda que haja documento.
Pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir. Deveria o autor especificar qual medicamento foi comprado e com qual finalidade para se averiguar nexo causal com o acidente e os ferimentos recebidos.
Sem o fazer, a parte ré não teve oportunidade de se defender especificamente de que medicamento foi utilizado e para qual finalidade, se tem nexo causal ou não com o acidente.
Réu se defende do quanto posto na causa de pedir e pedido.
Alimentos por ato ilícito.
O autor ficou inválido parcialmente, pela perda de membro inferior. Invalidez parcial e permanente, na medida em que pode exercer certas funções, ainda que muito mais dificuldade. Considera-se o valor de setenta e cinco por cento para incapacidade, porque embora não total, é bem extensa e priva o autor da maioria das funções que poderia habitualmente exercer.
Quanto ao valor, a base é a de um salário mínimo, na medida em que o autor não comprova capacidade de receber remuneração superior a isso. Havia uma mera expectativa de direito de remuneração maior; no que interessa, o autor ainda não a tinha, nem carregava qualificação para ganhos maiores, ao menos diante da prova dos autos.
Arbitro os alimentos por ato ilícito em setenta e cinco por cento do salário mínimo.
Danos materiais na motocicleta.
O autor diz prejuízo de R$3.400,00 com a motocicleta em decorrência do acidente. Mas não junta nenhum documento a demonstrar esse valor.
Por outro lado, transparece que nem houve danos na motocicleta, expressivos ou não, porque o autor teria batido sem intensidade no coletivo e, como foi parar debaixo dele, acabou por perder a perna, mas a motocicleta teria só caído.
O boletim de ocorrência da Policial Militar de fls. 52 nem dá mostra de qualquer dano na motocicleta.
Sem demonstração de prejuízo concreto, nada a liberar neste tópico.
Inclusão em plano de saúde e assistência médica.
Não há amparo legal a tal pleito.
O autor teve reconhecido seu direito a alimentos por conta da invalidez parcial e permanente ocasionada pelo acidente. Com esse valor deve dispor, entre o mais, com sua saúde.
Agora não há mínima razoabilidade em que a ré seja obrigada a custear todo e qualquer tratamento com a saúde do autor, mesmo o que não tenha relação com o acidente.
Se fosse possível a investida, a ré seria obrigada a manter uma prestação de serviço ao autor que transbordaria os limites do acidente, como por exemplo tratamentos de futuras doenças infecto-contagiosas e outras sem nenhuma relação com os fatos.
A ré é responsável pelo que decorre do acidente. Plano de saúde genérico para todo e qualquer serviço à saúde ultrapassa essa responsabilidade.
Despesas médicas futuras.
Não há nos autos comprovação de que o autor precise deste ou daquele medicamento, ou de determinada mercadoria, exceto prótese que segue em tópico à parte.
Como todo prejuízo, deve ser provado por quem alega. O autor já pode estar recuperado, com a seqüela resultante da perda do membro inferior, mas não se sabe se ainda precisa disto ou daquilo, que deveria estar demonstrado sob ônus da prova pelo autor.
Prótese.
Indenização significa tornar indene, sem dano. Seu objetivo é o retorno ao estado anterior ao prejuízo.
Embora isso seja impossível no referente à perda da perna, algo a minimizar essa situação é a colocação de prótese, hoje comum e freqüente nas condições do autor.
A ré é culpada pela perda do membro inferior, então dentro da indenização deve ser colocado o fornecimento de prótese para que o autor retorne, na medida do possível, a andar.
O autor pede prótese de titânio. A ré não impugnou especificamente essa qualidade. Fica aceita.
Danos moral e estético.
Embora haja quem distinga um e outro, considero que ambos fazem parte da mesma natureza, da reparação dos danos não materiais, e como um todo eles devem fazer parte da indenização por dano moral. Além da dor e constrangimento excepcionais decorrentes da perda da perna, aí também se inclui o fator estético, que deve ser sopesado na quantificação.
Com relação ao montante, considero razoável a quantia equivalente a cento e cinqüenta salários mínimos desta data, pelo fato da perda do membro inferior. Não há base legal, e o arbitramento é puro, apenas considerados os fatores, mas sem cálculo aritmético.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Constituição de capital.
A ré seria obrigada a constituir capital para garantia do cumprimento de sua obrigação de alimentos por ato ilícito, por imposição legal (art. 475-Q, cabeça, Código de Processo Civil).
Entretanto, a lei coloca alternativa mais viável para a situação do autor, que é a colocação em folha de pagamento (art. 475-Q, § 2º, Código de Processo Civil). Preferível.
Sucumbência.
O autor decaiu de uma parte de seu pedido. Mas considero esse decaimento ínfimo.
Primeiro, a principal discussão era o dever ou não de indenizar. Nesse passo, a ré ficou vencida no todo. Quanto ao prejuízo, apenas alguns tópicos não foram reconhecidos, mas o mais importante, alimentos e dano moral, foram liberados, até observado que arbitramento menor do que o postulado neste último não interfere na sucumbência, não por entendimento meu, mas por consolidação jurisprudencial citada acima (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Dispositivo.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a réu ao pagamento setenta e cinco por cento (75%) de um salário mínimo por mês a partir do evento em 20/10/2007, de forma vitalícia, sob inclusão em folha de pagamento, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir a partir de cada respectivo vencimento; e mais o pagamento de e com correção monetária a partir de, como segue: R$130,00 três vezes, para 20/12/2007, 27/12/2007 e 10/01/2008; R$390,00 para 12/12/2007 ; $30,00 por sete vezes para 26/04/2008, 26/05/2008, 26/06/2008, 26/07/2008, 26/08/2008, 26/09/2008 e 26/10/2008; o equivalente nesta data a cento e cinqüenta salários mínimos, com correção monetária a partir daqui; todas as verbas recebem juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada desembolso e, no caso dos danos morais, do acidente, aplicada a Súmula 54, Egr. Superior Tribunal de Justiça;  e por fim obrigação de dar coisa incerta, o fornecimento de prótese de titânio para o membro inferior afetado no prazo de noventa dias, pena de multa pelo descumprimento em cinqüenta mil reais sem prejuízo da aquisição direta pelo autor sob ressarcimento pela ré. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; para base de cálculo dos honorários, o montante da condenação é considerado como a somatória, com correção e juros, dos gastos acima mais o valor dos danos morais, mais o valor das parcelas vencidas dos alimentos devidos por ato ilícito até a exeqüibilidade desta sentença, mais um ano de vincendas. De ofício, CONDENO A RÉ POR LITIGÂNCIA DESLEAL, como incursa no art. 17, II, Código de Processo Civil, alegação de fato falso relevante, para pagamento de multa de um por cento (1%) sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
