

SENTENÇA

Processo nº:0130223-51.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Edson Ferreira da Silva





CONCLUSÃO :
Aos    24.2.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de EDSON FERREIRA DA SILVA, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que houve estancamento do fluxo em rodovia e o requerido não conseguiu frear, atingindo o veículo segurado na traseira. Os danos foram orçados em R$ 7.698,38.
O rito foi convertido em ordinário. 
Citado, o réu apresentou resposta, reconhecendo ter "encostado" no veículo segurado, mas afirmando já ter quitado seu débito, ao pagar R$ 1.000,00 à segurada. Nega responsabilidade pela colisão do veículo segurado com o veículo que seguia à sua frente. Questiona a extensão dos danos.
Somente uma testemunha foi ouvida. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
No mérito, a pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do condutor do veículo que atingiu o automóvel segurado.
Na ocasião do registro da ocorrência, o réu reconheceu que o "trânsito parou de repente, tentou frear, mas não conseguiu evitar a colisão contra o veículo 02" (fl. 22). Em juízo, reconheceu ter "encostado" no veículo segurado, negando, contudo, responsabilidade pela colisão daquele com o terceiro veículo envolvido.
Sem razão, contudo.
Na realidade, as colisões foram, todas, provocadas unicamente pela conduta negligente do requerido, que não observou distância de segurança durante o tráfego e não conseguiu frear seu veículo, diante do estancamento do fluxo. Atingiu a traseira e não havia justificativa alguma para a colisão, consoante, aliás, declarou a testemunha JOÃO RUBENS, condutor do veículo segurado (fls. 127/129).
Evidentemente, em hipóteses de engavetamento, aquele que provoca a primeira colisão traseira impulsiona o veículo da frente para colisão com os demais. Por isso, os danos de pequena monta do veículo do réu não servem para justificar resistência ao pagamento dos danos sofridos pelo veículo segurado.
O estancamento de fluxo é absolutamente corriqueiro nas estradas brasileiras e não acarreta colisões, desde que seja observada a distância de segurança.
Não houve impugnação específica em relação aos orçamentos apresentados, que se mostram compatíveis com as fotografias contidas nos autos (fls.23/34).
O pagamento de R$ 1.000,00 ao segurado não importa quitação em relação à seguradora, nem tampouco locupletamento ilícito de quem quer que seja. O segurado teve de pagar a franquia e esse ressarcimento se refere ao prejuízo efetivo sofrido pelo segurado, que não é parte no feito. 
A requerente não está lucrando com isso, pois descontou, no valor cobrado, o valor recebido através do pagamento da franquia (R$ 1.825,00, fl. 23, valor muito superior àquele pago pelo réu, diga-se de passagem).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.698,38, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
