

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0130516-21.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Twin Modas Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Maier Francisco Quispe Mamani

Vistos.


Twin Modas Indústria e Comércio Ltda ajuizou a presente ação de de Indenização por perdas e danos, lucros cessantes e danos morais  em face de Maier Francisco Quispe Mamani alegando, em síntese:

A) ter contratado os serviços  da empresa ré para costura e acabamento em 1.922 peças de confecção pelo valor unitário de R$ 7,92,  o que totaliza a quantia de  R$ 15.222,24 (fls. 14), sendo fixada a data de entrega para o dia 19 de outubro de 2008;
B)o requerido entregou apenas  825 peças, das quais somente  47 puderam  consertadas,   477  foram   estragadas    sem    recuperação  e 573 não estavam costuradas.;

C) Aduz que a atitude do réu causou-lhe  prejuízo financeiro,  na medida em que a  referida mercadoria já se encontrava vendida à empresa Marisa Lojas Varejista Ltda. - Lojas "Marisa" a qual não aceitou a encomenda em data posterior, bem como abalou sua  credibilidade  perante  a referida empresa, ocasionando-lhe danos morais. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, rescindindo-se o  Contrato de Prestação de Serviços de Mão de Obra, bem como a condenação do réu ao pagamento de: 1)  R$240,00, relativo  a 4 viagens de ida e volta realizadas à empresa ré para  informação e retirada de mercadoria; 2) R$11.072,16,  correspondente às 1398  peças que  não foram costuradas; 3) R$3.777,84, a título de indenização pela mão de obra das 477 peças inutilizadas; 3) R$372,24 pela mão de obra das 47 peças  refeitas; 4) R$37.824,96 referente ao lucro cessante, 5) R$75.649,92 pelos danos morais, todos acrescidos de juros e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/26. Houve aditamento a petição inicial (fls. 34).

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 62/70, acompanhada dos documentos de fls. 71/73. Alega, em preliminar, a inépcia da petição inicial, uma vez  que na mesma há  alegações sem qualquer fundamento,  e não declina de forma precisa  o que busca a autora,  bem como não traz claramente o valor dos serviços contratados,  o que dificulta sua  defesa.  Por tais motivos requer  seja  julgada inepta a exordial, extinguindo o feito sem julgamento de mérito com fulcro nos artigos 267, inciso I e 295 Caput, incisos I, e parágrafo único, incisos II e IV do Código de Processo Civil.Alega ainda que  realmente  celebrou com o autor contrato para a confecção de 1.922 peças de roupas, porém  quando da entrega das mercadorias para serem confeccionadas,  este as entregou faltando peças, o que impossibilitou o cumprimento no prazo  o combinado. Aduz a litigância de má fé sob a alegação de que  confeccionou 1.097 peças  não tendo recebido  por esse serviço.Contestou as indenizações pleiteadas já que  não fora previsto no contrato que em caso de descumprimento,  seria  responsabilizado por lucros cessantes, danos morais, ou em qualquer outra indenização pleiteada. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 86/87).

O requerido apresentou reconvenção a fls. 75/79, onde requer a condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 3.181,30, pelos serviços referentes a confecção das 1097 peças (fls. 77),  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

O autor contestou a reconvenção (fls. 88/87).

A réplica quanto a contestação a reconvenção encontra-se a fls. 92/95. 

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 104, bem como de instrução e julgamento (fls. 121), ocasião em que  os patronos das partes desistiram da oitiva das testemunhas e reiteraram os termos anteriores. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos efetivamente as partes celebraram um contrato de mão de obra para confecção/acabamento de 1922 peças de calças pelos réu (fls.15), pelo valor unitário de R$ 2,90 por peça e não por R$ 7,92.

Consta ainda do contrato que as peças receberiam etiqueta "MARISA", pressupondo-se que seria comercializadas na rede de lojas com o mesmo nome.

Consta do mesmo contrato que na data de entrega das mercadorias ao réu faltaram etiquetas dos tamanhos 46 e 48 totalizando 599 etiquetas (275 + 324).

Não há prova de recusa das peças ou de rescisão de contrato com a rede Marisa (fls.24/26).

No mesmo contrato de fls.15/82 consta uma anotação relativa a composição de 1097 peças, número de peças que o réu alega ter entregado ao autor em cumprimento do contrato.

Pois bem,o autor não produziu prova alguma dos fatos alegados.

A uma porque deveria ter providenciado de imediato a produção antecipada de provas para verificação dos defeitos na peças recebidas, pois a rigor a prova deveria ser colhida logo após a retirada das peças.

De outra banda, ora o autora alega que as peças não foram entregues e ora alega que foram parcialmente entregues com defeito, o que dá respaldo à alegação do réu de que efetuou a entrega de 1097 peças .

Os dados do contrato com a rede de lojas Marisa não correspondem aos dados do contrato firmado com o réu e não servem como prova de contratação do material pelas lojas Marisa, mesmo porque sequer o autor comprova que as mercadorias tenham sido recusadas ou tenha sofrido qualquer abalo na sua relação contratual com a rede Marisa.

E não provados os fatos é de rigor a improcedência da lide principal.

Quanto ao objeto da reconvenção, restou incontroverso que 0 réu/reconvinte confeccionou 1097 peças ao valor unitário de R$ 2,90, totalizando R$ 3.181,30.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Twin Modas Indústria e Comércio Ltda em face de Maier Francisco Quispe Mamani.

JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para condenar o autor/reconvindo ao pagamento de R$ 3.181,30, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Condeno o autor/reconvindo ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 900,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
