

SENTENÇA

Processo nº:0130109-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cristiane Aparecida Nunes
Requerido:Anathesp do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









CRISTIANE APARECIDA NUNES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexigibilidade de título com indenização por danos materiais e morais com pedido liminar contra ANATHESP DO BRASL LTDA, alegando em síntese, que contratou com a ré um plano de adesão para colônia de férias, tendo a autora pago 03 (três) meses e quando quis cancelar o plano foi informada que não poderia cancelar e deveria continuar pagando e ao procurar o Banco para tentar cancelar os boletos em débito automático, teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito.

Citada a ré pessoalmente por AR às fls. 33, contestou a demanda conforme fls. 34/38.

Réplica às fls. 57/60.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Os pedidos procedem em parte.

O débito persiste, mas o título sacado é inexigível.

A autora não fez prova de que comunicou a ré sobre a resilição do contrato, o que lhe era ônus conforme art. 333, I do CPC. Como não se admite prova diabólica, cabia à requerente comprovar efetivamente que denunciou o contrato o que não fez nos autos. Por outro lado, a ré admitiu que somente após as mensalidades de Outubro e Novembro de 2011 é que houve a comunicação da denúncia do contrato, desse modo, considerando a ausência de provas pela requerente sobre a denúncia as mensalidades são devidas.

Entretanto, a conduta da ré foi abusiva por não haver lastro comercial para o saque da duplicata, que é título causal. (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0419648-04.2009.8.26.0577, rel. Des. FLÁVIO CUNHA DA SILVA, j. 13.03.2013)

A duplicata mercantil é um título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei a compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços , servindo a respectiva nota fiscal ou fatura, devidamente assinada ou recebida, como prova da existência de lastro comercial à sua emissão. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017196-13.2010.8.26.0008, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 25.04.2012)

Com efeito, sem qualquer lastro comercial a ré sacou duplicata e endossou para que fosse protestada. A duplicata não tem qualquer lastro comercial, seja pela aquisição de produtos ou serviços, onde na verdade o que são devidas são mensalidades de adesão, sem haver qualquer relação mercantil para o saque do título. Ainda que o contrato tenha tal previsão, ela é nula por força do art. 51, IV do CDC.

Não bastasse o saque do título, a ré ainda o protestou indevidamente, quando na verdade tinha outros meios de cobrança, o que se traduz em abuso de direito consoante art. 187 do CC/2002.

Desse modo, deve a ré indenizar a autora no tocante ao dano moral e ser declarada inexigível a duplicata sacada por ausência de causa subjacente mercantil.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu protesto indevido, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

O nome da autora ficou protestado indevidamente de 18.11.2011 (fls. 23) negativado até a concessão da liminar em 26.03.2012, ou seja, por 04 (quatro) meses. Logo, razoável fixar a condenação da ré pela exposição do nome da autora, ou seja, pelo tempo em que o nome ficou exposto. Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), fixando-se como média um salário mínimo por mês negativado.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Quanto ao dano material, pretende a autora a indenização pela perda de uma chance. No caso, rejeito a indenização porque a autora não fez prova de qual proveito econômico teria em adquirir o veículo. Não pode a autora confundir a perda de uma chance com reparação material, mesmo porque o documento de fls. 24/25 não estabelece o real motivo da reprovação da aquisição.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CRISTIANTE APARECIDA NUNES, nos autos da ação declaratória de inexigibilidade de título com indenização por danos materiais e morais com pedido liminar que move contra ANATHESP DO BRASL LTDA para declarar inexigível a duplicata emitida sem lastro mercantil e condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Os valores deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ, e juros de mora após citação em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002. (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0117777-51.2010.8.26.0100, rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA, j. 22.03.2013)

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
