

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.130083-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Lemos Nuridsanyi, CPF 113390818-73
Requerido:Casa & Cozinha Decoração e Complementos
Data da audiência:04/03/2010 às 14:30h

Aos 04 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por seu advogado, Dr. Walter Cordovani, OAB. 31874/SP, a ré Casa & Cozinha Decoração, por seu sócio, Sr. Ahmid Abdo Rauf Abduni, RG. 43760278, acompanhado por seu advogado, Dr. Fabio Donato Gomes, OAB. 274828, a ré, Aymoré, por sua preposta, Sra. Nathalia Aparecida Pereira dos Santos, RG. 33489977, que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Bruna de Melo Primasi, OAB. 279082. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, do sócio da ré Casa e Cozinha,  do esposo da autora, Sr. Antonio Roberto Nuridsanyi, RG. 7155186, ouvido como informante, da testemunha do réu Casa e Cozinha, Sra. Ana Cristina Almeida Silva RG. 4184995, da  devidamente compromissada, da preposta do Banco Aymoré, gravado(s) em audio. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora a  o cancelamento da compra de móveis planejados e indenização por dano moral. Alega para tanto ter adquirido móveis planejados fabricados pela ré Casa E Cozinha a serem instalados na casa de praia da autora. Aduz que foi agendado um dia 06 e 07 de setembro para verificação das medidas. A ré, a seu turno, declara que em nenhum momento teria sido marcada data indicada pela autora para realização das medidas. Contudo, em depoimento pessoal, a requerida admitiu ter sido agendada uma data que não se recorda, e que não pôde comparecer no local, pois o medidor teria tido problema de saúde. A contradição existente entre a contestação e o depoimento pessoal é indicio suficiente de que a ré não se preocupou em atender adequadamente sua cliente. Por outro lado, não é crível que uma empresa negocie a venda de móveis sob medida e no mesmo ato não estabeleça data para conferência das medidas.  Postergar este ato para momento futuro e incerto é medida que não se coaduna com o profissionalismo que se espera d e uma empresa. Ademais, admitindo-se que o preposto da ré não tenha comparecido por motivo de saúde, o mínimo que se espera é uma comunicação, para que o cliente não permaneça eternamente a disposição da requerida. As contradições continuam quando se toma por referência o depoimento da testemunha, que declarou que o cliente sai da loja sem ter sua compra definida, por depender da aprovação da financeira e que nesta ocasião não há agendamento da visita técnica. Ora, o contrato de financiamento, nos dias atuais, é aprovado pela simples consulta on-line. Ademais, foi entregue para a autora o contrato de financiamento, fls 14, e o cronograma de pagamento das prestações, que aconteceriam através de débito em conta corrente. Afirmar que este contrato dependeria da ratificação do agente financeiro não se coaduna com os documentos acostados aos autos. Nesta esteira, o inadimplemento da avença partiu da própria ré Casa e Cozinha. Dentro deste contexto, é natural que o cliente tenha temor em prosseguir na negociação. Quando a parte, logo no inicio da negociação não cumpre com o que promete, sua credibilidade fica prejudicada. Com efeito, a credibilidade é um sentimento que uma pessoa tem em relação a outra e que traz a crença da veracidade de tudo aquilo que é colocado pela pessoa destinatária por este sentimento. Pode-se levar anos para se conquistar o grau de confiabilidade, mas este é perdido em uma fração de segundo pelo descumprimento por parte de quem era digna de confiança. Assim, é natural o pedido de rescisão por parte da autora. Relativamente a financeira, esta comprometeu-se a financiar a aquisição de bens para a autora, produzidos pela Casa e Cozinha. Referido contrato tem natureza acessória ao principal. Se não houvesse a compra e venda, não haveria o financiamento. Neste esteira, rescindido o contrato principal, resolve-se o acessório. Contudo, a resolução do contrato acessório não pode ignorar o fato de a financeira certamente ter repassado o objeto do mútuo para a ré Casa e Cozinha, razão pela qual esta deverá assumir a responsabilidade pelo débito respectivo.  Quanto a pretensão de indenização por dano moral, esta merece algumas considerações. Primeiramente a autora não demonstrou que na data em que os pagamentos deveriam acontecer possuia o numerário para saldar a dívida. Por outro lado, é previsível que o não pagamento da dívida, da forma como a autora agiu, iria encejar a restrição financeira noticiada durante esta audiência. O dano moral depende da caracterização de ato ilicito que cause abalo psíquico e emocional. A autora foi à sua casa de praia em um feriado. Logo, não foi ao local exclusivamente para receber a visita do preposto da ré. Na verdade aproveitou a oportunidade. Assim, não vislumbro abalo moral à autora que justifique a indenização pretendida, quando ela mesma se negou a tentar reagendar a visita técnica. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar rescindido os contratos, independentemente do pagamento de qualquer valor, com o consequente cancelamento da restrição financeira em nome da autora, pedido este que se defere em razão de situação que aconteceu no curso do processo e que é consequência lógica da rescisão dos contratos. Comunique-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido (Casa & Cozinha):



Adv. Requeridos (Casa & Cozinha):



Requerido (Aymoré):



Adv. Requeridos (Aymoré):
