

Vistos.
GUILHERME CANELAS GUILHERME DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES alegando que ao tentar trocar o seu aparelho telefônico relativo a linha 3869-9068, que utiliza para contatos profissionais, foi informado que, para tanto, teria de alterar o endereço da instalação e pagar uma taxa, bem como enviar cópia do RG, CPF e comprovante de endereço para concluir a alteração deste, requisitos esses que foram, todos atendidos, mas nunca houve o restabelecimento da linha no novo aparelho.
A partir daí, passou a fazer diversos contatos com a ré, para efetivar a reativação da linha no novo aparelho, sendo sempre mal atendido e sem que nada fosse resolvido, situação que perdurou por mais de 30 dias, ou seja, do inicio de setembro até o inicio de outubro, até que no inicio de novembro conversou com o funcionário Humberto de quem obteve a informação de que teria que entrar em contato com a Central de Vendas e solicitar novo aparelho, o que também não resolveu o problema pois até ao momento da propositura da ação, decorridos 3 meses de tentativas e perda de tempo, continua o autor sem condições de receber ou fazer ligações do referido telefone.
Aduz que tal fato tem lhe ocasionado sérios prejuízos inclusive pela circunstância de que mantém um site direcionado a militares das Forças Armadas onde o número da linha telefônica em questão é amplamente divulgado, tendo inclusive mais de 140.000 acessos. (fls. 04)
Ressalta a ocorrência de dano moral, bem como lesão significativa nas suas economias tendo em vista que durante esse tempo e até o presente momento deixou de vender seus produtos da sua loja de informática. Afetando ... na sua vida financeira e também de seus familiares que dependem dele diretamente, desta forma também faz jus aos lucros cessantes. (fls. 08)
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$140.000,00, ou seja, cem vezes o valor do aparelho por ele  pretendido (Nokia 1508i, atualmente R$140,00).
Deu à causa o valor de R$14.000,00 e juntou os documentos de fls. 19 a 44, sendo-lhe deferida a tutela antecipatória para que a ré lhe fornecesse aparelho para reposição de forma a poder utilizar a referida linha (fls. 51).
Contestando (fls. 102/120), a ré alegou que não acusou o recebimento dos documentos que o autor diz ter enviado e que este não teria seguido o procedimento de segurança adotado por ela, razão pela qual fica impossibilitada de realizar a venda de um novo terminal ao requerente (fls. 104). Aduz que sempre prestou serviços com qualidade e tecnologia exigidas pela Anatel e que, em relação ao autor,não houve defeito na prestação do mesmo, na medida em que houve o fornecimento da segurança que o consumidor dele pode esperar, uma vez que, a partir do momento em que o autor deixou de enviar os documentos requeridos, este se tornou responsável por não conseguir adquirir um novo terminal (fls. 105). 
Sustenta ainda a inexistência de prova dos danos morais, razão pela qual descabida a indenização pleiteada, que, ademais, mostra-se excessiva, no valor pretendido.
Junta os documentos de fls. 112/120.
Interpôs agravo contra a decisão concessiva da liminar, infrutiferamente (fls. 127/133).
Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fls. 142).
RELATADOS.
DECIDO. 
Cabível o julgamento antecipado, uma vez que na audiência de tentativa de conciliação, ambas as partes, a ré em reiteração, afirmaram não pretenderem a produção de qualquer outra prova além da documental já constante dos autos.
A ação procede.
Inicialmente cumpre frisar que trata-se de clássica relação de consumo, acarretando a incidência plena da tutela consumerista, em especial a inversão do ônus probatório.
Posto isso, digna de consideração a minuciosa ponderação feita pela Egrégia 31ª Câmara de Direito Privado do Colendo TJSP, ao transcrever, como se vê às fls. 129/130, trechos da correspondência eletrônica enviados pelo autor à ré e, ainda, seguida das lacônicas e repetitivas respostas desta.
Note-se, neste mesmo contexto probante, que a ré, bem lida a sua contestação, não impugnou o conteúdo e a autenticidade de tal troca de mensagens eletrônicas.
Por ela, infere-se que o quanto afirmado pelo autor na inicial relativamente às cansativas, repetitivas, prolongadas e infrutíferas solicitações que endereçou à ré, no sentido singelo de obter novo aparelho mantendo o número da linha, o qual já era divulgado em site seu, com milhares de acessos de interessados (pessoas filiadas ao Exército Nacional).
Tal consideração deve ser sopesada ante o fato processual de que o ônus da prova é da ré, prestadora de serviços, a qual oportuno ainda considerar, não produziu, e nem se interessou em produzir, absolutamente nenhuma prova.
Portanto, considera este Juízo que encontram-se cabalmente demonstrados os fatos postos na inicial. 
Aliás, na grande maioria, não negados pela ré.
Diz ela, apenas, que os documentos do réu não foram recebidos e que ela não prestou serviço defeituoso, pois, atenta a normas de segurança, seguiu o procedimento necessário para o atendimento do quanto pretendido pelo autor.
Ocorre que, ao deixar de infirmar o teor da referida correspondência eletrônica, a ré admitiu o seu conteúdo e por ele tem-se que o autor atendeu a todas as exigências formuladas pela ré, até a de duvidosa natureza securitária de exigir que o autor indicasse novo endereço para manter o mesmo número de linha telefônica.
De qualquer forma, o ônus da prova era da ré e ela não produziu nenhuma prova.
Nesse contexto, admitida a situação fática inserida na causa de pedir, infere-se, também, que o dano moral restou devidamente caracterizado.
Ainda com relação ao relato do autor, associado à documentação que reproduz os diversos contatos por ele feitos, e respectivas respostas da ré, infere-se que os aborrecimentos que teve, visando obter bem a cujo fornecimento estava a ré legalmente obrigada, sem qualquer favor, caracteriza-se o dano moral, ou seja, o sentimento de impotência, frustração, seja do cidadão, seja do consumidor, no pleno exercício dos direitos de um e de outro, e o sentimento de revolta pelo descaso, indiferença e, mesmo, falta de educação e de preparo dos prepostos da ré.
Deve ser ainda ponderado que já vem se tornando comum, como sabem aqueles que têm de recorrer aos serviços das grandes corporações concessionárias de serviço publico, em especial de telefonia, fixa ou móvel, o nível baixo de atendimento dos funcionários postos à disposição do publico nos terminais de telefonia destinados ao serviço de atendimento ao consumidor, não sendo raras situações como a descrita pelo autor, em que os atendentes nada resolvem e, via de regra, transferem por várias vezes as ligações para outros setores, aos quais o consumidor tem de, repetidas vezes, reiniciar toda a alongada explanação que acabara de fazer para um, para outro atendente.
Até que, também comum, o último acaba simplesmente desligando o telefone sem qualquer satisfação, ou, como se diz no jargão popular, desligando na cara do consumidor que busca o auxilio e o serviço ao qual, cumpre ressaltar, tem líquido e certo direito.
Nesse contexto, e principalmente por se tratar de incomodo inserido no âmbito do direito do consumidor, não se pode dizer que tratam-se de aborrecimentos próprios do cotidiano do ser humano para, daí, afirmar-se que não caracterizam dor anímica e devem ser suportados pelo cidadão comum.
Constituem, pois, efetivo e considerável dano moral.
Por outro lado, e considerando-se que só mediante a intervenção judicial por tutela antecipatória é que concretizou-se o referido direito do autor, tem-se que restou evidenciado não só o ilícito praticado pela ré como, ainda, o nexo etiológico entre este e o referido dano moral, caracterizando, perfeitamente, a responsabilidade civil dela.
Resta pois fixar-se o valor da indenização por ela devida.
Para tanto, deve-se, também, considerar-se o contexto de Direito do Consumidor, pois nem todo dano moral nele instaura-se.
Oportuno, então, ponderar que o valor da indenização assume o caráter pedagógico ou profilático, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada inadequadamente, ante a fixação de irrisórias indenizações (assim entendidas em face da poderosíssima capacidade econômico-financeira das grandes empresas ou corporações, via de regra integrantes do pólo passivo de ações similares) para, assim, ao invés de desestimular o fornecedor do serviço ou do produto defeituoso, desestimular o consumidor ofendido a ingressar em juízo e, assim, reduzir o número de ações dessa espécie, que assoberbam o Poder Judiciário.
Se tal preocupação, que envolve a chamada indústria do dano moral, vem servindo de fundamento (não declarado) para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório e que nenhum estímulo constituem às grandes corporações (mesmo porque é menos custoso o pagamento delas que aqueles com a reeducação do pessoal e com o reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo aplicando o Direito vigente, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações, sem filosóficas preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância ou, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebido justamente para desestimular a reincidência. 
Só com indenizações de valor significativo é que se logrará a diminuição do número de tais ações com a efetividade real das medidas decorrentes da denominada teoria do desestímulo.
A respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
No mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, COM ATRIBUIÇÃO DE PESADAS INDENIZAÇÕES, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas).
Assim, considerando as circunstancias do dano moral, retro sopesados, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em R$14.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para, tornando definitiva a tutela antecipatória, condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor correspondente a R$14.000,00 (quatorze mil reais), monetariamente corrigida cf. índices da tabela prática do T.J.S.P., a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
