

SENTENÇA

Processo nº:0130587-97.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Mcd - Miami Cosmetic Discount Comércio, Importação e Exportação Ltda
Requerido:Bueno Netto Gestão Imobiliária Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



MCD ? MIAMI COSMETIC DISCOUNT COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., promove ação de indenização por perdas e danos materiais e lucros cessantes, cumulada com obrigação de fazer pelo rito ordinário, em face de BUENO NETTO GESTÃO IMOBILIÁRIA LTDA. e, posteriormente, SUESTE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., APOIO ASSESSORIA E PROJETO DE FUNDAÇÕES S/C LTDA., BRASFOND FUNDAÇÕES ESPECIAIS S/A, ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A, alegando que é locatária do imóvel localizado na Rua Clodomiro Amazonas, nº 121, e recebeu, em 31/10/2005, auto de interdição, determinando a desocupação total do imóvel, já que estava ameaçado de ruir devido ao solapamento do terreno da ré, havendo inclusive queda dos muros que circundam o prédio. A autora permaneceu com seu imóvel interditado até 28.11.2005, quando recebeu da Prefeitura de São Paulo documento comprovando a desinterdição, retomando suas atividades em 29.11.2005. A autora alega que em vista da construção no outro terreno, sem qualquer medida de segurança por parte do réu, surgiram rachaduras e outros prejuízos em seu imóvel. Pleiteia pagamento de R$48.279,98 por danos materiais (salários e lucro perdidos), bem como o conserto total e de todas as benfeitorias necessárias pelos danos causados ao imóvel.
Devidamente citado, o primeiro réu apresentou tempestiva contestação (fls. 79/238), requerendo preliminarmente o chamamento das empresas Sueste Empreendimentos e Participações Ltda. (administradora da obra), Apoio Assessoria e Projeto de Fundações S/C Ltda. (quem elaborou o projeto e estava encarregado de fiscalizar a obra) e a Brasfond Fundações Especiais S/A (responsável pelo fornecimento de mão de obra). No mérito, alega que era apenas a construtora do imóvel, e, no período de construção houve a grande precipitação de chuvas, o que prejudicou o escoamento pluvial. Aduz inexistentes os danos materiais por inexistência de comprovação e ausência de comprovação do ilícito civil praticado por este réu.
Réplica às fls. 240/259. A decisão interlocutória indeferindo a intervenção pleiteada pelo réu às fls. 285, foi alterada por agravo de instrumento para que as empresas indicadas integrassem a lide. Devidamente citada, Sueste Empreendimentos apresentou contestação (fls. 358/496) denunciando a Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A como parte integrante da lide, como seguradora parcial da obra, cujo objeto compreendeu a cobertura da fundação e lajes até o pavimento térreo do edifício, bem como a falta de interesse de agir em razão de que os reparos necessários foram realizados no imóvel da autora. Suscita ser isenta de culpa pelo evento danoso, motivo pelo qual não pode responder por quaisquer prejuízos.
Devidamente citada, Brasfond Fundações Especiais S/A, apresentou contestação (fls. 521/566), suscitando que não há comprovação de que os desmoronamentos ocorreram por sua culpa. Contestante também foi a Apoio Assessoria e Projeto de Fundações S/C Ltda. (fls. 568/694). Réplica às fls. 702/705. Não houve oposição ao pedido de utilização da prova emprestada pela autora. Laudo Pericial às fls. 744/822. Manifestações das partes. Houve deferimento à denunciação à lide da Seguradora Royal & Sunalliance Seguros S/A às fls. 998, que foi devidamente citada e contestou à ação às fls. 1053/1071, suscitando que contratou uma resseguradora com a IRB ? Brasil Resseguros S/A, que detém 61,75% (em razão de cessão), buscando a ação regressiva contra esta em caso de improcedência. No mérito, aduz que a autora contratou apólice com valor máximo de sinistro na importância de R$500.000,00, com participação obrigatória de 20%. Houve desistência à denunciação da lide em face ao ressegurador IRB.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo já comporta julgamento.
A autora ajuíza ação em face da construtora responsável pela obra em terreno situado atrás daquele em que está seu estabelecimento, alegando que o local sofreu rachaduras em razão de solapamento do terreno vizinho.
Conforme transação ocorrida em ação apartada, de n. 0210510-70.2009.8.26.0100, da 18ª Vara Cível do Fórum Central, ajuizada pela ré desta ação (Sueste), em face da seguradora Royal e da IRB ? Brasil Resseguros S.A., aquela já foi ressarcida pelos danos ocasionados à obra. O acordo foi pelo pagamento pela Royal à Sueste de R$880.000,00.
A par disso, na cautelar de produção antecipada de provas movida pela Sueste em face de Bueno Neto e outros, proposta naquele Juízo, sob número 0208459-91.2006.8.26.0100, conforme conclusão do perito indicado naquela, às fls. 764, ficou constatado, in verbis:

?Os dois sinistros ? em que o segundo deles prosseguiu até o colapso de alguns painéis de parede diafragma executada na lateral esquerda do terreno ? não resultaram de erro no projeto, porque a parede diafragma, da forma como foi projetada pela Apoio (projeto de fls. 144), é suficiente para suportar ? e suportar com segurança ? os esforços a que normalmente estaria sujeita e que seriam os esforços passíveis de prever na fase de projeto.?

Portanto, importante ressaltar que o erro que culminou com os vícios no imóvel da autora foi ocasionado por precipitações e problemas na área da obra, ausente culpa dos réus. Tal laudo pericial, que veio a estes autos por iniciativa da Sueste, não foi impugnado pela autora.
No entanto, cumpre ressaltar que apesar de incorrer motivo de força maior no caso em questão, às fls. 425, no instrumento particular entabulado entre os réus Sueste e a Seguradora Royal, fica claro, na Seção Condições Particulares de Riscos de Engenharia, subseção Medidas de Segurança em Caso de Chuvas, Enchente e Inundação, que fica entendido e acordado que, sujeito aos termos, exclusões, dispositivos e condições contidas nesta apólice ou a ela endossados a Seguradora indenizará ao segurado as perdas, danos ou responsabilidade direta ou indiretamente causados por chuva, enchente ou inundação, desde que no projeto executivo da construção tenham sido tomadas as medidas de segurança adequadas, conforme as Normas Regulamentadoras de Segurança e Saúde no Trabalho.
Dessarte, presente responsabilidade da Sueste Empreendimentos e Participações Ltda., administradora da obra, que acabou por prejudicar terceiros. Seu contrato com a Seguradora, também ré, Royal & Sunalliance Seguros S/A, versava sobre indenização em caso de danos causados por chuvas e eventos naturais à edificação a ser construída, mas não em relação à terceiros que tiveram quaisquer problemas com a situação. A Royal já efetuou pagamento da indenização.
Assim, a Sueste deverá ressarcir a autora pelos prejuízos causados, bem como efetuar o pagamento dos lucros cessantes pela interdição do seu imóvel pela Prefeitura do Município de São Paulo, e não a Royal.
De acordo com o acórdão do E. TJ/SP, no julgamento do AI interposto ante a decisão que indeferiu o chamamento ao processo, ficou estabelecida a solidariedade entre proprietário e construtor. Assim, responsáveis a Sueste e a Bruno Netto. 
Os demais réus não podem ser responsabilizados ante a ausência de controle sobre a obra e, no caso da seguradora, já ter cumprido sua obrigação anteriormente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em face de Sueste Empreendimentos e Participações Ltda. e Bruno Netto Gestão Imobiliária Ltda., para condená-las ao pagamento de R$48.279,98 por danos materiais (salários e lucro perdidos), que deverão ser atualizados a partir da data da propositura da demanda, bem como ao pagamento de todos os consertos já realizados no imóvel, que também deverão ser atualizados. Fica a cargo delas o pagamento de custas e honorários, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Por fim, quanto aos réus Apoio Assessoria e Projeto de Fundações S/C Ltda., Brasfond Fundações Especiais S/A e Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A, julgo IMPROCEDENTE a ação, devendo quem as chamou efetuar o pagamento dos honorários de seus patronos, na importância também de R$3.000,00 para cada uma.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 21 de junho de 2013.
