

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2007.130396, 053.07.130396-30130396-62.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Akanta Comercial Importadora e Exportadora Ltda, Fabio André Gália e Mapfre Vera Cruz Seguradora


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.






Vistos, 

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trânsito contra FÁBIO ANDRÉ GÁLIA e  AKANTA COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. alegando que seu preposto conduzia o veículo mencionado na inicial quando o primeiro réu, conduzindo o veículo da segunda ré em alta velocidade, perdeu o controle de seu automóvel, atingiu dois postes e o automóvel da autora. Argumentou que o veículo sofreu perda total em decorrência do acidente. Requereu a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento de indenização correspondente ao prejuízo causado. Juntou documentos (fls. 10/30).

Os réus foram citados e contestaram o pedido e apresentaram denunciação da lide à seguradora e ao proprietário do veículo mencionado à fl. 98, verdadeiro culpado pelo acidente. Informaram que o veículo conduzido pelo co-réu Fábio foi atingido em sua lateral por um terceiro automóvel. Em razão desta colisão, Fábio perdeu o controle de seu automóvel, capotou e atingiu o veículo da autora. Questionaram a extensão dos danos causados na viatura e argumentou que os reparos poderiam ter sido realizados por quantia inferior a pleiteada na inicial. Requereram a improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 126/129.

À fl. 143 foi deferida à denunciação da lide apenas à seguradora que contestou o pedido alegando que o pedido de indenização não deve ser acolhido, ante a inexistência de culpa do condutor do veículo segurado. Argumentou que sua eventual responsabilidade deve se dar nos limites do contrato celebrado. Requereu a improcedência do pedido. 

Saneado o feito (fl. 215), foi deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada (fl. 232).

Encerrada a instrução (fl. 231), somente os réus apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em seu veículo.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência de colisão entre os veículos mencionados na inicial restou incontroversa.

Como o intuito de se eximir da responsabilidade que lhes foi atribuída, os réus afirmaram que o acidente foi causado por terceira pessoa que, com o intuito de mudar de faixa, atingiu o veículo conduzido por Fábio, fazendo com que este perdesse o controle.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, os réus têm o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiram.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
 
A testemunha ouvida à fl. 232 afirmou que conduzia o veículo da autora quando o veículo conduzido pelo co-réu começou a capotar, invadiu a pista por onde trafegava o depoente e atingiu a Kombi na parte frontal.

Após o cotejo das provas colhidas nos autos, constata-se que a versão narrada pelos réus restou absolutamente isolada e despida de qualquer elemento que a confirmasse. 

Sendo assim, considerando que o veículo conduzido, pertencente e segurado pelos réus atingiu o veículo da autora ao invadir a faixa de rolamento deste, na contramão de direção, o pedido deve ser acolhido para a recomposição dos danos causados.

Quanto ao valor dos danos, diversamente do que afirmam os réus, a prova produzida nos autos (fls. 29/30) comprova que o veículo sofreu avarias de grande monta, o que legitimou sua venda como sucata, cujo montante apurado deverá ser subtraído do valor devido.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar os réus, solidariamente e nos limites da apólice de seguro em relação à Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de Cr$ 1.490.000,00, descontado o valor referente à venda do veículo como sucata que deverá ser apurado mediante a juntada do respectivo documento (recibo ou documento contábil da época), corrigidos monetariamente a partir de setembro de 1991 e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
