

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0130278-71.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Veloso e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Vistos.


JOSÉ CARLOS VELOSO e KARINA VELOSO (fls. 17 e 24, item 2) ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de sua genitora Maria Neusa Veloso. Pretendem embolsar quantia equivalente a 40 salários mínimos fluminenses (fls. 4), mais R$ 7.038,96 relativos aos honorários que contrataram com seu Advogado (fls. 18).
Citada (fls. 39), a ré pleiteou retificação do pólo passivo e, no mérito, ponderou que: a) houve pagamento administrativo; b) as normas do CNSP devem ser observadas à risca; c) salário mínimo não serve de base e, ainda que se entenda o contrário, é preciso adotar o salário vigente à época do sinistro (NCz$ 1.283,95); d) a Lei 11.482/07 merece lembrança; e) termo inicial para atualização é a publicação da sentença; f) a Tabela Prática do TJSP se aplica ao caso; g) juros correm da citação; h) dada a gratuidade, os honorários nem mesmo em tese podem superar a casa dos 15% (fls. 41/60).
Colheu-se réplica (fls. 82/91).

É o relatório.
Passo a decidir.
 
Indefiro a retificação do pólo passivo (fls. 42).
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Já que os autores põem em dúvida a validade do documento reproduzido a fls. 44, tenha-se em mente: é válido o pagamento comprovado por extrato megadata apresentado pela seguradora (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.080.019-0/5, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2008, rel. Desembargador EROS PICELI).
O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença (Súmula 3 - Subseção III da Seção de Direito Privado do TJSP - DJE de 25/08/2010, pág. 1). 
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Descabe invocar a Lei de 2007, pois a genitora dos autores faleceu muitos anos antes.
Quanto à competência do CNSP, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: As normas editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não podem contrapor-se à lei, à qual estão sujeitas (art. 5º, II, da Constituição Federal) (Apelação sem Revisão n. 945.702-0/0, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/02/2008, rel. Desembargador MAURO CONTI MACHADO).
Na condição de filhos de vítima fatal de acidente de trânsito, João e Karina certamente fazem jus à indenização do seguro DPVAT. Ou da diferença indenizatória, à vista do anterior pagamento administrativo.
Em novembro de 1990, quando pagos Cr$ 93.517,09 (fls. 44), o salário mínimo era Cr$ 8.329,55. Logo, os filhos de Maria Neusa têm direito a uma diferença de Cr$ 239.664,91.
O dies a quo de correção monetária deve corresponder ao dia em que foi feito o pagamento a menor (TJSP - Apelação sem Revisão n. 1090761-0/4, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 12/12/07, rel. Desembargadora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
Juros correm da citação (Súmula 426/STJ).
Honorários contratados entre autores e seus advogados não podem ser objeto de ressarcimento (fls. 18). 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de Cr$ 239.664,91 corrigidos desde novembro/1990 (Tabela Prática do TJSP), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (50% para os autores e 50% para a ré, observada, quanto àqueles, a assistência judiciária ? Lei n. 1.060/50).
O prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, os irmãos-credores deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
