

SENTENÇA

Processo nº:0130884-70.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Ismael Ferraz de Melo
Requerido:Rodnei Babolim Martos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ISMAEL FERRAZ DE MELO ajuizaram os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe é movida por RODNEI BABOLIM MARTOS e RODOLPHO MARTOS, requerendo, em apertadíssima síntese, a suspensão da execução em razão da pendência de ação anulatória de compra e venda cumulada com pedidos de devolução de valores pagos e pedido de perdas e danos. Afirmam que esta ação tramitou na 29ª. Vara Cível do Foro Central da Capital, sendo julgada improcedente e o recurso de apelação aguarda julgamento. Alegam que o título judicial é nulo porque não está revestido da liquidez e da certeza necessários. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/226).  
Recebido os embargos para discussão e suspensa a execução (fls. 227), os embargados apresentaram impugnação (fls. 231/237), alegando que os documentos juntados não possuem relevância, uma vez que não guardam correlação com os vícios alegados. Informam ainda que o contrato foi celebrado de acordo com o art. 104 do Código Civil, sendo certo que os vícios alegados não o tornam nulo, uma vez que não foram dispostos em cláusula obrigacional de comprometimento. Com a impugnação vieram documentos (fls. 238/243).
O feito foi suspenso (fls. 269), mas já transcorreu o prazo de um ano, havendo o julgamento da apelação interposto na ação revisional.
É o relatório.

DECIDO

O prazo máximo de suspensão do processo, com fulcro no artigo 265, IV, do CPC, é de um (1) ano. Findo este prazo, deve o Juiz "proferir o julgamento da causa condicionada, sem esperar pela solução da causa condicionante" (Moniz de Aragão).
Neste sentido a jurisprudência paulista: 
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA - Embargos do devedor - Decreto de improcedência - Existência de ação revisional de encargos do contrato, fundamento da execução - Pendência de recurso a Tribunal Superior - Julgamento sobrestado - Artigo 265, inciso IV, "a" e parágrafo quinto - Suspensão do julgamento do recurso pelo prazo máximo de 1 (um) ano. (TJSP - Ap. Cível nº 7.058.266-2 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. Matheus Fontes - J. 08.08.2006 - v.u)?.
Com efeito, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 740, ?caput? do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos.
Os embargos são improcedentes.
Deve ser mantido o entendimento do MM. Juiz que julgou a ação revisional, ratificado pelo v. Acórdão proferido pelo Des. CORREIA LIMA na APELAÇÃO N° 9145186-91.2006.8.26.0000 (7.089.758-8), da Comarca de São Paulo, sendo apelantes e reciprocamente apelados Banco Bradesco S.A., Klaus Furstenau e outra, cuja EMENTA reitero: 

?SOCIEDADE COMERCIAL Venda de estabelecimento comercial Aquisição sem cautelas mínimas, erro que, se existente, seria tido como inescusável Ação de rescisão corretamente julgada improcedente Apelo improvido.?

Nesse sentido, merecem destaque os seguintes palavras do Des. Luiz Ambra:

Tivesse havido erro na contratação, seria inescusável como a sentença colocou. (...) A lanchonete se situa em zona residencial, não há a menor evidência de que o movimento dependesse da concessionária, mais um estabelecimento, entre tantos, situado na zona comercial pouco acima, nas proximidades da Rua Domingos de Moraes. (...) Afirmou, mais, que alvará de funcionamento não havia sido concedido, para a continuação das atividades no local. Mas se tratava de problema antigo, que não tinha como ignorar. Adquirido o fundo de comércio em 2006 (fl. 3), as tentativas de regularização vindo desde muito antes, no mínimo desde 2003 (fl. 67). Passível o uso de ser tolerado, não há notícia de que fechamento, desde aquela data, tivesse tido lugar. O estabelecimento passou por vários proprietários, afirmou que os réus o haviam adquirido com reserva de domínio ao que se verifica do contrato de fls. 21/24, dos antecessores, deixando em aberto parcelas da aquisição. Mas tinha que se informar sobre o que estava adquirindo, não é crível que, em negócio de vulto, viesse a concretizá-lo sem tomar cautelas mínimas, sem saber sequer a situação jurídica daquilo que comprava. O erro, para anular, como se sabe haverá que ser escusável. Do contrário se anulará com base na simples lesão, isto é, o prejuízo pelo prejuízo, e nada mais. Isto é, segundo o novo ordenamento, ocorre anulabilidade por lesão (que a reinstituiu) ?quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da obrigação oposta? (artigo 157, cit.). Postas tais premissas, a lesão guardaria íntima ligação com o erro escusável, ou mesmo o dolo (a lei de Economia Popular aludia ao abuso da outra parte; o Código Civil fala em premente necessidade, a ensejar tal abuso contra o mais fraco). Quer dizer, não bastarapenas a prova do prejuízo. Cumpre demonstrar ao menos a inexperiência, inadmissível em transação do tipo da presente. A lesão, agora, antes se assemelhando ao erro escusável, na conceituação do artigo 138 do Estatuto Substancial em vigor. Justamente porque, em ambos, a equivocidade (art. cit.) ?poderia ser percebida por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio?.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, II do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, prosseguindo a execução em seus ulteriores termos. Por força da sucumbência, condeno o embargante nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. 
Certifique-se o desfecho no processo principal, prosseguindo-se a execução.

PRI


São Paulo, 27 de abril de 2012.
