

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0130053-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Claudio Coelho Lima
Advogado:RENATO BEREZIN OAB 3598/PI
Requerido:Hewlett - Packard Brasil Ltda.
Advogado:Eduardo Luiz Brock OAB 91311/SPEllen Cristina Goncalves Pires OAB 131600/SP



Aos 13/04/2012 às 16:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de sua patrona Dra. Maria Alice Muniz Cunha. E pela requerida sua representante Jezebel Estefania da Silva Santos acompanhada de sua patrona Dr. Michel Georges Feres que junta neste ato substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação esta restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi dito:
"Vistos.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais pela qual alega o autor que adquiriu uma máquina impressora do réu; contudo, o equipamento apresentou defeito. Levado à assistência técnica, retornou e, depois de dois dias, deixou de funcionar. Aduz que teve transtornos e não aceitou a substituição do equipamento por outro, já que lhe foi oferecida uma impressora de qualidade inferior. Assim, pede danos materiais e morais.
O réu contestou com preliminares. No mérito, impugna as indenizações postuladas.
Houve réplica.
Em audiência, não se conciliaram as partes.
Eis o relatório.
Decido.
O processo julgamento no estado, dado à natureza do litígio.
As preliminares de contestação são indeferidas, porque se referem a matéria de mérito, e não de forma.
No mérito, é procedente a ação.
Inicialmente, verifica-se que o defeito existente na máquina não foi negado pelo réu que, inclusive, diz haver proposto a substituição de um produto pelo outro, o que já havia sido dito pelo autor, em sua inicial.
Contraditório ter o contestante aduzido que não tinha conhecimento do problema. Veja-se que o autor tomou o cuidado de anotar os contatos que fez com o réu, a fls. 16/19.
Uma vez que o réu colocou no mercado um produto que apresentou defeito, cabe a ele, diante da reclamação do consumidor, documentar, convenientemente, a situação, a fim de se resguardar, no caso de uma ação como essa. Aliás, uma atitude fácil e que não demandaria muito trabalho, já que os aparelhos são produzidos em série e é raro apresentar problema de fabricação.
No entanto, não juntou o réu nenhum documento que prove ter prestado ao consumidor o devido atendimento, evitando o ajuizamento da ação.
Assim, fica reconhecido que o produto alienado apresentava defeito e, portanto, o pedido implícito de resolução do contrato por culpa do fabricante deve ser acolhido e, por consequência, julgado o pedido expresso de indenização por danos materiais correspondente à restituição do valor pago com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
Quanto aos danos morais, razão também assiste ao autor. Teve aborrecimentos com a compra; transtornos para tentar resolver o problema e, por fim, foi obrigado a recorrer ao Judiciário.
É importante que, em situações como a que aqui se retrata, seja o fornecedor de produto punido, a fim de que não deixe de usar de seus grandes recursos para se esquivar de demandas, e não só para atuar no mercado em grande escala, poupando o consumidor de transtornos e o Judiciário de um processo que poderia ser evitado.
A reparação por danos morais é fixada em R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato por culpa do réu, e CONDENO o réu a devolver a quantia paga pelo autor, R$ 499,00, com correção monetária desembolso e juros moratórios da citação , assim como indenizá-lo moralmente em R$ 3.000,00, com juros moratórios da citação e correção da publicação.
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C."


 Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Márcia Cristina de Lima Fonseca), Escrevente, digitei e assino.    


DRA. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉ

REPRES. LEGAL DA RÉ



São Paulo, 13 de abril de 2012.
