

SENTENÇA

Processo nº:0130295-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Otavio Alves Amaral
Requerido:Mbm Seguradora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra MBM alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 09/03/2010 do qual resultou invalidez parcial permanente. Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 36), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 75. Despacho saneador a p. 76. Laudo pericial em fls. 103/6.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos, contados da ciência da incapacidade, não da data do acidente (TJSP 32ª CDP, Apelação nº 1265032002) e Súmula 405 STJ ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.
Qualquer das seguradoras que integram o consórcio responde pelo pagamento da indenização.  Consoante pacífica jurisprudência, o recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74.
A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00.
A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente. O autor não sofreu invalidez parcial permanente, mas apenas fratura que ocasionou lesão corporal de natureza grave. 
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Arcará o autor com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, porquanto beneficiário da gratuidade..

P. R. I. C. 

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
