

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO  Art. 331 do CPC



Processo:005.08.130655-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:[Denis Wilson Gomes Rodrigues]
Requerido:[Destak Automóveis Ltda - Me, Banco Panamericano S/A]
Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h





Aos 02 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a advogada do autor, Dra. Jane de Araújo colossal, OAB/SP nº 103.945, o representante da Destak Sr. Edmilson Arandas da Silva, RG. 23.092.878-X, acompanhado do Dr. Natanael Nunes da Silva, OAB/AC nº 1.183, a preposta do Banco Panamericano, Regina Maria do Carmo, RG. 8.789.616 SSP/SP, acompanhada do Dr. Washington da Costa Gomes, OAB/SP nº 47.440, que requereu a juntada de carta de preposição. Iniciada a audiência, a proposta conciliatória restou 1º-  As partes resolvem manter o contrato, inclusive o contrato de financiamento no valor original nele aposto. . 2º-  A co-ré Destak pagará ao autor, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia de R$700,00 (setecentos reais), e ainda dá quitação total em relação a um débito de R$190,00 (cento e noventa reais) que o autor tem com relação a serviços de transferencia de documentação. 3º-  Com os valores mencionados, o autor se dá por satisfeita a pretensão, para mais nada reclamar acerca dos fatos descritos na inicial, ficando inexigível a promissória de fls.34. 4º-  O pagamento será feito de uma só vez, no prazo de 05 (cinco) dias, na conta nº 454-8, agencia 0974-1, Banco Nossa Caixa, CPF 883.150.888-15, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. O atraso no pagamento importa em multa de 20% (vinte por cento). 5º- Custas remanescentes pelo autor. 6º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo, decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Oportunamente, anote-se. Defiro desde já o desentranhamento do documento. De fls. 28, em benefício do autor . Eu,. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.


MM. Juiz:


Adv. Requerente(s):                                            


Adv. Destak:                                             Rep.:



Adv Panamericano:                                  Prep.:
