

SENTENÇA

Processo nº:0130899-42.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Julieta Ferreira de Souza
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda


CONCLUSOS

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA 
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



JULIETA FERREIRA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cunho indenizatório contra TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, alegando em síntese que viajava como passageira em ônibus urbano operado pela ré, o qual se envolveu em acidente de trânsito. A autora sofreu ferimentos e necessitou de atendimento hospitalar, argüindo que tais desdobramentos lhe causaram danos morais, os quais pretende ver indenizados.
Citada, a ré se opôs ao pedido. Em síntese, afirmou que seu preposto (motorista) não foi o responsável pelo acidente, de sorte que, sem culpa do condutor do ônibus, não teria obrigação de indenizar. Impugna, ainda, a natureza, extensão e ocorrência dos danos morais alegados pela autora. Pleiteia denunciação da lide à companhia seguradora com a qual contratou seguro compreensivo do veículo envolvido no infausto.
Saneado o feito, veio aos autos cópia do prontuário de atendimento médico dispensado à autora.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que se cuida de matéria de direito e de fato, cuja prova documental já produzida basta para formar o convencimento do Juízo.
Quanto à denunciação da lide, não apreciada na decisão saneadora, fica indeferida, ante a inexistência de apresentação de cópia da própria apólice de seguro contratado, contendo as condições do seguro alegado. Convenha-se que, sem elas, impossível constatar a existência de previsão contratual que imponha à seguradora a indenização de danos extrapatrimoniais.
Anoto, ainda, que a autora se manteve inerte diante da decisão de fl. 103, levando à preclusão da prova oral.
De toda forma, a prova documental acrescida conduz à manifesta improcedência da pretensão, por evidente a própria inexistência de dano moral indenizável.
De fato, consoante demonstra o relatório de atendimento dispensado à autora, esta sofreu, em razão do acidente, uma mera contusão em seu braço.
É certo que passou pelo susto do acidente, é certo que sofreu dor em razão do choque contra objeto contundente, é certo que passou pelo transtorno de ver-se conduzida ao hospital para atendimento.
Nenhum destes fatos, porém, conduz à conclusão de que, do acidente, tenham resultado à autora danos morais.
Dano moral não se presta a indenizar dissabores, aborrecimentos e muito menos a compensar exageradas suscetibilidades. O instituto se destina a compensar prejuízos palpáveis e consideráveis, de cunho não diretamente econômico ou financeiro, aptos a interferir de forma minimamente candente na órbita psíquica do titular, a ponto de abalar sua auto-estima, seu conceito social, sua honradez, sua reputação, seu nome profissional ou comercial, etc.
Perder um filho, sofrer um aborto, ver-se injustamente impedido de ter acesso ao crédito, passar vexame público, todas essas são situações aptas a ensejar evidente abalo psicológico e a subtrair a tranqüilidade psicológica de uma pessoa. Mas o contratempo de sofrer uma contusão em acidente de transporte, levando a atendimento médico, sem qualquer outra conseqüência, convalescença, incapacidade temporária, francamente, não causa qualquer dano indenizável: é, no máximo, um aborrecimento quotidiano, ao qual falta, seguramente, não só a pungência, mas especialmente mínima perenidade para causar abalo psíquico.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 15% do valor da causa, atualizado. Observo, porém, que se sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


        P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
