

SENTENÇA

Processo nº:0130442-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Muzy Corp Participações Ltda
Requerido:Xerox Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                         Vistos.



MUZY CORP PARTICIPAÇÕES LTDA. propôs a presente AÇÃO DE RESARCIMENTO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra XEROX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Alegou, em resumo, que adquiriu da ré uma máquina impressora modelo 8570_DN IMPRES COLOR COLORQUBE, que teve seu funcionamento suspenso por falha técnica que exigia a reposição de suprimentos para seu bom funcionamento; ocorre que a ré não saneou o problema detectado resultando, por consequência, na absoluta inutilidade da máquina o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia a devolução do valor pago na quantia de R$ 2.610,00 (dois mil seiscentos e dez reais) bem como em danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Juntou documentos (fls.11/34).
Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.41/53, sustentando, em sede preliminar, a falta de interesse de agir, e, no mérito, aventou inexistir relação jurídica de consumo, pois a autora não se enquadraria no conceito de destinatária final do produto bem como não há se falar na sua hipossuficiência; em arremate, noticiou a inexistência da obrigação de indenizar por ausência de danos caracterizadores de indenização.
Réplica às fls.86/96.
É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, tratando-se de questão exclusivamente de direito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere ao ressarcimento de valores pagos pelo maquinário defeituoso assim como a indenização por danos morais decorrentes da falha constatada.
Pois bem, é de se ressaltar que pedido é o elemento identificador da ação e toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.
Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.
Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.
Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?...diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.
Logo, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.
Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e o ressarcimento dos valores pagos pelo produto defeituoso.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque está bem delineado nos autos o binômio necessidade/adequação da pretensão da autora que diante de um evento jurídico lesivo, se viu obrigada a acionar o Poder Judiciário para ver tutelado o seu direito material.
Pois bem. Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente, pois não há como negar a qualidade de consumidora da autora que atua em ramo de atividade diverso da requerida, mais precisamente na área de consultoria tributária e empresarial em geral (Contrato Social de fls.20/23), não havendo como lhe negar o reconhecimento de destinatária final.
A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe, no entanto, de forma mitigada, pois dentro dos limites da lide em que se busca o ressarcimento da quantia paga e comprovada às fls.102, no valor de R$ 2.610,00 (dois mil seiscentos e dez reais) e a busca por danos morais, é necessária a comprovação robusta de violação da honra objetiva da vítima, haja vista tratar-se de pessoa jurídica.
Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano moral a compor.
Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
Nesse passo, observo que se tratando de lesão na órbita moral da requerente, pessoa jurídica, seria imprescindível a demonstração inexorável de mácula à honra objetiva da Empresa lesada, o que, à evidência, não se demonstrou nos autos. De outra banda, por óbvio não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima da requerente, e, portanto, na existência de dano moral.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para determinar que a ré reembolse a autora na quantia de R$ 2.610,00 (dois mil seiscentos e dez reais) com correção monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, porém afasto a incidência dos danos morais.
Dada a sucumbência recíproca cada parte arcará, na proporção de 50% com o pagamento das custas e despesas processuais e dos respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
