

CONCLUSÃO

Em, 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0130699-42.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Universidade de São Paulo - Usp
Requerido:Cláudia Quadros Fagali



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

A UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de CLÁUDIA QUADROS FAGALI, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 09 de agosto de 2005. Aduziu que o acidente ocorreu, porque a ré interceptou sua trajetória, dando causa à colisão dos veículos.

Postulou a condenação da ré à indenização pelos danos experimentados.

Citada, o réu ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas.
É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelo réu, acolho do pedido.

Foram demonstrados os danos, a culpa e o nexo de causalidade-conduta e resultado.

As provas juntadas aos autos dão conta de que funcionário da USP conduzia o veículo oficial, pela Travessa 13, em direção à Rua do Matão, ocasião em que a ré, ao localizar uma vaga, na saída da Travessa citada, colocou-se à frente da trajetória desenvolvida pelo primeiro veículo, dando causa à colisão dos veículos.

A vaga de estacionamento superava o alinhamento do leito da Rua Matão, de modo que a ré invadiu-o e interceptou a trajetória desenvolvida pelo funcionário da USP. 

O certo é que a colisão dos veículos deu-se, porque a ré interceptou a trajetória da viatura.

À ré incumbia o dever de tomar as cautelas devidas, antes de mudar de se deslocar para a lateral.

O fato do funcionário da USP não ter conseguido frear o veículo, a ponto de evitar a colisão, não elide a culpa da ré, uma vez que foi ela a responsável pelo fato que determinou o acidente.

Culposamente, a ré acabou por interceptar a trajetória da viatura.

Deu causa ao acidente, de sorte que deverá arcar com a indenização pleiteada.

Comprovou a autora os danos experimentados, bem como a culpa e o nexo de causalidade (conduta e resultado).

Outra solução não há senão o acolhimento do pedido.

Não havendo comprovação, pela ré, da existência dos salvados, indefiro sua pretensão.
  
Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 4.661,30 (quatro mil, seiscentos e sessenta e um reais e trinta centavos), corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros legais, a partir do evento.

Arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
