

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.07.130134-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Welica Gomes do Nascimento
Requerido:Fatima Heldt Bazar Me



Vistos.


WELICA GOMES DO NASCIMENTO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FÁTIMA H. BAZAR ME-BAZAR LUA LUANA postulando indenização por danos morais em razão de ter sido inscrita como inadimplente nos cadastros de maus pagadores em decorrência de um cheque não emitido pela autora.

Contestação da ré HABILIS à fl.41/44 rebatendo articuladamente os argumentos da inicial e postulando pela improcedência do pedido.

Laudo pericial grafotécnico à fl.121/12, seguido de manifestação das partes..

Designada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas, encerrada a instrução e reiteradas as manifestações anteriores.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido deduzido não merece acolhida.

A autora alega não ter emitido o cheque nºAA 000363, da conta-corrente nº 64863-0, Banco Itaú, deduzindo pedido de dano moral com fundamento na falsidade de assinatura do cheque.

Realizado exame grafotécnico foi constatado que a assinatura lançada no cheque é da autora, não havendo qualquer indício de falsificação ou irregularidade na cártula.

Aliás, outra não poderia ser a conclusão da perícia, pois a semelhança dos padrões gráficos do cheque são absolutamente semelhante às demais assinaturas da autora conforme procuração de fl.08 e demais padrões colhidos por ocasião da perícia.

A autora por sua vez possui inúmeras restrições creditícias não tendo qualquer credibilidade seus argumentos de que sofreu um abalo de crédito.

Ora, o cheque foi emitido para a compra de mercadorias na estabelecimento da ré e devolvido por insuficiência de fundos. 

Há prova irrefutável de que a autora assinou o cheque e portanto é responsável pela obrigação de pagamento decorrente da emissão do título executivo.

E uma vez não paga a dívida, correta a ré em lançar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes conforme previsto no artigo 43 do CDC.

A autora na realidade é litigante de má-fé por deduzir pretensão inverídica.

CPC -Art. 17 - Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
(...)
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
VI - provocar incidentes manifestamente infundados.

A autora deduziu pretensão fundada em fato inverídico de seu conhecimento com o objetivo de desonerar-se do devido pagamento de dívida contraída pela emissão do cheque. Além disso, provou o incidente processual de falsidade documental, devendo ser condenada às penas de litigância de má-fé.

Deste modo, condeno a autora ao pagamento de multa por litigância de má-fé equivalente a 1% do valor atualizado da causa, bem como ao pagamento de todas as despesas suportadas pela parte contrária (art.18 do CPC).

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido.
                                                  
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas do processo, honorários periciais já desembolsados pela parte contrária e corrigidos monetariamente desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00.Condeno ainda a autora à multa por litigância de má-fé  equivalente a 1% do valor atualizado da causa, desde o ajuizamento.

 P .R. I. C.

São Paulo, 31 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
