

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130416-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Antonio da Silva
Requerido:Amart - Assocoação dos Motoristas Autônomos de Radio Taxi Zonas Norte,Sul,Leste e Oeste de São Paulo


C O N C L U S Ã O
Aos 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor se insurge contra duas penalidades impostas pela associação requerida, da qual é associado. Quanto ao procedimento 52/09, afirma que a pena imposta não confere o regimento/estatuto. No que se refere ao procedimento 53/09, a Comissão de Ética não aceitou suas explicações, aplicando suspensão de 02 dias, a qual foi majorada, em razão da reincidência, pena não prevista. Pretende a exclusão das penalidades e ressarcimento pelos danos experimentados.
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).  Assim, no caso vertente, deve comprovar que os fatos que ensejaram a penalidade são inexistentes, bem como as penalidades são equivocadas.
Pois bem. Analisando o processo disciplinar 52/09 (fls.42/53), denota-se que o conteúdo da reclamação foi devidamente enviado ao autor (fls.44), oportunizando defesa. No que tange à penalidade imposta, houve devida tipificação da conduta do autor, nos artigos 1º, I,; 3º, I-7 e 4º. Quanto às infrações, estão devidamente previstas no regulamento de fls.29/41.
No que pertine à penalidade desta última infração, é de suspensão de 04 a 07 dias (fls.33). Assim, não há qualquer irregularidade na pena aplicada (fls.49 e 53).
O processo disciplinar 53/09 está acostado às fls.68/71 e refere-se a outro fato, com tipificação idêntica à anterior e mesma penalidade (fls.69). Não há, novamente, prova de nenhuma irregularidade.
Assim, diante da falta de prova que afastasse o motivo para aplicação da penalidade, improcedente o pedido do autor.
Ademais, a penalidade aplicada no caso concreto não excedeu o limite imposto pela norma legal.
Não havendo conduta irregular da parte requerida em relação à aplicação de multa, ausente requisito básico para a configuração de responsabilidade civil por danos morais.
Apesar do insucesso na propositura da demanda, não há prova de que o autor agiu de má-fé na presente causa, motivo pelo qual afasto a alegação de litigância de má-fé e pedido contraposto.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgando improcedente o pedido formulado por JOÃO ANTONIO DA SILVA, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
