

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.130452-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Fernandes de Andrade

Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outro



          Vistos. 
A co-ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao Magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
A reparação material foi alcançada através da composição realizada entre o demandante e a requerida Nokia, nos termos do  artigo 18 do CDC, § 1° , I, que reza: Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. Assim sendo, em relação à requerida ausente, restou apenas análise do dano moral, o qual não foi objeto do acordo celebrado. 
E quanto a estes a demanda não merece acolhida, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à co-requerida Gauss Telecomunicações.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O preparo recursal R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, d.s.



 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
