

SENTENÇA

Reclamação:0130900-59.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Maria Teresa Stumpf
[Tipo Completo da Parte Passiva:Sametrade Operadora de Saúde Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. MARIA TERESA STUMPF ajuizou AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. (Proc. n. 0130900-59-09). Alegou ter contratado os serviços de plano de saúde operados pela ré, em 27 de fevereiro de 2009. Em 01 de julho de 2009, passou mal e foi socorrida, às pressas, no Hospital Presidente, pertencente à rede credenciada da ré. Diante de seu quadro de saúde e considerando que o referido nosocômio era credenciado apenas para atendimento, foi solicitada sua transferência para outro hospital, o que não foi autorizado pela autora. No dia seguinte, a autora teve um agravamento de seu quadro clínico, sem possibilidade clínica de remoção, e necessitou imediata internação na UTI, com nova negativa de cobertura pela autora. Sua filha acabou por assumir a internação particular, diante do risco de morte existente, mas não tinha condições de suportar os custos dessa internação, no valor de R$29.195,31. Pretendeu seja a autora compelida a suportar os ônus da internação, com pagamento integral das despesas do tratamento, com declaração de nulidade da cláusula de carência, além de condenação da ré em indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado. À petição inicial (fls. 02/18), aditada às fls. 71/72, juntou os documentos de fls. 19/89.

A ré ofertou contestação (fls. 110/122), instruída com documentos (fls. 123/133). Sustentou não ser obrigada à cobertura das despesas de internação, por emergência, quanto a usuário que não cumpre prazo de carência contratual. Faz distinção entre atendimento de emergência e de urgência. Defende a não abusividade da cláusula de carência e colaciona jurisprudência a seu favor. Os danos morais não estariam configurados.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 139/150).

Em caráter preparatório, foi ajuizada ação cautelar, entre as mesmas partes (Proc. n. 09.125989-5), na qual se aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/11), tendo sido indeferida a medida liminar (fls. 33 e 65), não tendo sido admitido o recurso (fls. 89/93), e não efetivada citação (fl. 83).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Observou, José Reinaldo de Lima Lopes, que a pesquisa de jurisprudência sobre o assuntou revelou que são usadas  regras da nova teoria contratual, espelhada no Código de Defesa do Consumidor. Os julgados demonstram que o Tribunal de Justiça de São Paulo partiu de algumas presunções: a primeira, a de que a saúde é um bem cuja defesa não se confunde com a defesa da propriedade ou de outros bens de consumo; a segunda diz respeito à irreversibilidade dos danos, do ponto de vista do consumidor, em oposição ao interesse patrimonial e, portanto, mais facilmente reparável, das administradoras de planos de saúde (que poderiam internalizar os custos ou distribuí-los) (obra citada, p. 27).

Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde (Direito do Consumidor, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).
Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de relevância pública (art. 197 da Constituição Federal).

A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Mistura de papéis dos planos e dos seguros. O art. 2º (da Lei n. 9.656/98) permite, aos operadores do sistema, alternativas de cumprimento de suas obrigações. Os planos poderão manter serviços próprios de assistência à saúde, ou contratar ou credenciar serviços de terceiros, reembolsando o beneficiário das despesas feitas; e as seguradoras poderão reembolsar o segurado ou pagar por ordem e conta deste diretamente aos prestadores de serviços. Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguro). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44).

...... No primeiro caso (contrato de seguro-saúde), os contratos de reembolso caracterizam-se pela relação tênue entre o serviço médico prestado, livremente escolhido pelo consumidor, e a prestação da seguradora ou empresa de grupo bancário que administra este sistema de seguro-saúde (art. 129) e que somente reembolsa ? totalmente ou parcialmente ? as quantias pagas pelo consumidor pelo uso dos serviços médicos e hospitalares. A prestação de reembolso é direta, mas indireta é a relação e, portanto, eventual solidariedade entre o segurador e o prestador direto de serviços de saúde ao consumidor (médico, hospital conveniado etc.). A segunda (contratos de medicina pré-paga) modalidade de seguro-saúde é a mais utilizada pelas cooperativas de médicos e redes hospitalares, onde há uma prestação direta de serviços médicos, pois já houve o pré-pagamento destas eventuais despesas médicas (art. 135). Esta modalidade de medicina pré-paga é hoje utilizada também pelas seguradoras e empresas de medicina em grupo, pois seus planos escolhem médicos e hospitais conveniados, onde a utilização por parte do consumidor não necessita de pagamento e posterior reembolso, mas inclui-se na idéia de serviços pré-pagos através dos prêmios dos seguros.
Estes contratos caracterizam-se como contratos cativos de longa duração, ...... , em que há vinculação estreita e reiterada entre o fornecedor/organizador dos serviços, no caso as seguradoras, empresas bancárias, empresas de medicina em grupo etc. E os consumidores. Estes consumidores contribuirão durante anos para a empresa, utilizando ou não os seus serviços regularmente, a depender do estado de saúde do consumidor e de sua família, sempre, porém, na expectativa de alcançarem uma certa segurança e tranqüilidade em caso de eventos danosos à saúde no futuro. O centro destes contratos é, portanto, a transferência contratual de riscos futuros envolvendo saúde (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 73/74).

O Código de Defesa do Consumidor é fonte de interpretação da Lei 9.656, conforme previsão expressa do seu art. 3º. Imperioso, portanto, que se verifiquem os principais dispositivos do Código de Defesa do Consumidor a serem observados na disciplina dos planos e seguros de assistência à saúde.
Sem dúvida, incidem todos os princípios gerais presentes na proteção ao consumidor, como a vulnerabilidade, a transparência e a boa-fé (art. 4º, caput e incs. III e IV, art. 31, e art. 51, IV) (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 51/52).

Entendido que a Lei 9.656/98 encontra-se dentre do direito do consumidor, seus dispositivos devem ser interpretados dentre os princípios gerais ou contratuais da Lei 8.078/90.
Em primeiro lugar, o consumidor de plano de saúde (ou seguro-saúde) continua a ter o direito a ver reconhecida sua vulnerabilidade (art. 4º, I), tanto na esfera da regulamentação administrativa quanto na esfera judicial. Tem ainda aplicação muito relevante o inc. V do art. 4º, já que os fornecedores de planos e seguros se responsabilizam pela qualidade de seus serviços, inclusive tendo em conta a natureza continuativa da relação (art. 17, IV, da Lei 9.656/98).
Continua tendo plena aplicação também o art. 6º, em todos os seus incisos, mas especialmente relevantes são alguns deles. O inc. III, por exemplo, que obriga a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços', vale dizer, informação adequada e clara sobre as restrições de atendimento, sobre os critérios de reajuste e sobre as diferenças entre o plano-referência e os outros planos. Na mesma ordem de idéias, publicidade enganosa e abusiva, assim como práticas e cláusulas abusivas são sujeitas a invalidação. O mesmo se diz do inc. V: como já vem fazendo a jurisprudência, é possível modificar e rever as cláusulas que se mostram abusivas no momento de sua execução, por desproporcionais ou, como bem diz a lei, 'em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas'. Finalmente, a facilitação de sua defesa, com inversões de ônus da prova, como já vem sendo feito, bem como o reconhecimento da hipossuficiência verossímil,continuam tendo aplicação. Isto significa que mesmo que o contrato obedeça, in abstrato, as determinações da nova lei, ele ainda assim estará sujeito a revisões e calibração na sua concreta execução.
De maneira geral continuam a valer também as regras de proteção contratual. A disposição do art. 47 prescreve que as cláusulas serão interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. E valem simultaneamente as regras do art. 51, cujos objetivos fundamentais podem ser resumidos em preservar a comutatividade das prestações (o que interessa diretamente ao preço dos planos e às respectivas coberturas) e à não sujeição do consumidor a alterações unilaterais. Em vários pontos do art. 51 (v.g., inc. IV, parágrafo 1º, incis. II e III) menciona-se excessiva onerosidade ou a desvantagem exagerada. Tais situações podem e devem ser corrigidas ainda. Especialmente relevante é referência às circunstâncias peculiares do caso (art. 51, parágrafo 1º, III) (sublinhados nossos, Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 29/30).

Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor (sublinhados nossos, Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária (sublinhados nossos, Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

No caso das cláusulas limitadoras da responsabilidade do organizador do plano, a jurisprudência começa a estabelecer casos de solidariedade implícita entre o intermediador, seguradora no sistema de reembolso e livre-escolha, e os prestadores de serviço, uma vez que o intermediador atua também como organizador indireto dos serviços conveniados efetivamente utilizados pelo consumidor e incentiva a utilização destes serviços conveniados. ...... (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 80).

...... a elaboração da lista (de prestadores dos serviços) traz para a seguradora uma conseqüência legal de monta: ela torna-se solidariamente responsável por eventuais danos causados aos consumidores pelos profissionais indicados. Essa conseqüência decorre do art. 7º, parágrafo único, do CDC, que impõe a solidariedade de todos os autores da ofensa. A seguradora será co-autora dos danos sofridos pelo consumidor, na medida em que é indutora do seu comportamento. ...... É responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC, porque o profissional indicado deixa de prestar serviço autônomo ao consumidor, vinculado que está à seguradora. Não incide, por isso, o parágrafo 4º, que mantém a responsabilidade dos profissionais liberais presa à verificação da culpa (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 45).

A autora somente aderiu ao convênio médico, ao plano de saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, a autora contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico era a única opção para pessoas, como a autora, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico/seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

... a função socioeconômica, deste (contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde), que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente (JTJ-Lex, 219/147).

Os fundamentos que cada vez mais se multiplicam nos julgamentos deste Egrégio Tribunal de Justiça, também figuram daquele Agravo de Instrumento n. 7.058-4-0:
'Quem se associa aos denominados planos de saúde ou seguro-doença, quase sempre atraído por intensa propaganda divulgada pelos meios de comunicação, busca amparo e seguridade para a vida......' (JTJ-Lex, 217/140).

O dizer a recorrente que era permitido ao autor escolher o Convênio que mais lhe agradasse, não procede.
É que, no caso, é relativa a liberdade de contratar, pois se trata de serviço necessário à saúde.
Quem, reconhecendo as deficiências das instituições de saúde pública, procura Convênios ou Seguros de Saúde, não tem ampla liberdade de contratar, porque estes limitam muito a liberdade de escolha do indivíduo uma vez que se trata de contratos de massa, como a eles se refere ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR, reportando-se a ENZO ROPPO (obra e edição citadas, pág. 115) (JTJ-Lex, 162/46).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) a autora, antes de celebrar contrato com a ré, fora aderente do contrato de Avimed Saúde, desde 18 de novembro de 2007 (fl. 19). A ré não negou que, ao tempo em que a autora a contratou, conhecia esse contrato anterior de adesão a plano de saúde, e também não explicitou as providências adotadas, para a portabilidade dos prazos de carências, ou que essa portabilidade era inadmissível e fora comunicada, oportunamente, à autora; b) a ré, na divulgação de sua marca, em mercado, para atrair novos consumidores, que aderissem a seu contrato, propalava ser especializada no atendimento de pessoas da terceira idade, o que é corroborado pelo documento de fls. 21/22; c) também para atrair novos consumidores, que integrassem a carteira de outro plano de saúde, a ré divulgava, em sua publicidade, a redução dos prazos de carência, inclusive para aqueles com doenças pré-existentes, para os consumidores que se transferissem, para o plano de saúde da ré, o que é confirmado pelo documento de fl. 25. Todavia, deixando de cumprir sua obrigação legal de prestar informações claras, de imediata e fácil compreensão (art. 6º, III, 30, 31 e 46 todos do CDC), a ré não especificava o percentual de redução de cada prazo de carências, nessa hipótese. Também não explicitou qualquer redução de prazos de carência, no contrato celebrado com a autora. Portanto, houve publicidade enganosa (art. 6º IV, do CDC) ou, ao menos, disparidade entre a informação prestada e o serviço efetivamente encontrado, a frustrar legítima expectativa da autora-consumidora; d) a autora aderiu ao contrato de medicina pré-paga (plano de saúde) da ré, em 27 de fevereiro de 2009 (fls. 15/53), no plano Prevent Senior Esmeralda Enfermaria (fl. 40), que oferecia cobertura, para atendimento médico ambulatorial e hospitalar, com padrão enfermaria ou centro de terapias intensivas (cláusula 3.14, d - fl. 43 ? sublinhados nossos). Portanto, o plano de saúde a que a autora aderiu incluía serviços médico-hospitalares de internação; e) no período de pronto-atendimento (1º de junho de 2009) e de internação (02 a 10 de julho de 2009 ? fls.69/73), a avença celebrada com a ré estava em vigor; f) no dia 1º de junho de 2009, em razão de mal súbito, a autora buscou serviço de pronto-atendimento de emergência, no Hospital Presidente, coberto pela ré. Ressalte-se que o homem comum, ou seja, aquele que não tem formação específica em medicina ou em enfermagem, não tem condições de avaliar, com seu o conhecimento e experiência comum, se determinada situação, se qualifica como urgência ou emergência. Na verdade, o homem comum não distingue situação de emergência e de urgência. Para o leigo, ambas são interpretadas e entendidas como sinônimas, no sentido de que exigem providências de imediato. Como a autora já apresentava condições físicas debilitadas, foi solicitada autorização, à ré, para remoção da autora a outro hospital. A ré não negou esse fato. Todavia, sem qualquer justificativa jurídica e legítima, nem mesmo em resposta, a ré negou autorização, para essa remoção; f) o quadro clínico da autora evoluiu, para pior, o que exigiu internação na UTI, no dia 02 de julho de 2009, sem mais a possibilidade de remoção, para outro nosocômio, o que é corroborado pelas declarações médicas de fls. 27 e 57. Foi o médico -- profissional da área de saúde --, e não a paciente, familiares e amigos --, que dispunha do conhecimento técnico e científico suficientes, que especificou a gravidade do problema de saúde, que então acometia a autora, e recomendou sua internação e em caráter de emergência, na UTI, a indicar risco à integridade física da paciente, ou seja, risco de morte ou de danos físicos ou psíquicos irreversíveis.

Na cláusula 5.2.3.b do contrato estabeleceu-se:
Fica assegurada a remoção do CONTRATANTE após o atendimento de urgência ou emergência, quando verificada pelo médico assistente a falta de recursos para continuidade do atendimento ou a necessidade de internação, se o CONTRATANTE não tiver direito a esta (sublinhados nossos ? fl. 44).

Dispõe a Lei federal n. 9.656/98
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
......
II - quando incluir internação hospitalar:
......
e)cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) (sublinhados nossos).
   
Estabelece a Resolução Consu nº 13 de 03 de novembro de 1998 da ANS, com as alterações da Resolução Consu nº 15 de 25 de março de 1999 da ANS:
Art. 7° A operadora deverá garantir a cobertura de remoção, após realizados os atendimentos classificados como urgência e emergência, quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos pela unidade para continuidade de atenção ao paciente ou pela necessidade de internação para os usuários portadores de contrato de plano ambulatorial.
§1° Nos casos previstos neste artigo, quando não possa haver remoção por risco de vida, o contratante e o prestador do atendimento deverão negociar entre si a responsabilidade financeira da continuidade da assistência, desobrigando-se, assim, a operadora, desse ônus
§ 2° - Caberá a operadora o ônus e a responsabilidade da remoção do paciente para uma unidade do SUS que disponha dos recursos necessários a garantir a continuidade do atendimento. (Redação dada pela Resolução CONSU nº 15, de 1999)
§3° Na remoção, a operadora deverá disponibilizar ambulância com os recursos necessários a garantir a manutenção da vida, só cessando sua responsabilidade sobre o paciente quando efetuado o registro na unidade SUS (sublinhados nossos).

Ora, ainda que a autora não tivesse direito à internação, em razão de não expirado prazo contratual de carência, a avença ? que incluía internação hospitalar ? e o ordenamento jurídico impunham, à ré, a responsabilidade pela remoção da autora a outro nosocômio, pois, no dia 1º de junho de 2009, após prestado o atendimento médico inicial, identificou-se a necessidade de internação, com possibilidade física e psíquica de remoção da autora, para outro nosocômio.

Assim sendo, a negativa da ré em autorizar a remoção da autora e, como conseqüência, em custear e disponibilizar os meios adequados (exemplo: ambulância), quando havia tempo e condições clínicas da autora, para execução dessa remoção, sem riscos à saúde física e psíquica desta, para outro hospital, inclusive da rede do SUS, impediu a autora de usufruir de serviços médico-hospitalares, sem quaisquer custos.

Somente por esse fato, a ré deve arcar com os custos da necessidade de internação da autora, no Hospital Presidente, pois a ilegítima recusa de suportar os custos da remoção impediu o legítimo exercício de opção de serviços médico-hospitalares não onerosos à autora.

A Lei federal n. 9.656/98 estabelecia, em 2001:
Art.35-C.É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I-de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
II-de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

A Lei federal n. 11.935 de 11 de maio de 2009, publicada no dia 12 de maio de 2009, alterou definitivamente o art. 35-C da Lei n. 9.656/98:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
III - de planejamento familiar.(Incluído pela Lei nº 11.935, de 2009)
Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.(Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

Estabelece a Resolução Consu nº 13 de 03 de novembro de 1998 da ANS, com as alterações da Resolução Consu 15 de 25 de março de 1999 da ANS:
Dispõe sobre a cobertura do atendimento nos casos de urgência e emergência.
[Correlações][Alterações]
O Presidente do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, instituído pelaLei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, no uso de suas atribuições legais e regimentais e de acordo com a competência normativa que lhe foi conferida para dispor sobre regulamentação do regime de contratação e prestação de serviços de saúde suplementar e,
RESOLVE:
Art. 1° A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência de que trata o art.35D1, daLei nº 9.656/98, que implicar em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, incluindo os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional, deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito.
Art. 2ºO plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência,limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.
§2o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, o atendimento de urgência decorrente de acidente pessoal, será garantido, sem restrições, após decorridas 24 (vinte e quatro) horas da vigência do contrato.
§3o. Nos casos em que a atenção não venha a se caracterizar como própria do plano hospitalar, ou como de risco de vida, ou ainda, de lesões irreparáveis, não haverá a obrigatoriedade de cobertura por parte da operadora.
Art. 4° Os contratos de plano hospitalar, com ou sem cobertura obstétrica, deverão garantir os atendimentos de urgência e emergência quando se referirem ao processo gestacional.
Parágrafo único. Em caso de necessidade de assistência médica hospitalar decorrente da condição gestacional de pacientes com plano hospitalar sem cobertura obstétrica ou com cobertura obstétrica ? porém ainda cumprindo período de carência ? a operadora estará obrigada a cobrir o atendimento prestado nas mesmas condições previstas no art.2° para o plano ambulatorial.
Art. 5° O plano ou seguro referência2deverá garantir a cobertura integral, ambulatorial e hospitalar para urgência e emergência.
Art. 6° Nos contratos de plano hospitalar e do plano e seguro referência que envolvam acordo de cobertura parcial temporária por doenças e lesões preexistentes, a cobertura do atendimento de urgência e emergência para essa doença ou lesão será igual àquela estabelecida para planos ambulatoriais noart.2° desta Resolução.
Art. 7° A operadora deverá garantir a cobertura de remoção, após realizados os atendimentos classificados como urgência e emergência, quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos pela unidade para continuidade de atenção ao paciente ou pela necessidade de internação para os usuários portadores de contrato de plano ambulatorial.
§1° Nos casos previstos neste artigo, quando não possa haver remoção por risco de vida, o contratante e o prestador do atendimento deverão negociar entre si a responsabilidade financeira da continuidade da assistência, desobrigando-se, assim, a operadora, desse ônus
§ 2° - Caberá a operadora o ônus e a responsabilidade da remoção do paciente para uma unidade do SUS que disponha dos recursos necessários a garantir a continuidade do atendimento. (Redação dada pela Resolução CONSU nº 15, de 1999)
§3° Na remoção, a operadora deverá disponibilizar ambulância com os recursos necessários a garantir a manutenção da vida, só cessando sua responsabilidade sobre o paciente quando efetuado o registro na unidade SUS.
§ 4° - Quando o paciente ou seus responsáveis optarem, mediante assinatura de termo de responsabilidade, pela continuidade do atendimento em unidade diferente daquela definida no § 2° deste artigo, a operadora estará desobrigada da responsabilidade médica e do ônus financeiro da remoção. (Incluído pela Resolução CONSU nº 15, de 1999)
Art. 8° Aplicam-se as disposições desta Resolução aos contratos celebrados na vigência daLei nº 9.656/98, de 03 de junho de 1998, e aos existentes anteriores a sua vigência, a partir das respectivas adaptações.
Art. 9° Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação, revogando as disposições em contrário

O regulamento normativo da Agência Nacional de Saúde Complementar deveria apenas disciplinar direitos. Não é atribuição de simples resolução restringir direitos do consumidor: período de atendimento de serviço de emergência ou de urgência, para hipótese de fluir prazo de carência. Somente a lei poderia restringir direitos do consumidor.

O contrato dispunha sobre o atendimento de urgência e de emergência (cláusula 5.2.1 ? fl. 44 verso), mas limitava o atendimento, às primeiras 12 horas (cláusula 5.2.3 ? fl. 44 verso), na hipótese de estar em curso os prazos de carência. Na cláusula sétima (fl. 46 verso), estabelece o prazo de 24 horas, como carência, para casos de urgência e emergências, mas com as ressalvas da cláusula 5.2, o que não pode ser admitido, ao menos não com a extensão pretendida pela ré, inclusive em face da publicidade enganosa de redução de prazos de carência, que gerou legítima expectativa na autora de que esses prazos seriam reduzidos, e da impossibilidade clínica de remoção desta autora, para outro hospital, a partir do dia 2 de julho de 2009, diante da ilegítima recusa da ré, em custear a remoção, no dia anterior.  

Uma vez que a autora se encontrava em situação de emergência, não há que se falar em prazo de carência maior do que aquele de 24 horas, estipulado no contrato, sem que qualquer outra limitação possa ser imposta.

Desnecessária, portanto, qualquer análise quanto a diferenças entre urgência e emergência, pois para ambas o próprio contrato estipulava o mesmo prazo de carência (cláusula sétima). 

A esse respeito:

Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe cláusula de carência de vinte e quatro meses. Doença preexistente. Irrelevância. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra c da lei 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/04. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, AP 460.794-4/2, Relator  Des. DONEGÁ MORANDINI, julgado em 06.11.97 ).

Plano de saúde - Internação - Recusa da seguradora - Autora acometida de abdome agudo perfurativo - Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência  - Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei n" 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas - Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - Ação procedente em parte - Recurso improvido (TJSP, AP 994.09352130, Relator Des. BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 23/02/10).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

A recusa da cobertura dos custos de internação foi ilegítima, não somente porque indevida a negativa de autorização da remoção da autora, para outro hospital, inclusive da rede do SUS, ou de sua rede credenciada, para a internação,  mas, também, em razão da publicidade, a respeito da redução dos prazos de carência, para quem se transferisse de outro plano de saúde, que gerou legítima expectativa da autora, como também pela abusividade do prazo estabelecido, para execução do serviço de emergência. Portanto, houve falha dos serviços da ré, o que ensejou dano à autora. Portanto, a ré deve responder por esses danos, ou seja, pelos custos decorrentes dos serviços médico-hospitalares, prestados na unidade hospitalar, em que a autora acabou por permanecer e que era credenciada, pela ré, apenas para pronto atendimento. Caberá, portanto, à ré responder pelo valor correspondente à internação da autora. 

Observe-se que a ré, em atenção ao princípio da eventualidade, nem sequer impugnou as verbas que integram o valor total reclamado, como custos da internação da autora, e cujas rubricas estão discriminadas na fatura de fls. 69/73.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

A pretensão aos danos morais também deve ser acolhida.

Plano de Saúde Ação movida por beneficiária buscando indenização, em razão de injusta recusa de cobertura.  Carência invocada pela operadora do plano para internação.  Inadmissibilidade.  Autora acometida de meningite bacteriana internada em UTI. Situação de urgência  Danos morais configurados  R$ 7.650,00 - Valor fixado com moderação  Decisão mantida  Recursos improvidos. A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde (Apelação com Revisão nº 0004282-29.2009.8.26.0564, julg. Em 29.03.11, 3ª Câmara TJSP, rel. Des. Jesus Lofrano ? nosso o sublinhado).

O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, também tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:

É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008). Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (REsp 986947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008) .

Portanto, em que pese a ação ter sido promovida, pela autora, e não por sua filha, não se pode ignorar as preocupações e angústias, que a recusa da ré causou e ainda causa, em relação aos custos do tratamento. A falha dos serviços da ré causou dano extrapatrimonial à autora, que confiara na segurança, rapidez e eficiência desses serviços, quanto contratou a ré. 

Deve, pois, a ré responder pelos riscos do empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver a atividade que se propôs, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões suas e de seus prepostos.

Não se olvide que a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com a autora. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos desta, seja na prevenção, seja na omissão em minimizar as conseqüências do dano. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

A ré infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, caput, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), equivalentes a dez (10) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante, ora arbitrado, deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (julho de 2009), quando recusada a remoção para outro hospital e a internação.

Por fim, no respeitante à ação cautelar (Proc. nº 09.125989-5),  em apenso, não se mostra mais necessária a atividade jurisdicional, até porque a autora obteve alta hospitala, em 10 de julho de 2009 (fl. 69), de modo que não é razoável que fosse determinado seu prosseguimento.

Não se olvide de que o interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada (Teoria Geral do Processo, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ....... Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser  (obra e páginas citadas).

No magistério do eminente Celso Agrícola Barbi, o interesse de agir deve existir no momento em que a sentença for proferida. Portanto, se ele existiu no início da causa, mas desapareceu naquela fase, a ação deve ser rejeitada por falta de interesse. E se o interesse não existia inicialmente, mas surgiu durante o processo, de modo a permanecer no momento da sentença, não pode ela rejeitar a ação alegando aquela falta (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. I, arts. 1 a 153, Forense, 1981, título I, Capítulo II, item 32, p. 51).

Prescreve o § 3º do art. 267 do Código de Processo Civil: O juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria constante dos ns. IV, V e VI.

Em assim sendo, compete ao Juiz, a qualquer momento, conhecer da presença ou da ausência das condições da ação (inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil) e, entre elas, do interesse processual ou interesse de agir.

Portanto, o processo cautelar deve ser extinto, por superveniente falta de interesse de agir.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) julgo procedentes os pedidos, em relação ao Proc. n. 0130900-59-09, para:
a1) reconhecer a responsabilidade da ré, pelas despesas de internação da autora junto ao Instituto Presidente de Assistência Social e a Saúde, no valor reclamado de R$29.195,31 (vinte e nove mil, cento e noventa e cinco reais e trinta e um centavos), e, como conseqüência, condeno a ré a pagar, à autora, esse valor, acrescido de correção monetária, desde 10.07.09 (fls. 69/73), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (24 de maio de 2010 ? fl. 85);
a2) a título de indenização por dano extrapatrimonial, condenar a ré a pagar, à autora, indenização no valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta reais), acrescido de atualização monetária, a partir desta data, até a satisfação do débito (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a recusa ilegítima (julho de 2009).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a pagar, à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, corrigida monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) declaro extinto processo cautelar (Proc. n. 09.125989-5), sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, por ausência de interesse processual, mas sem fixação de sucumbência (taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios), pois, naqueles autos, a ré nem mesmo foi citada.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
