

SENTENÇA

Processo nº:053.06.130114-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Adelaide Neves Batista
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Maria Adelaide Neves Batista acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 28/06/2000 no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao seu joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a autoria requereu esclarecimentos que foram prontamente prestados pelo perito.

 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho. 


Os exames físico e por imagem revelaram que Maria Adelaide é portadora de tonopatia e bursopatia de ombros, espôndilo disco artrose, condromalacia bilateral de joelhos e patalogia metabólica.

Porém, segundo o perito, os males não têm origem acidentária e cabe por isso tratá-los no âmbito previdenciário.

Do acidente envolvendo o joelho, a contusão de partes moles se curou sem sequelas, conforme clínica soberana e ressonância magnética. Do envolvimento do membro superior direito que provocou contusão de partes moles dos dedos, também houve cura sem sequela alguma.

Assim, se o caso é daqueles que importa em concessão de benefício previdenciário como acima registrado, sua apreciação foge à minha competência material. 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 726/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Adelaide Neves Batista  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
