

SENTENÇA

Processo nº:053.08.130786-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silas Silvestre    (Proc.nº747/08)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


SILAS SILVESTRE promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, viu-se acometido de lesões na coluna e ombros, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
 Determinada desde então a realização de perícia médica (fls.20),  vieram aos autos informes da empregadora (fls.24/89) e o Instituto-réu foi citado (fls.92).
Após, realizou-se audiência de conciliação (fls.97), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.98/102) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal a motivar a concessão do amparo acidentário pleiteado. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Juntaram-se aos autos informes do INSS (fls.115/130).
Em seguida, acostou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.147/156), sobre o qual se manifestaram a Autoria e o INSS (fls.166/173 e 174, respectivamente).
Ao cabo, o perito prestou esclarecimentos versando seu trabalho (fls.176/176-verso), ensejando novas manifestações do autor (fls.182/185) e do INSS (fls.186).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno ser despicienda a realização de vistoria na empregadora do obreiro requerida pelo autor a fls.182/185, haja vista o resultado indeclinável da prova pericial técnica, aliado aos pertinentes esclarecimentos periciais, tessitura probatória necessária e suficiente ao deslinde da controvérsia.
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente. 
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o digno Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da coluna lombar do autor: marcha normal, ausência de coxeamento ou deformidades, inexistência de área de hiperemia ou marcas cutâneas, ombros e pelve nivelados e ossos simétricos, à inspeção; processos espinhosos íntegros e ausência de desnível, com referência de discreta dor à dígitopressão, à palpação óssea; movimentos de flexão, extensão, inclinações e rotações apresentando alcance de movimentação normal, com referência de discreta dor; e sinais de Laségue e Bragard negativos bilateralmente.
Ainda em sede de exame clínico, apurou-se no tocante aos braços e ombros: presença de três pequenas cicatrizes de dois centímetros periarticular no ombro direito (artroscopia); ausência de sinais de atrofias e crepitações; movimentos de flexão, abdução dinâmica e rotação com amplitude conservados; e testes de Neer e Appley negativos bilateralmente.
Já no âmbito dos exames complementares, a eletroneuromiografia da coluna lombar e do membro inferior esquerdo resultou dentro da normalidade; a tomografia computadorizada de coluna lombar apontou espondiloartrose lombar (L4) e abaulamento discal (L5-S1); o ultrassom do ombro direito revelou tendão do supraespinhal heterogêneo, irregular, porém sem rupturas atuais, líquido na bursa subdeltóidea e subacromial e controle P.O.; e a ultrassonografia do ombro esquerdo acusou tendinite do supraespinhal e bursite.
Contudo, uma vez que o quadro da coluna lombar concerne à patologia pré-existente ao labor do autor e degenerativa, não apresentando, pois, origem acidentária, o D. experto afastou peremptoriamente o nexo infortunístico.
Não bastasse, ainda que não afastado o nexo acidentário, enfatizou o perito que as alterações constatadas na coluna do autor não reduzem sua capacidade labroativa, tampouco demandam um maior esforço para desempenhar a função de motorista. 
De igual forma, no que pertine aos ombros, asseverou o especialista que o discreto déficit funcional descrito ao exame físico especial não tem o condão de reduzir a capacidade funcional e laborativa nem tampouco demandará um maior esforço do obreiro para o desempenho de seu labor de motorista.
Nas raias da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
 Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, notadamente a incapacidade laborativa  razão pela qual desnecessária a realização da vistoria -, a improcedência da presente ação é de rigor. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
