

SENTENÇA

Processo nº:0130663-25.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.
SIROVI JOSÉ DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO GE CAPITAL S/A alegando que foi proprietário do cartão 5544.6101.3192.9067 denominado Supercard do BANCO GE MONEY bandeira MASTERCARD administrado pelo requerido. Ao receber a fatura com vencimento em 05/04/09, o autor alega ter sido surpreendido com lançamentos de compras que jamais teria efetuado, nos dias 06 e 07 de março de 2009, no valor de R$ 3.509,42. Ao contatar o requerido sobre o ocorrido, foi solicitado ao requerente que este efetuasse o pagamento da fatura no valor das compras reconhecidas, pelas quais somavam R$ 1.153,98 e  que enviasse documentos e uma carta detalhada de sua impugnação, afim de se solucionar o ocorrido, o que foi feito. Em 13/07/09 recebeu uma notificação do serviço de proteção ao crédito, na qual dava-o prazo de 10 (dez) dias para seu nome ser incluído no SPC/SERASA, com uma dívida na quantia de R$ 4.599,73 (valor atualizado até 23/07/09). 
Diante do exposto, requer o autor a declaração de inexigibilidade do débito e que seja o requerido condenado a pagar danos morais no valor de R$ 18.398,92. Requer também, a antecipação de tutela para o fim de determinar por ora a suspensão dos efeitos junto com os órgãos controladores de crédito até o julgamento do mérito bem como o pagamento por parte do réu das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou os documentos de fls.8/36 e 39.
Liminar concedida a fls. 40.
O requerido contestou a fls. 44/54, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, argüindo ser apenas intermediador do suposto negócio jurídico, dessa forma, segundo ele, a ação deveria ter sido proposta contra as lojas que foram efetuadas as compras (MAGAZINE PALOM, DIA BRASIL, NOVO ATACADO E  CONFEITARIA PARIS). 
Alega ainda que não há comprovação de prejuízos suportados pelo autor. 
Requer que o quantum indenizatório seja fixado em valor não superior a 1 (um) salário mínimo no caso de condenação ao pagamento de dano moral.
Juntou documentos de representação a fls.55 e 61/64.
Réplica a fls. 59/60, na qual o autor alega que o Banco-réu é o responsável pelos transtornos causados, uma vez que este teria um sistema vulnerável, dessa maneira o cartão teria sido clonado. Alega também desconhecimento a respeito das lojas citadas pelo réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Não há ilegitimidade de parte. O requerido administra o cartão  em questão, sendo responsável pela concessão de crédito, por sua cobrança, incumbindo-lhe as conferências de utilização do sistema, sem prejuízo de eventual ação de regresso contra quem entenda de direito.
O autor impugnou o débito, detalhando o indevido, solicitando providências do réu, através da carta de fls.27/30, o qual, por sua vez, nada fez. Cuidou, ainda, de pagar o valor incontroverso (fls.13), tendo-se, então, pela veracidade de suas argumentações, as quais não foram afinal refutadas pelo requerido. 
Portanto, firma-se presunção definitiva de que o mesmo não efetuou as compras objeto da discussão.
A existência de fato de terceiro não é causa de excludente de responsabilidade da ré. Se o réu lança no mercado a contratação, utilização de seus serviços, sujeita-se aos riscos, aos prejuízos, que por conta dos mesmos der causa. Aplica-se o artigo 921 do Código Civil.
E sendo a conta impugnada objeto de discussão, tendo inclusive quitado parte da mesma, não poderia o réu, por sua própria desorganização, incluir o nome do autor no cadastro de devedores, causando, portanto, prejuízo de ordem moral. 
O dano  experimentado é evidente, perfez-se com a manutenção indevida do nome e respectivo número de documento pessoal no cadastro de inadimplentes. Sabe-se que qualquer negociação de natureza comercial na praça consulta os órgãos: Serasa e SCPC. Não se cuida de mera molestação, ocorreu efetivo prejuízo à imagem do nome e da personalidade com reflexos patrimoniais.
O réu deve ser responsabilizado pela indenização pleiteada, nos termos do artigo 5º , X, da Constituição Federal.  A conduta repreensível contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros.  É pacífico o entendimento de que a inclusão indevida junto ao órgão de proteção ao crédito enseja propositura de ação indenizatória.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial, razoável mensurar, ante a possibilidade econômica do requerido e efetiva reparação do requerente, a fixação da indenização no valor correspondente ao dobro do título apontado, alcançando a quantia de R$ 9.000,00, a qual deverá ser corrigida a partir da presente.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o débito excedente (relativo as compras impugnadas referidas na inicial), do que foi pago da fatura vencida em 05/09/2009.  Condeno o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$  9.000,00, com correção monetária a partir da presente e juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo o autor decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigida.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 27 de maio de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
            Juíza de Direito
