

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2457/08053.08.130868-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marileide dos Santos
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Ermelino Matarazzo e Municipalidade de São Paulo (hospital Municipal de Ermelino Matarazzo)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização por danos material e moral, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MARILEIDE DOS SANTOS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, aduzindo, em suma, que em data de 22 de setembro de 2005 a autora submeteu-se a uma cirurgia de laqueadura tubária, participando do programa de planejamento familiar, e teve alta no dia 23 de setembro de 2005; ocorre que, no mês de março de 2007 a autora engravidou, e mesmo sem ter condições físicas e financeiras teve seu quarto filho, o qual nasceu em 14 de dezembro de 2007; que a autora é empregada doméstica e ganha mensalmente R$ 500,00, e seu companheiro na época estava desempregado e fazia bicos para ajudar nas despesas da casa; que efetuou reclamação na administração do hospital sobre o atendimento médico recebido; alegando mau atendimento e erros cometidos pelos médicos, enfermeiros, patologistas e demais profissionais do hospital, os quais lhe causaram danos materiais no montante de R$ 89.640,00 e morais calculados em duzentos salários mínimos, pleiteia a condenação da ré no pagamento dessas quantias, além do ônus da sucumbência. Requereu a concessão da tutela antecipada consistente na determinação de pagamento de um salário mínimo mensal a título de alimentos para a criança. Requereu, também, os benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 172.640,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/10 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 11/31. Por meio do despacho de fl. 33 o benefício da justiça gratuita foi deferido, mas o pedido de tutela antecipada foi desacolhido. Citada a Municipalidade (certidão de fl. 35), a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL ofereceu a contestação de fls. 37/52 argüindo, preliminarmente,    a ilegitimidade ativa ad causam, pois a autora carece de legitimidade para pleitear em nome do filho o direito à percepção de pensão mensal, uma vez que ele não é parte no processo; no mérito, sustenta a inexistência do alegado erro médico imputado aos agentes da saúde; que a autora foi avisada da possibilidade de falhas no procedimento cirúrgico, havendo consentimento e conhecimento prévios dos riscos por parte da mesma; impugnou as verbas pleiteadas; culminou pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. A MUNICIPALIDADE, por sua vez, apresentou a contestação de fls. 53/59, instruída com o documento de fls. 60/74, arguindo, em preliminares as ilegitimidades passiva e ativa; no mérito, aduziu a inexistência de qualquer erro de diagnóstico ou mau atendimento pelo corpo de profissionais do hospital, não se podendo atribuir qualquer responsabilidade à ré, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. O representante do Ministério Público se manifestou a fl. 75. Despacho saneador foi proferido as fls. 81/84, oportunidade em que foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da Municipalidade; rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam argüida pela Autarquia Hospitalar Municipal; e determinada a produção de prova médico-pericial, a qual ficou a cargo do IMESC. Por meio do despacho de fl. 93 foi dispensada a realização de prova pericial e instadas as partes a indicarem outras provas que pretendessem produzir, quedaram-se silentes (certidão de fl. 94, in fine).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.Incontroverso o fato de que a autora se submeteu a procedimento cirúrgico (esterelização denominada laqueadura) realizado no Hospital Municipal Tide Setúbal, órgão que integra a AUTARQUIA MUNICIPAL HOSPITALAR, e é dotada de personalidade jurídica de direito público, sob regime especial, caracterizado por autonomias administrativa, financeira e patrimonial, nos termos das Leis paulistanas nºs 13.271/02 e 14.669/08.

4.Outrossim, em que pesem os esforços da combativa Advogada da autora, não restou demonstrado nos presentes autos a responsabilidade médica que justificasse a indenização pleiteada.

5.A ora autora foi submetida a uma cirurgia de esterilização, pois pretendia não ter mais filhos, quando então ficou sabendo dos riscos que a cirurgia poderia produzir, como fazer certo o documento reproduzido as fls. 13/13verso, oportunidade em que se anotou expressamente o grau de falibilidade (a taxa acumulada de gravidez em dez anos, segundo recente estudo da Organização Mundial de Saúde é de 1,8 para 100 mulheres ? 1 em cada 55 mulheres), de modo que a gravidez inesperada da autora não tem o condão de ensejar indenização por danos material e moral.

6.Repita-se. Não ocorreu no caso presente qualquer deslize profissional que possa ser imputado aos agentes de saúde do hospital municipal, seja por ação ou omissão, que tenha causado dano à autora.

7.O advento de uma vida nunca poderá ser considerado fator de indenização (Apelação nº 509.486-5/6, Colenda 7ª Câmara de Direito Público, voto vencido do eminente Desembargador Nogueira Diefenthäler, j. em 29.10.2007).

8.Enfim, na lição dos eminentes juristas Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho, (in Comentários ao Novo Código Civil - Volume XIII, 2ª Edição - 2007, p.77), "nas obrigações de resultado, o devedor assume a obrigação de conseguir um resultado certo e determinado como, por exemplo, a obrigação do transportador de levar o passageiro são e salvo ao seu destino, caso em que a execução só será considerada atingida quando o devedor cumprir o objetivo final. Na obrigação de meio, o devedor apenas se obriga a colocar a sua habilidade, técnica, prudência e diligência no sentido de atingir um resultado, sem, contudo, vincular-se à obtenção deste. A inexecução se caracteriza pelo desvio dessa conduta ou pela omissão de certas precauções. Enquanto o conteúdo da obrigação de resultado é o resultado em si mesmo, o conteúdo da obrigação de meio é a atividade do devedor, sem se cogitar do resultado final.

9.Seja porque não se comprovou atuação lícita dos agentes estatais, seja porque o procedimento médico (laqueadura) não poder ser considerado obrigação de resultado, mas sim de meio, seja porque não há garantia absoluta de que não haverá nova gravidez, a improcedência da ação é de rigor.

10.No mesmo sentido, confiram os venerandos acórdãos proferidos na Apelação nº 244.613-5/6, v.u., j. em 20.12.2005, Colenda 2ª Câmara de Direito Público, relator o eminente Desembargador Corrêa Vianna; e Apelação nº 667.236-5/0, v.u., j. em 20.08.2007, Colenda 6ª Câmara de Direito Público, relator o eminente Desembargador Evaristo dos Santos).

11.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por MARILEIDE DOS SANTOS em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL.

12.Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 500,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 33).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
