

SENTENÇA

Processo nº:053.07.130436-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Uildes Diogo dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Uildes Diogo dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 08.09.2006, no trabalho de servente de pedreiro, com dano à coluna vertebral, aos braços e punhos. Pediu e não obteve tutela antecipada.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o requerido apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, já que completo o quadro probatório básico, tendo as partes podido escrever razões finais, passo ao deslinde da causa.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito.

Em nada auxilia o laborista o fato de só ter recebido auxílio-doença previdenciário, até porque o diagnóstico que motivou tal auxílio foi "artrose primária de outras articulações" (CID M19.0  fls. 186), doença articular de etiologia degenerativa.

Até o presente momento processual, a autoria não se fez bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova irrefutável do acidente narrado. Tal prova não se configurou nem por elemento literal. 

Demais disso, o perito judicial que funcionou na causa esclareceu em seu laudo que a fratura "não decorre de agravo e nem é concausa desencadeada pelo exercício profissional", sendo taxativo ao afirmar que não há nexo de causalidade entre os males apresentados pelo autor e seu exercício laborativo.

O laudo pericial passou incólume para o histórico do processo, pois a autoria não o contrariou com elemento eficaz de mesmo tipo probatório, descumprindo, desta forma, o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 828/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Uildes Diogo dos Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
