

Vistos. 
SIMONE MARIA DA SILVA propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COMINATÓRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando que, em 31/10/2008 a Autora adquiriu junto a Ré pelo preço certo e ajustado de R$24.380,00, um VEÍCULO PEUGEOT/206 FELINE, ANO DE FABRICAÇÃO 2005, ANO MODELO 2005, COR PRETA, CHASSI 9362AKFW95BO1821215421545, PLACAS JUT 7481/PA, COD, RENAVAN 846785340, registrado em nome de RODRIGO ALMEIDA SOUZA, nas seguintes condições: Sinal no valor de R$20.000,00 e restante do valor financiado junto ao Banco Fiat (Contrato nº 2579183-0), consoante documentos anexos. e depositou o valor do sinal na conta indicada pela Ré, e, por conseguinte recebeu o carnê para pagamento de 12 parcelas mensais no valor de R$502,07, as parcelas foram todas quitadas nas datas aprazadas, ficando o veículo alienando junto ao BANCO FIAT (Contrato nº 2579183-0). (fls. 03).
Ocorre que até a presente data a Ré não efetuou a transferência de propriedade do veiculo, deixando de entregar a Autora o certificado de transferência de propriedade do veiculo, fato que lhe vem causando enormes aborrecimentos.
Aduz ainda que em 04/06/2009, o companheiro da Autora Sr. HERCULES LINS DORTA, teve o seu veiculo VW/KOMBI, PLACAS CNV 0488/SP, furtado, fato registrado junto ao 58º Distrito Policial da Capital, através do Boletim de Ocorrência nº 1910/2009, e devido este fato a Autora e seu companheiro precisaram vender o referido veiculo adquirido junto a Ré, para comprar outro veiculo utilitário, posto que é a fonte de renda da família (fls. 03), mas que para surpresa da Autora ao tentar vender o veiculo, descobriu que a Ré havia feito um refinanciamento do veiculo junto ao BANCO SOFISA S/A em nome da própria Ré, sem o consentimento da Autora e que uma vez, descoberta a fraude, a Autora se dirigiu a sede da Ré para conversar com seu representante legal, e foi atendida pelo Sr. ALESSANDRO (gerente), e este comunicou que regularizariam a documentação para entregar a Autora o mais rápido possível, fato que não ocorreu até a presente data. (fls. 04).
Assim, cansada de ouvir tanta lorota por parte dos representantes da Ré se dirigiu ao 30º Distrito Policial da Capital, onde perante a autoridade policial de plantão foi lavrado um Boletim de Ocorrência nº 7462/2009, pelo crime de Estelionato (artigo 171, do Código Penal), devido ao fato ao tentar vender o veiculo comprado na loja 'VENICE' descobriu que este estava refinanciado pela própria loja, e por este motivo não consegue vende-lo. (fls. 04).
Alega ainda que inúmeras foram às tentativas da autora para solucionar o problema de forma amigável, perdeu dias de trabalho peregrinando para conseguir a documentação do veiculo, posto que seu companheiro precisa vender o veiculo para poder comprar um veiculo utilitário para poder trabalhar, e não consegue devido o descaso por parte da Ré, que sequer deram uma explicação sobre a fraude praticada. 
Ressalta que a Ré recebeu do BANCO FIAT o valor financiado pela Autora, e mesmo assim não entregou os documentos do veiculo, porém, se absteve da sua responsabilidade, hoje a Autora tem um veiculo que não lhe pertence, e corre sério risco de perder o veiculo se a Ré não pagar as prestações do financiamento adquirido de forma fraudulenta, fato que vem lhe causando abalo emocional e sério transtorno financeiro, porque necessita vender o veiculo e não pode (fls. 05).
Pede b) a concessão de medida liminar, 'inaudita altera parts, para determinar que a Ré efetue a transferência de propriedade do veículo para o nome da autora no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência; c) seja determinado no caso de não cumprimento da medida liminar que a Ré proceda à devolução do valor de R$24.380,00, devidamente corrigido desde a data da compra, mediante a devolução do veiculo; d}) seja a Ré condenada a reparar todo o dano causado a Autora, indenizando-a por danos morais, valor este que deverá ser arbitrado de acordo como entendimento de V. Excelência (fls. 10/1).
Juntou os documentos de fls. 12/35.
Deferida a tutela antecipatória (fls. 36), o réu foi citado (fls. 40) e não respondeu à ação (fls. 45).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, a autora instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando o duplo financiamento e a vantagem indevida obtida pela ré, ou seja, a aquisição do veiculo por ela, autora, conforme cópia de nota fiscal de fls. 26/7 e carnês de fls. 22/25 e o financiamento em favor da própria ré, do mesmo veiculo, pelo CRLV de fls. 33/4.
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente (fls. 39/40) e mesmo assim não ofereceu qualquer resposta, numa evidente e real confissão, excedente a presunção de veracidade, o que se afirma, reitere-se, ante a seriedade da citação pessoal. 
Assim, inquestionável a veracidade dos fatos alegados na inicial e provados documentalmente.
Ressalva-se que o pedido alternativo de devolução do valor de R$24.380,00 implica em restituição do veiculo.
Por outro lado, quanto ao dano moral resta evidente, ante o desgosto intenso, caracterizando inequívoca dor anímica pelo fato de constatar que o veiculo adquirido é objeto de fraude e se encontra em nome de outra pessoa.
Por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 20 salários mínimos, afigura-se razoável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, tornando definitiva a liminar, renovo a ré o prazo, agora de 10 dias da intimação desta sentença para regularizar a situação, sob pena de sem prejuízo da multa já devida desde sua cientificação daquela decisão, promover a transferência de propriedade do veiculo para o nome da autora, sob pena de responder por perdas e danos, restituindo a autora o valor de R$24.380,00 corrigido da data do desembolso conforme tabela do T.J.S.P. e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos, monetariamente corrigidos a partir desta sentença, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
