

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130508-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Vistos. etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e EDIMILSON TAVARES DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 10/02/2008 o veículo segurado, modelo Gol, placas DXT 4958, foi abalroado na traseira pelo veículo modelo Weekend, placas ENI 5995, o qual fora antes abalroado pelo ônibus da ré, placas DTA 4178, cujo preposto não atentou às mínimas regras de segurança do trânsito, notadamente velocidade desenvolvida e distância de segurança do carro que lhe seguia à frente, tendo sido o culpado nos termos do CTB, art. 28 e 29, II, motivos pelos quais e também com fundamento no CC e Súmula 341 do C. STF, requereu indenização do valor de R$ 7.991,27 que pagou dos consertos do veículo segurado.
A ação foi extinta por desistência em relação ao réu (fls.62).
Na contestação (fls.45/50) a ré alegou, em síntese, falta de provas da culpa, sendo que seu preposto não logrou evitar a colisão quando os veículos pararam à sua frente com o sinal favorável; impugnou os documentos dos danos; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.64/72) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Diferentemente do articulado na contestação, o preposto da ré confessou perante a Autoridade Policial (fls.14) não ter logrado parar o coletivo quando veículos que trafegavam à frente pararam quando o semáforo sinalizava vermelho, chocando contra o carro modelo Weekend e este contra o Gol.
Remanesce, portanto, a presunção de culpa do preposto da ré por ter colidido na traseira do primeiro veículo, e em decorrência provada sua culpabilidade e o nexo de causalidade do evento danoso, cuja obrigação de reparar é da ré, a empregadora.
 O valor dos danos é o valor do pedido deduzido pela autora, pois provado com notas fiscais com discriminação de peças e serviços, devidamente  acompanhadas de recibos de pagamento, aquelas que não contaram com impugnação específica e nem com a contraprova documental necessária a elidir a pretensão.
O valor de R$ 7.991,27 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos -10/2008-, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação (CC, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de R$ 7.991,27, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 10/2008, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
