

SENTENÇA

Processo nº:0130665-92.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

VALDILEIA ROSITA RIBEIRO ARCANJO ajuizou AÇÃO DE RESPONSABILIDADE POR PERDAS E DANOS C.C. RESTITUIÇÃO DE TÍTULOS contra A.Y.M. DARWICH.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em resumo, que adquiriu da ré um colchão pelo valor de R$1.290,00 para pagamento através de seis cheques pré-datados, no valor de R$ 215,00.
Antes da data de entrega do produto a autora solicitou o cancelamento da compra por telefone, o que foi aceito pela ré. Ocorre que a ré apresentou o primeiro cheque para pagamento, embora pré-datado, razão pela qual a autora sustou os demais cheques.
Destarte, pede a procedência da demanda para que seja a ré condenada a restituir os cheques, bem como reparar os danos morais e materiais causados. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminar e, no mérito, pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda (fls. 64/77).
Réplica às fls. 83/85.
É o relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida em contestação diz respeito ao mérito da causa e com ele será analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que a autora solicitou o cancelamento da compra por telefone e que a ré concordou com o cancelamento.
Sustenta a ré que o depósito do primeiro cheque foi efetuado a título de perdas e danos pela rescisão por desistência da autora.
Entretanto, havendo a rescisão do contrato em razão da desistência do consumidor, descabida a retenção de parte do pagamento se não há previsão contratual expressa.
Outrossim,  não logrou a ré comprovar nos autos a ocorrência de prejuízo com a desistência da compra a justificar a retenção de valores.
 Assim, impõe-se à ré a devolução do valor referente ao cheque compensado, bem como a restituição das demais cártulas e as tarifas bancárias decorrentes.
 No tocante ao pedido de indenização por dano moral, não comporta acolhimento, já que foi a autora quem deu causa à rescisão do contrato, desistindo da compra efetuada.
                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir para a autora os cheques de números 010527, 010528, 010529 e 010531, do Banco Real, emitidos pela autora, bem como para devolver para a autora a quantia de R$ 319,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.
                                          Arcarão as partes reciprocamente com o pagamento das custas processuais e cada qual arcará com honorários de seu patrono.
P.R.I.
  De T. S. para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES
Juíza de Direito.
