

SENTENÇA

Processo nº:0130572-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Hospital Sepaco - Serviço Social da Industria do Papel Papelão Cortiça Estado de São Paulo
Requerido:Bell Computer Industria,comercio,imp, e Exp de Informatica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.HOSPITAL SEPACO - SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito c.c. Indenização por Danos contra BELL COMPUTER INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMP. E EXP. DE INFORMÁTICA LTDA. Disse que em 11/11/09 contratou a ré, sendo gerada nota fiscal nº 000.007.706, no valor de R$ 20.949.50, da qual foram sacadas três duplicatas, a saber, nº 7706-A, no valor de R$ 6.983,17, com vencimento em 13/12/09; nº 7706-B, no valor de R$ 6.983,17, com vencimento em 12/01/10, e nº 7706-C, no valor de R$ 6.983,17, com vencimento em 11/02/10. Informa que quitou regularmente o valor dessas duplicatas, mas que a ré levou indevidamente a protesto as duplicatas nºs  7706-A e  7706-B, sendo que, com relação à primeira, conseguiu evitar o protesto. Disse que, posteriormente, descobriu que também a duplicata nº7706-C havia sido protestada, em 04/03/13, tendo contatado a ré, que lhe disse que resolveria a situação, mas que lhe entregou em 09/03/10 carta de anuência com relação à duplicata nº 7706-A, tendo alertado-a, sem sucesso. Acusa a ré de agir de má-fé. Disse que sofreu danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade da duplicata nº 7706-C, bem como a condenação a ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 12/56).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 57).

Ofício (fls. 39 e 65).

Deferida a gratuidade da justiça à autora (fl. 66).

Regularmente citada (fl. 119), a ré apresentou contestação (fls. 121/123). Informou que teve sua falência decretada pela 7ª Vara Cível do Foro de Osasco/SP, em 22/09/10, requerendo a suspensão da presente ação com fundamento no art. 6º da Lei nº 11.101/05. Alega a incompetência absoluta deste juízo e contesta por negativa geral. 

Réplica (fl. 127).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Não há que se falar em incompetência absoluta deste juízo. O art. 6º, §1º da Lei nº 11.101/05 assim dispõe: "Art. 6o A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sócio solidário. § 1o Terá prosseguimento no juízo no qual estiver se processando a ação que demandar quantia ilíquida.".

Ora, no caso dos autos a presente ação, de conhecimento, não envolve demanda por quantia líquida. Na verdade, o pedido é declaratório e envolve pedido de condenação por danos morais, em valor ainda não definido. Logo, claramente, não se demanda por quantia líquida, de modo que, por expressa determinação legal, entendo que este juízo é absolutamente competente para julgar esta ação. 

Também não há que se falar em suspensão do feito. O mesmo dispositivo legal acima citado indica que, quando a ação versar sobre valores ilíquidos - caso dos autos - ela poderá ter normal seguimento, mesmo em caso de falência de uma das partes.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As fls. 45/46 há nota fiscal nº 000.007.706, tal como mencionado pela autora em sua inicial, no valor de R$ 20.949,00. 

A fl. 47 há boleto de pagamento do título 7706/3, no valor de R$ 6.983,16, com vencimento em 11/02/10, com respectiva autenticação bancária, indicando que foi regularmente quitado, na mesma data, e em valor integral. 

A fl. 49 há boleto de pagamento do título 7706/2, no valor de R$ 6.983,16, com vencimento em 12/01/10, com respectiva autenticação bancária, indicando que foi regularmente quitado, na mesma data, e em valor integral. 

A fl. 50 há boleto de pagamento do título 7706/1, no valor de R$ 6.983,16, com vencimento em 14/12/09, com respectiva autenticação bancária, indicando que foi regularmente quitado, na mesma data, e em valor integral. 

Ora, os documentos acima analisados comprovam que a autora quitou regularmente o valor integral da nota fiscal nº 000.007.706, representado pelos títulos 7706-A, 7706-B e 7706-C, cuja somatória é R$ 20.949,00. 

A fl. 43 há certidão de protesto do 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, referente ao título DMI nº 7706-C, no valor de R$ 6.983,16, registrado no livro G 03529, folha 316, em 04/03/10.

Ora, quando o título DMI nº 7706-C foi levado a protesto ele já havia sido pago, de modo que a cobrança foi absolutamente irregular. Estando quitado o título, procede pedido para declaração da sua inexigibilidade. Consequentemente, procede pedido para sustar definitivamente os efeitos do protesto realizado.

A cobrança de valores, portanto, é irregular, conforme visto acima, procedendo pedido para declaração de sua inexigibilidade. Logo, indevido o protesto. Inquestionável, assim, a ocorrência de dano moral.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, uma vez que seu nome foi indevidamente levado a protesto. O protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que o autor tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço que permitisse a cobrança apontada, de modo que não se pode falar em regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de apontamento negativo indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, ilícita, além da culpa desta última, conforme visto acima.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré, ainda que em concorrência com o autor, inequívoca a responsabilização civil da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que o nome do autor foi indevidamente protestado, apenas cessando a situação após intervenção deste juízo. As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, considerando a culpa concorrente do autor, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga a ele pela ré em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por HOSPITAL SEPACO - SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BELL COMPUTER INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMP. E EXP. DE INFORMÁTICA LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando liminar anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade do título DMI nº 7706-C, assim como o valor nela consignado, de R$ 6.983,16, sustando definitivamente o protesto realizado perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data da publicação ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Anote-se a correta denominação social da ré MASSA FALIDA DE BELL COMPUTER INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMP. E EXPO. DE INFORMÁTICA LTDA.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos destas capital, informando-o do teor desta sentença. A autora deverá habilitar seu crédito junto à falência.

P. R. I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
