

DESPACHO

Processo nº:0130735-69.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Arlindo Gomes de Lima
Requerido:Banco Citibank S/A e outro

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 03/05/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


Arlindo Gomes de Lima ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais    contra Banco Citibank S/A e Metropolitan Life Seguros e Previdencia S/A sob a alegação de ser correntista do primeiro Réu e ter sido contatado ( por telefone) pela gerente, que lhe ofereceu um seguro de vida, com cobertura para casos de invalidez, mediante pagamento mensal de R$ 93,65. Disse que, tempos depois, sofreu acidente de trabalho, o que o afastou de suas funções profissionais. Alegou ter solicitado o pagamento do valor segurado, o que lhe fora negado, por suposta falta de previsão contratual. Legou ter sofrido dano moral e, ao final, pediu pela procedência da ação a fim de ser indenizado pelo valor de R$ 80.000,00 a título do dano material, bem como outros R$ 80.000,00 pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 80.000,00. Juntou documentos. 

Metropolitan contestou a fls. 58/96, oportunidade em que disse que o problema de saúde do Autor decorria de doença e não de acidente. Disse ainda que o Autor fora omisso quando da contratação, posi nada dissera sobre sua enfermidade. Alegou prescrição e negou ter ocorrido acidente com o Autor. Insurgiu-se contra o valor pleiteado e disse que o Autora não padecia de invalidez. Socorreu-se das disposições do artigo 422 do Código Civil, negou o dano moral e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial.

Banco Citibank contestou a fls. 235/245, oportunidade em que, preliminarmente, alegou sua ilegitimidade. No mérito, disse não ter responsabilidade pelo pagamento do valor contratado. Negou a existência de danos morais e insurgiu-se contra o valor pretendido pelo Autor. 

Réplica a fls. 249/251 e 254/255.

O processo foi saneado ( fls. 262/264), oportunidade em que foi acolhida a tese de ilegitimidade do Banco e determinada a produção de prova  pericial e oral.

Laudo a fls. 288/293.
Em audiência, foi ouvido o Autor em depoimento pessoal, bem como uma testemunha por ele arrolada ( fls. 311/312).

Encerrada a instrução ( fls. 310), a parte Ré se manifestou  em alegações finais       ( fls. 316/324), tendo o Autor silenciado ( fls. 325).   

É o relatório.

Decido. 

Segundo se constata da inicial, o Autor contratou com a Ré, por meio da gerente do banco, contato esse mantido pelo telefone. 

Ou seja, a senhora gerente, na avidez de vender o produto para o Autor, resolveu tudo pelo aparelho inventado por  Graham Bell. 

Ato continuo, iniciaram-se os descontos diretamente na conta corrente do Autor. 

Ocorrido o acidente ( o Autor despencou de uma escada quando abastecia uma aeronave) e pleiteado o recebimento, a Ré ofereceu recusa, sob o argumento de ocorrência de doença pré-existente ( fls. 11).

Contudo, o laudo pericial estabeleceu nexo com o acidente ocorrido durante o período de trabalho do Autor, o que gerou incapacidade parcial e permanente.

Daí ser o caso de afastamento da tese de prescrição, pois foi a doença pré-existente ( na coluna cervical) que deu azo ao pedido de recebimento do valor segurado, mas, ao revés, o trauma causado pelo acidente do trabalho ( na coluna lombar). 

Dessarte, afasta-se a tese de prescrição. 

No Autor, avaliado em perícia, foi constatada incapacidade parcial.

É bom lembrar que as cláusulas contratuais devem ser analisadas de modo mais favorável ao Autor, nos termos do artigo 47 da Lei Federal 8.078/90.

No caso vertente, mais ainda, pois a contratação foi por telefone.       

Assim, deve ser afastada qualquer cláusula de exclusão, primeiro porque é hialino nos autos que o Autor sofreu acidente do trabalho.

Ao depois, porque, quando da contratação ( feita pelo aparelho telefônico), foi garantido ao Autor que havia previsão de inclusão de acidente do trabalho. 

Em um ponto, porém, assiste razão à Ré.

Segundo o documento de fls. 98, o valor máximo a ser pago em caso de acidente seria de R$ 80.000,00 para invalidez total ou parcial. 

O caso do Autor não é de invalidez, mas sim de incapacidade parcial.

No ver deste Juízo, 30% do valor segurado pelo Autor parece ser mais razoável à espécie, chegando-se, então ao valor de R$ 24.000,00, o que parece o mais justo para a composição da lide. 

Quanto à alegação de dano moral, esta não resiste nos autos.

Para ocorrência do dano puramente moral, é preciso muito mais que o alegado na inicial, não sendo a mera negativa de cobertura vetor para o dito dano.

Assim, o Juízo não reconhece dano moral   algum no presente caso, sendo evidente o exagero do Autor nas tintas da inicial. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 24.000,00, corrigido desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I. 

São Paulo, 03/05/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
