

SENTENÇA

Processo nº:0130364-53.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Bethânia Soares da Silva e outro
Requerido:Lojas Riachuelo S/A e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

MARIA BETHÂNIA SOARES DA SILVA e MARIA SUELI SOARES DA SILVA, qualificadas nos autos, moveram ação indenizatória contra LOJAS RIACHUELO S.A., COIFE ODONTO  SERVIÇOS E PLANOS ODONTOLÓGICOS LTDA. e CRISTIANE APARECIDA OLIVEIRA RIBEIRO SOARES, alegando, em síntese, que a primeira autora assinou com a primeira ré um contrato de assistência odontológica, em que a segunda autora constou, também, como beneficiária, e a segunda ré como operadora, e que os serviços foram diretamente prestados pela terceira ré, Cristiane Aparecida Ribeiros Soares. Descreveram, na sequência, uma série de erros profissionais da terceira ré, que teria agido com negligência e imperícia, e apontaram a responsabilidade civil das três rés. Discriminaram danos materiais e moral, e, ao final, pediram a condenação das rés a pagarem as respectivas compensações pecuniárias, e, ainda, a fornecer tratamento dentário.
Exibiram os documentos de fls. 17/46.
Lojas Riachuelo S.A. foi citada e apresentou a resposta de fls. 78/96, com os documentos de fls. 97/107.
Cristiane Aparecida Ribeiros Soares foi citada e apresentou a contestação de fls. 125/145, seguida dos documentos de fls. 146/237.
Coife Odonto ? Planos Odontológicos Ltda. foi citada e apresentou a defesa de fls. 239/254, acompanhada dos documentos de fls. 255/266.
Réplica, a fls. 267/272.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 282).
Despacho saneador foi proferido (fls. 285/287).
Nomeado perito judicial (fls. 341), foi apresentado o laudo de fls. 446/463.
Encerrada a instrução (fls. 545), as partes apresentaram os memoriais de fls. 548, 549/551 e 552/555 e 556/560.
É o relatório do necessário.





DECIDO.

A pretensão das autoras é improcedente.
Efetuada a perícia por técnico legalmente habilitado, não se verificou culpa da profissional que prestou serviços de natureza odontológica para as autoras, a despeito dos fatos narrados na petição inicial.
Em relação à autora Maria Bethânia, concluiu o Dr. Leonardo Bandle Filizzola que a ré Cristiane estabeleceu o diagnóstico correto e propôs os tratamentos que atendiam às necessidades bucais. Disse, todavia, que não havia elementos, nos autos, que permitissem esclarecer se ela realizou os tratamentos endodônticos, e se haveria adequação e qualidade nos procedimentos. Por outro lado, verificou o perito que a autora abandonou o tratamento, a fim de procurar outro profissional. Na sequência, em relação à fratura do dente 12, afirmou que ele já apresentava fragilidade devido à perda de substância dentária, provocada por cárie, o que poderia ter causado a fratura. Enfim, disse não existir prova de que essa fragilidade teria sido agravada pelo preparo de acesso aos tecidos pulpares. 
No que diz respeito à autora Maria Sueli Soares da Silva, concluiu o perito não existir elementos que pudessem esclarecer qual fora o fator determinante que ocasionara a fratura dos dentes 15 e 25. Também concluiu não existirem elementos que pudessem esclarecer se houvera agravamento da condição dos dentes 17, 15 e 25, e se esse agravamento estivera relacionado ao ato odontológico da ré, ou se estivera, ainda, relacionado ao fato de a autora ter abandonado o tratamento em agosto de 2005 e não ter dado continuidade.
Ora, inexistindo prova cabal de erro por parte do profissional que atendeu às autoras, não há como imputar culpa à ré Cristiane Aparecida Ribeiros Soares, cuja responsabilidade é subjetiva (art. 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Seria fácil, na sequência, responsabilizar as pessoas jurídicas, Riachuelo e Coife, simplesmente invocando a responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, no caso dos autos, não há sequer prova do nexo de causalidade entre os danos verificados pelo perito e o procedimento odontológico.
 O perito judicial deixou claro que, em relação à autora Maria Bethania, não há nos autos documentos que demonstrem a execução e/ou finalização dos tratamentos endodônticos dos dentes 12 e 16. Afirmou, adiante, que não há elementos que permitam esclarecer se a ré Cristiane realizou os tratamentos endodônticos, se havia adequação e qualidade nos procedimentos. 
Quanto à autora Maria Sueli Soares da Silva, deixou claro o perito que, no caso em tela, na há elementos que permitam esclarecer se houve agravamento da condição dos dentes 17, 15 e 25, e se esse agravamento estaria relacionado ao ato odontológico praticado pela ré Cristiane, ou se estaria relacionado ao fato de a paciente ter abandonado o tratamento em agosto de 2005 e não ter dado continuidade até abril de 2010, data do exame pericial. 
É importante consignar que, na responsabilidade objetiva, conquanto dispensável a prova da culpa, é fundamental estabelecer, pelo menos, a relação de causa e efeito entre o dano e a conduta, positiva ou omissiva do profissional ou agente.
Não houve demonstração do nexo de causalidade.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar as autoras a pagar para as rés as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Preparo para eventual recurso: R$ 381,14 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (três volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
