

SENTENÇA

Processo nº:004.06.130359-6 - Protesto
Requerente:Oz Broz Bar e Lanches Ltda - Epp
Requerido:Protelc Coml e Indl Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











                        Vistos.




OZ BROZ BAR E LANCHES LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cambial, cumulada com indenização por danos materiais, contra PROTELC COMERCIAL E INDUSTRIAL LTDA, ambas representadas e qualificadas nos autos, alegando, em síntese, da inexistência de relação jurídica a amparar a cobrança e a emissão do título. Sustenta da existência de consultas para instalação de equipamentos de som em seu estabelecimento e de início dos serviços e colocação dos materiais sem prévio acerto de valores e de autorização dos sócios. Em seguida, relata da apresentação de cobrança de R$ 25.000,00 por parte da ré, prontamente recusada. Diante de tal ocorrência, afirma da retirada dos equipamentos e da cobrança de R$ 1.390,00, em substituição à primeira. Assim, requer a nulidade da cobrança, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.750,00, diante a necessidade de contratação de advogado. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/18.

Em apenso, constam autos da ação cautelar de sustação de protesto, processada com liminar mediante prestação de caução. 

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 36/45, argüindo, em preliminar, da carência da ação por não prestada a caução e falta de pressupostos ao pedido de indenização por dano material. No mérito, rebate o aduzido na inicial, afirmando da regularidade e legalidade da cobrança, em virtude da prestação de serviços e fornecimento de equipamentos contratados de forma verbal. Alega do expresso conhecimento dos valores e inexistência de prejuízo material por parte da autora. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas de praxe. Documentos as fls. 46/70. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 85. 

Por r. decisão de fl. 89 foi deferida a realização de provas.

 Depósito do valor da caução a fl. 103, efetivado na data de 08.09.2009, em atenção ao determinado a fl. 97.
 
Audiência de instrução a fls. 108/109, com colheita de oitiva de uma testemunha da requerida. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando suas anteriores alegações. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cambial, cumulada com indenização por danos materiais, sob alegação de ausência de contratação e aceitação dos valores.

Rejeito a preliminar de carência de ação, em virtude da presença dos pressupostos processuais ao ajuizamento de ambas as ações. No que concerne à alegada falta de caução, restou prejudicada pelo depósito posterior e pela ausência acarretar apenas na revogação da liminar.

Passo à apreciação do mérito.

Indiscutível a instalação de equipamentos de som e prestação dos respectivos serviços por parte da requerida no estabelecimento da autora, uma vez que a própria petição inicial apresenta tal relato.

A autora, na realidade, apenas aduz da realização de tais serviços sem conhecimento e autorização por seus representantes, além de impugnar o preço de R$ 25.000,00.

A primeira justificativa apresentada pela autora não apresenta verossimilhança, eis que inconcebível a efetivação de serviços e colocação de vários equipamentos sem que os responsáveis pelo estabelecimento não tenham sido cientificados, ou pelo menos notado a presença de estranhos e os transtornos causados à rotina diária de um estabelecimento comercial. E não realizou qualquer prova a respeito.

Logo, demonstrada a efetivação de contrato verbal pelas partes. 

No que concerne ao preço dito como elevado, restou superado pela retirada dos equipamentos e substituição da cobrança, para a fatura ora impugnada nos autos, na quantia de R$ 1.390,00.

E por ausente qualquer início de prova pela autora, quanto à alegação de não contratação, ônus processual que lhe competia, e, em especial, por se tratar de fato incontroverso a colocação e posterior retirada de equipamentos pela requerida, além do novo valor corresponder a 6% do anterior e da existência de início de prova documental, não há qualquer elemento a apontar a existência de irregularidade ou excesso na cobrança.

Demonstrada a contratação e a ausência de quitação, o pedido de indenização também não merece acolhimento. 

Destarte, ambas as ações improcedem, a cautelar também em razão da ausência dos requisitos legais, uma vez que afastada a aparência do bom direito por todo o acima consignado. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, estando revogada a liminar inicialmente concedida, e conseqüentemente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os processos, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado a cada uma das causas, com atualização monetária desde os respectivos ajuizamentos até efetiva liquidação. 


P.R.I. 


                           São Paulo, 23 de abril de 2010.
