

SENTENÇA

Processo nº:001.09.130112-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Scoz
Requerido:Diagnósticos da América S.A. (Delboni Auriemo)




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARLENE SCOZ, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra DIAGNÓSTICOS DA AMERICA S.A (DELBONI AURIEMO), alegando, em síntese, que: a) foi diagnosticada com tumor maligno de tireóide; b) deveria ser submetida à cirurgia para retirada do tumor; c) foi determinada pelos médicos a realização de vários exames pré-operatórios, dentre eles cintolografia miocárdica farmacológica com dobutamina; d) foi agendado o exame junto ao laboratório requerido; e) na data designada compareceu ao laboratório e foi informada que o exame não poderia ser realizado, que havia ocorrido erro no agendamento, que o requerido não realizava tal exame; f) foi obrigada a procurar outro laboratório para realização do exame, correndo risco de perder a data marcada para a cirurgia.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/56). Alega em defesa que o erro ocorrido no agendamento não acarretou risco à saúde da autora, não ensejando indenização de dano moral. Impugna, também, o cabimento de indenização de dano material.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 116/127).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço está bem demonstrada, como denota o documento emitido pelo réu (fls. 28). Ademais, houve confissão do fato (fls. 146).
O laboratório havia se comprometido a realizar o mencionado exame, inclusive instruiu a autora a respeito dos preparativos necessários, mas na realidade não prestava tal serviço. 
Resta analisar se tal fato enseja indenização de dano moral. 
Data venia, não se trata de aborrecimento de somenos importância, como alegado pela defesa. 
Há que considerar a natureza do serviço prestado pelo réu e as circunstâncias peculiares da vítima. 
A autora realizava uma série de exames pré-operatórios, naturalmente estando preocupada com o estado geral da sua saúde, especialmente diante da grave moléstia que exigia a intervenção cirúrgica. 
Perfeitamente compreensível o estado de frustração e nervosismo que qualquer pessoa suportaria ao ser confrontada com a situação oriunda do defeito do serviço prestado. 
Exames de saúde complexos como o relatado geram, por si só, estado de ansiedade e preocupação ao paciente. 
Havia, inclusive, necessidade de a autora estar acompanhada de alguém, o que denota a gravidade do exame.  
A autora teve que passar em vão por todo este estado de preocupação e ansiedade. 
Ademais, foi obrigada a suportar a frustração da não realização do exame, a natural indignação com o erro crasso cometido e a inevitável preocupação com a necessidade de marcar novo exame, procurar outro local, preparar-se novamente para o exame, etc. 
Aquele que já se encontra fragilizado por doença grave ? que determina a necessidade de cirurgia e uma série de exames pré-operatórios ? e se vê submetido ao transtorno da falha do serviço suporta abalo emocional que autoriza o reconhecimento de dano moral. 
O dano existe in re ipsa, decorrendo da natureza dos fatos, não havendo necessidade de outras provas. 
Assiste razão ao requerido quando impugna o valor da indenização reclamada. 
Considerando o grau de culpa ? que não foi extraordinário ? e as conseqüências do evento, entendo que a função compensatória da indenização se obtêm com valor muito inferior ao reclamado. 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Incide correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido de indenização de dano material. 
Como argumentou o requerido, não pode a autora reclamar prejuízo que sua acompanhante teria sofrido, falta-lhe legitimidade para tanto. 
Não há qualquer elemento de prova apto a demonstrar o lucro cessante reclamado. 
Não há prova documental ? como seria de rigor ? a respeito do rendimento declinado e dos atendimentos agendados, em que pese informar a autora que tinha este controle, o que denota a possibilidade de fazer a respectiva prova. 
Ainda que a parte houvesse formulado pedido de apuração da indenização em liquidação de sentença, esta se presta para determinar o quantum debeatur, mas não o an debeatur, o qual deveria ser determinado no processo de conhecimento. 
Também despesa com táxi deveria ser demonstrada por recibo, não se tratando de prova que não pudesse ser produzida no curso do processo de conhecimento. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 


P. R. I




São Paulo, 19 de agosto de 2010.
