

SENTENÇA

Processo nº:0130862-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Rodrigo Morales e outros
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Airton Pinheiro de Castro



VISTOS.
 I ? Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C.C. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ajuizada por 1) RODRIGO MORALES,  2) ROBERTO TROMBETA, 3) MANWIN CAR PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., 4) MANWIN SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., 5) MANWIN LOGÍSTICA, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., 6) MANWIN LOGÍSTICA, REFORMA DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., 7) MANWIN HYUNDAI, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., 8) MANWIN HYUNDAI, SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., 9) MORALES E DE PAULA ADVOGADOS ASSOCIADOS, 10) DIGICAR COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE AUTOMÓVEIS, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., 11) SELTON PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA LTDA., 12) HEDGE CAR LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., 13) MRTR GESTÃO EMPRESARIAL LTDA., e 14) MARISA DE FÁTIMA DE CAMARGO CABRAL em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. 
 Narra a exordial que os autores RODRIGO MORALES e ROBERTO TROMBETA na qualidade de sócios, advogados ou responsáveis contábeis dos demais autores, firmaram com o réu contrato de locação do cofre n° 0632-0, localizado na agência 0262 ? Avenida Paulista, n° 1.948 para a guarda de vultosas quantias de moeda estrangeira em dólar e euro pertencentes aos autores, tendo sido surpreendidos pela notícia de assalto ocorrido no local, no dia 27 de agosto de 2011, fruto da indiscutível negligência no serviço de segurança prestado pelo réu a seus clientes. 
 Alegam ter sofrido prejuízo de US$ 1.309.400,00 além de ?787.000,00 num total de R$ 3.982.500,90 cuja reparação perseguem com base na pretendida conversão da natureza jurídica do contrato de locação para contrato de depósito, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, reconhecimento da responsabilidade objetiva do réu, bem como da nulidade das cláusulas limitativas e excludentes de responsabilidade.
Com a exordial vieram os documentos de fls. 30/113. 
Por decisão de fls. 133, foram consideradas partes legítimas a integrar o polo ativo da ação apenas RODRIGO MORALES e ROBERTO TROMBETA ?haja vista os contornos do litígio, fundado em responsabilidade civil de cunho nitidamente contratual?, extinto o feito sem resolução de mérito em relação aos demais autores.
 Noticiada a interposição de agravo de instrumento em face dessa decisão (fls. 138/145), foi concedido o efeito suspensivo (fls. 152) e, posteriormente, dado provimento ao recurso ?para determinar o regular prosseguimento do processo com a manutenção no polo ativo de todos os autores elencados na petição inicial? (fls. 179).
 Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 185/206, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa de todos os autores não contratantes, excetuados, nessa hipótese, Rodrigo Morales e Roberto Trombeta. No mérito, sustenta ter tomado todas as providências no sentido de minimizar os prejuízos causados pelo sinistro ocorrido, porém, no que se refere à pretensão aqui deduzida, ressaltam a improcedência do pedido, presente a legalidade da cláusula contratual específica a determinar o limite de até R$ 15.000,00 para utilização do cofre, sendo que a guarda de bens de valor superior carece da contratação de seguro específico e de modificação contratual, medidas não adotadas pelos autores. Afirma, ainda, a ausência de comprovação do dano material, posto não demonstrada a propriedade das moedas estrangeiras, não tendo sido apresentada a declaração de imposto de renda passível de confirmar a propriedade alegada. Subsidiariamente, pede a redução do arbitramento do dano a fim de se cumprir o limite contratual de R$ 15.000,00, termo inicial do cômputo da correção monetária e dos juros moratórios a partir da citação. 
A peça defensiva veio instruída com documentos de fls. 212/298.
Réplica a fls. 304/316, com novos documentos de fls. 317/818.
Determinada a especificação de provas, sem prejuízo da ciência ao réu acerca dos novos documentos juntados (fls. 819), os autores manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 821/822).
O réu, por sua vez, manifestando-se sobre os novos documentos juntados, requer fixação dos pontos controvertidos na forma do art. 331, §2º do CPC, juntando cópias de julgados monocráticos favoráveis a sua antítese (fls. 837/857).
Relatado o necessário, DECIDO.
II.- O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I do CPC, porquanto exclusivamente de direito as questões debatidas nos autos, a não demandar maior dilação probatória.
 Sobre a possibilidade do julgamento antecipado da lide vale recordar que ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, REsp 2.832-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 14/08/1990, DJU 17/09/1990) e que ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ, REsp 3.047-ES, 4ª Turma, Rel. Min. Athos Carneiro, j. 21/08/1990, DJU 17/09/1990).
A análise do conjunto probatório conduz ao resultado de improcedência do pedido deduzido.
De proêmio, no entanto, insta consignar não haver se cogitar de revisão do pronunciamento da E. Instância Superior a propósito da legitimação ativa de todos os autores, à luz do reconhecimento da condição de consumidores por equiparação dos demandantes não integrantes da relação contratual subjacente ao litígio, na forma do art. 17 do CDC, vitimados pelo evento decorrente da deficiente prestação dos serviços contratados.
 Malgrado não tenha o réu participado do contraditório na apreciação do agravo de instrumento interposto contra a decisão monocrática deste juízo a tal propósito, nada de novo foi arguido em contestação, em ordem a justificar a reapreciação da questão, assim tida por sepultada pela preclusão.
Superada a preliminar arguida, emerge do contrato de locação de cofre particular subjacente ao litígio, acostado por cópia a fls. 108/111, expressa e cristalina delimitação de seu objeto, suficientemente destacada, a vedar a utilização do receptáculo para a alocação de bens de valor superior a R$ 15.000,00, ressalvada a hipótese de contratação à parte de contrato de seguro, com seguradora de livre escolha do consumidor, quando então necessária a celebração de aditivo contratual, sem reflexos, nada obstante, na responsabilidade da instituição financeira, tal qual originariamente fixada (cláusulas 7.1.1., 7.2. e 7.21.). O contrato objeto do litígio, sob outro vértice, veda expressamente a cessão, sublocação ou empréstimo do cofre (cláusula 7.1.4).
Não fosse tão somente pela clareza das estipulações contratuais em questão, redigidas de forma cristalina, em letras maiúsculas, com suficiente destaque, na interpretação das questões postas em debate, impõe-se considerar tratarem-se os consumidores contratantes de pessoas para lá de esclarecidas, empresários de alto nível, com formação jurídica e contábil.
Bem por isso, é fácil entrever que os autores Rodrigo Morales e Roberto Trombeta, conscientemente optaram por fazer tábula rasa das prescrições contratuais supramencionadas, valendo-se do cofre alugado junto ao réu para alocar bens de terceiros alheios à contratação e em valor muito superior ao limite previamente estabelecido, sem optar pela contratação de seguro e subsequente aditamento contratual, como lhes fora facultado.
Assim o fizeram, à evidência, apostando nas probabilidades inerentes ao negócio entabulado entre as partes, considerando a segurança própria do serviço contratado, e os inexpressivos índices de incidentes como aquele que efetivamente se verificou na espécie, fato incontroverso nos autos, fruto de engendrada operação do crime organizado, raríssimas vezes executada nos moldes aqui subexamine.
O litígio que ora se coloca à apreciação, bem por isso, nada mais representa senão que desesperada tentativa de, à vista da ocorrência do improvável, reverter um quadro de obrigações contratuais claramente estipuladas, conscientemente violadas pelos consumidores, sob o pálio de supostas nulidades contratuais, nem de longe caracterizadas.
  Este quadro fático claramente delineado nos autos, a evidenciar postura dos autores nitidamente incompatível com o postulado da boa-fé objetiva, enquanto modelo de conduta social, arquétipo ou standard jurídico segundo o qual ?cada pessoa deve ajustar a sua própria conduta a este arquétipo, obrando como obraria um homem reto: com honestidade, lealdade, probidade?, conforme magistério de Judith Martins Costa, traz à tona a pertinência da advertência de Humberto Theodoro Júnior, para quem ?A revisão do contrato, pelos Tribunais, em nome dos princípios éticos-sociais não pode ser discriminatória nem tampouco paternalista. Em seu nome não pode o juiz transformar a parte frágil em superpoderosa, transmudando-a em ditadora do destino da convenção. Isto não promoveria um reequilíbrio, mas sim um desequilíbrio em sentido contrário ao inicial. (...) Solucionar-se-ia um mal com outro mal, uma injustiça com outra injustiça. Evidentemente, não se concebe que em nome da justiça contratual se realize tamanha impropriedade. Daí porque a intervenção judicial tem que ser limitada, respeitando-se, com prudente moderação, as exigências da boa-fé objetiva e do justo equilíbrio entre as prestações e contraprestações? (?Direitos do Consumidor?, Forense, 2000, Rio de Janeiro, p. 18).
 Afinal, conforme acentuou com precisão o Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, ?O princípio da boa-fé está mencionado no texto do art. 4°, III, como critério auxiliar para a viabilização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF). Isso traz à tona aspecto nem sempre considerado na boa-fé, consistente na sua vinculação com os princípios sócio econômicos que presidem o ordenamento jurídico nacional, atuando operativamente no âmbito da economia do contrato. Isso quer dizer que a boa-fé não serve tão só para a defesa do débil, mas também atua como fundamento para orientar interpretação garantidora da ordem econômica, compatibilizando interesses contraditórios, onde eventualmente poderá prevalecer o interesse contrário ao do consumidor, ainda que a sacrifício deste, se o interesse social prevalente assim o determinar. Considerando dois parâmetros de avaliação: a natureza da operação econômica pretendida e o custo social decorrente desta operação, a solução poderá não ser favorável ao consumidor? (RC 14/22).
 Precisamente esta a situação delineada nos autos.
Com efeito, forçoso se faz reconhecer como plenamente justificável e razoável a delimitação do objeto do contrato subexamine, nos termos em que pactuada, sobretudo ante a confidencialidade inerente aos bens alocados no cofre locado, não sendo dado à instituição financeira prestadora dos serviços de proteção e segurança contratados ? causa econômica do ajuste ? o acesso prévio à utilização do receptáculo.
Esta a questão central, a meu ver, do raciocínio desenvolvido pelo E. Superior Tribunal de Justiça em precedente análogo ao presente, de relatoria do Min. Massami Uyeda (REsp nº 1.163.137-SP), no qual reconhecida a validade da cláusula limitativa de uso, a delimitar a obrigação (indireta) de segurança e proteção assumida pela instituição financeira locadora do cofre, a saber: ?O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as consequências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira. Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda?. 
Do mesmo sentir exemplar precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de relatoria do Des. Guimarães e Souza (Ap. 205.714-1/7), igualmente colacionado aos autos pelo réu, ao proceder profunda análise da questão, distinguindo a cláusula limitadora de responsabilidade do banco, da cláusula  que fixa um limite para utilização do cofre locado, como na espécie, tida por válida, ao ponderar: ?O banco, ignorando o conteúdo do caixa de segurança, em face do caráter sigiloso que reveste a operação de guarda de valores, tem o direito de estabelecer, de comum acordo com o interessado, o limite máximo de utilização, para com isso saber antecipadamente qual o montante de eventual prejuízo do locatário que terá de ressarcir em caso de subtração?.
 Abre-se aqui um parêntese para consignar que, ao contrário do que os autores pretendem ver reconhecido, a relação jurídica subjacente ao litígio não pode ser qualificada como depósito, porquanto não se configura o aspecto real deste contrato, por não haver entrega das coisas pelo usuário e consequente recebimento pelo banco, conforme obtempera Nelson Abrão (?Direito Bancário?, Ed. RT, 3ª ed., p. 150), precisamente em função da privacidade inerente ao serviço contratado.
 Fechado o parêntese, fato é que a delimitação da obrigação de segurança e proteção assumida pelo réu na espécie, ainda quando enfocada a questão, como de rigor, sob o pálio das normas protetiva do CDC, encontra expresso permissivo legal no art. 54, § 4º do referido diploma legal, anotada aqui, vez mais, a plena cognoscibilidade de seus termos, ante a clareza redacional, destaque conferido e a condição pessoal dos autores contratantes.
 Diz-se isso porquanto postas em cotejo a confidencialidade assegurada aos autores contratantes, a obstar o acesso prévio do réu aos bens alocados no receptáculo, com a diminuta contraprestação pelos primeiros assumida, na espécie, de R$ 514,77 por seis meses (cláusula 4 ? fls. 108), salta aos olhos o justo equilíbrio contratual entre direitos e obrigações das partes contratantes, a ser fatal e injustamente comprometido, caso se conferisse guarida à pretensão deduzida.
Aliás, limitações de objeto contratual validamente pactuadas, sob as luzes do dispositivo legal supramencionado, não são incomuns, e encontram recorrentemente respaldo jurisprudencial, a despeito de abusos praticados no particular, igualmente reconhecidos, exemplificativamente, em contratos de seguro, particularmente os seguros saúde, onde a magnitude do bem da vida tutelado demanda maior flexibilidade e atenção exegética.
Assim, por exemplo, não pode o contratante de seguro saúde ?popular?, de custo reduzido e consequente limitação da rede credenciada, sob invocação da nulidade de tal delimitação, demandar atendimento em nosocômio de ponta, como seriam os hospitais Sírio Libanês e Albert Einstein, o que ensejaria inexorável ruptura do sinalagma obrigacional, como mutatis mutandis ocorreria se acolhida fosse a pretensão deduzida. 
                        Nessa quadra de considerações, afastada a suposta mácula de abusividade das cláusulas contratuais questionadas pelos autores, repisa-se vez mais a incompatibilidade da conduta daqueles para com os postulados da boa-fé objetiva.
Isso para ponderar que, sob o enfoque da função corretiva, a boa-fé objetiva exerce importante papel restritivo de direitos, obstando condutas que importem contrariedade para com os mandamentos de agir com correção e lealdade, consubstanciando aquilo que Menezes Cordeiro houve por bem cunhar como o 'exercício inadmissível de posições jurídicas' (?Da boa-fé no direito civil?, Coimbra, 1994, Ed. Almedina, v. 2, pag. 661).
 Realmente, uma das limitações ao exercício dos direitos subjetivos por conta da atuação da boa-fé objetiva se opera pelo que se convencionou denominar de 'teoria dos atos próprios', por força da qual, no dizer de Judith Martins Costa, ?se entende que a ninguém é licito fazer valer um direito em contradição com a sua anterior conduta interpretada objetivamente segundo a lei, segundo os bons costumes e a boa-fé, ou quando o exercício posterior se choque com a lei, os bons costumes e a boa-fé. O seu efeito primordial é impedir que a parte que tenha violado deveres contratuais exija o cumprimento pela outra parte, ou valha-se do seu próprio incumprimento para beneficiar-se de disposição contratual ou legal? (?A boa-fé no direito privado?, segunda tiragem, São Paulo, Ed. RT, p. 461).
 Inexorável reconhecer que a conduta dos autores, ao conscientemente infringir as cláusulas contratuais ora apontadas como maculadas de nulidade, vício nem de longe identificado em concreto na relação jurídico contratual subjacente ao litígio, em absoluto pode conduzir ao resultado almejado, sob pena de subversão inaceitável do justo equilíbrio contratual, considerando a delimitação do objeto da segurança e proteção contratadas em cotejo com a diminuta dimensão da contraprestação respectiva.
 Registre-se inexistir resistência do réu em relação ao cumprimento da obrigação nos termos em que delimitada, é dizer, em ressarcir os autores no valor de R$ 15.000,00 pactuado, fato incontroverso nos autos, circunstância a determinar o desate de total improcedência do pedido que, à evidência, não guarda a menor relação com tal pretensão. 
 III.- Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RODRIGO MORALES,  ROBERTO TROMBETA, MANWIN CAR PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., MANWIN SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., MANWIN LOGÍSTICA, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., MANWIN LOGÍSTICA, REFORMA DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., MANWIN HYUNDAI, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., MANWIN HYUNDAI, SERVIÇOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., MORALES E DE PAULA ADVOGADOS ASSOCIADOS, DIGICAR COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE AUTOMÓVEIS, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., SELTON PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA LTDA., HEDGE CAR LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., MRTR GESTÃO EMPRESARIAL LTDA. e MARISA DE FÁTIMA DE CAMARGO CABRAL em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., condenando os autores, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios do d. patrono do réu, os quais restam fixados em R$ 10.000,00, na forma do art. 20, § 4º do CPC. 
 P.R.I.
 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
