

SENTENÇA


                       C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que as partes dessem atendimento ao r.despacho de fls.76 ,intimados que foram na pessoa de seus advogados , pelo D.O.E./SP do dia. 20 de janeiro de 2.011 
SP.,23.05.2.011.O escrevente (jlav)

    CONCLUSÃO                  

   Aos 24/05/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, DRA.ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES,A(O) Escrevente,(JLAV)                     
                 

Processo nº:0130493-47.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Eduardo Cabral
Requerido:Elenita Fonseca de Andrade


Vistos.

Trata-se de ação promovida por EDUARDO CABRAL em face de ELENITA FONSECA DE ANDRADE.

O autor alegou, em suma, ter firmado com a ré, em 12 de outubro de 2008, instrumento particular de compromisso de compra e venda de um automóvel, objeto de financiamento junto ao Banco Safra. Aduziu que, depois de pagar doze parcelas, a ré deixou de efetuar os pagamentos para o vendedor, bem como deixou de quitar as parcelas do financiamento e os impostos que recaem sobre o bem, descumprindo, assim, o que foi avençado entre as partes. Requereu a rescisão do contrato com a reintegração da posse do bem, bem como a condenação da ré a pagar aluguéis pelo tempo em quê esteve na posse do bem sem nada pagar. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar para reintegração de posse (fls. 34).

Citada, a ré apresentou contestação, suscitando preliminares de inépcia da inicial e de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que ter negociado a compra do bem com terceiro e ter tentado, por enfrentar dificuldades de transferir o financiamento e por ter muitos gastos com reparos no automóvel, desfazer o negócio junto a tal pessoa, com quem firmou acordo verbal para permanecer mais três meses com o bem sem nada pagar, para depois devolvê-lo. Acostou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço, neste momento da questão diante da patente desnecessidade de maior dilação probatória.

Consoante se depreende das narrativas da exordial, o autor narrou, com a precisão necessária, embora de forma simples, as causas de pedir próxima e remota, de modo inteligível e claro. A existência de provas da veracidade dos fatos alegados é questão meritória, havendo de ser apurada no momento procedimental oportuno.

Ademais, os pedidos deduzidos decorrem logicamente das causas de pedir enunciadas, ressaltando-se que a possibilidade ou não de acolhimento do pedido de fixação de aluguéis é questão de mérito e com ele será analisada.

Afasto, ainda, a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir.

Figurando como uma das condições da ação, o interesse de agir é composto pela conjugação da necessidade-utilidade do provimento jurisdicional, com a adequação da via processual eleita. 

Há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975). 

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado.

Adequação, por seu turno, é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado. Na doutrina de Cândido Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos Araújo Cintra:

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor para vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser. (Teoria Geral do Processo, RT, 8 ed., p. 230)

Na hipótese, está presente o interesse de agir sob os três aspectos, ressaltando-se que não há nenhuma prova de que a ré notificou o autor, com quem firmou o contrato, já que, embora diga que negociou com terceiro, confirma a contratação com ele, para a rescisão do negócio e devolução do bem.

Presentes, dessarte, os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

É incontroverso que as partes firmaram compromisso de compra e venda de veículo e seus termos.

Embora a ré tenha afirmado que negociou com pessoa de nome Francisco, não nega tenha firmado o contrato com o autor.

Além disso, como já dito, não demonstrou ter pleiteado a rescisão do negócio, o que deveria ter feito já que alegou que não mais queria mantê-lo por acreditar que tinha feito um mau negócio, simplesmente parou de cumprir as obrigações assumidas. 

Tem-se, então, ausente prova de outros motivos para a rescisão, que se trata de rescisão por culpa da ré.

A devolução das parcelas pagas seria consequência do desfazimento do negócio com o retorno das partes ao status quo ante.

Todavia, o contrato previu a perda delas, como cláusula penal (cláusulas 3ª e 5ª), o que se mostra razoável, tendo a ré pagado os R$ 5.000,00 para o vendedor e doze parcelas do financiamento, permanecendo com o bem por mais de um ano.

Por outro lado, diante de tal cláusula penal, cuja finalidade é justamente ressarcir o vendedor dos danos que lhe forem causados com a rescisão, não é possível a fixação de aluguéis nos termos pretendidos na inicial.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, tornando definitiva a liminar concedido para fixar a posse do veículo nas mãos do autor. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono, respeitados os limites da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
