

SENTENÇA

Processo nº:0130665-63.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Rodrigues de Oliveira
Requerido:L J M Transportes Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra LJM TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que, em 23.12.2005, um caminhão a serviço da ré, em nome de Arnaldo Pereira de Jesus e dirigido por Antonio Gomes, desgovernado, veio a colidir contra o imóvel do autor, causando danos superiores a R$ 66.676,00, incluindo lucros cessantes. Apontou a culpa do motorista, que teria descido do veículo sem puxar os freios, e a responsabilidade da ré, para quem aquele estaria trabalhando na ocasião. Ao final, pediu a condenação da ré a pagar R$ 66.676 e exibiu os documentos de fls. 14/98.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 127/141, com os documentos de fls. 142/163. Em suma, alegou preliminares de ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, negou sua responsabilidade no evento, por falta de nexo de causalidade.
Réplica, a fls. 179/103, com os documentos de fls. 104/227.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 242). 
Despacho saneador consta de fls. 247 e 248.
O autor exibiu os documentos anexados a fls. 251/287 e os de fls. 296/315.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da ré (fls. 333/336).
Despacho nomeando perito consta de fls. 339 e 340.
Documentos novos foram juntados a fls. 402/426.
Laudo do perito judicial foi juntado a fls. 440/496, seguindo-se manifestação da ré (fls. 516/250).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 527/529 e 530/536.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

No despacho saneador de fls. 247 e 248, foram decididas as questões preliminares, quando se reconheceu a legitimidade das partes para estar no processo.
Não houve recurso.
O autor regularizou sua representação ao exibir a procuração de fls. 251.
Passo a analisar o mérito.
Inquestionável o caminhão a serviço da ré e sob a responsabilidade de preposto dela ter colidido, por descuido deste, contra a parte inferior de imóvel do autor, que, na ocasião, estava locada para uma farmácia.
A responsabilidade civil está prevista nos artigos 927 e 932, III, do Código Civil. 
Passo, então, a sopesar os danos.
Ao ser ouvida, a arquiteta Elizabete Alves de Mendonça, testemunha da ré, disse que as rachaduras da parte superior do imóvel provavelmente foram causadas pelo acidente. Reconheceu como sendo seu um orçamento de R$ 23.000,00, confeccionado para o conserto do imóvel.
O perito judicial, depois de confirmar o nexo de causalidade entre o fato e os danos (fls. 485), confirmou os gastos iniciais do autor com o conserto do imóvel e procedeu à atualização monetária, consoante a variação do índice PINI de Custos de Edificações (R$ 5.185,89).
Estimou, em seguida, discriminadamente, os gastos necessários para o reparo definitivo do imóvel ? 22.803,28 (fls. 488) ? valor pouco inferior ao previsto pela arquiteta da ré (R$ 23.000,00) e bem inferior ao pedido na petição inicial (R$ 46.800,00).
O perito judicial, é bom que se diga, desconsiderou os danos pré-existentes ao fato, supostamente oriundos da falta de manutenção do imóvel, que aparentava possuir 50 anos.
Por isso, concluiu: (...) a presente análise teve o seu escopo restrito somente àquele grupo de avarias com indícios de correlação com o evento que deu origem a demanda apresentam fortes evidências (fls. 485, último parágrafo).
Entretanto, a atualização monetária do valor já gasto deve ser feita de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no lugar do índice PINI.
Deve seguir o mesmo caminho o valor estimado para o reparo final e completo do imóvel.
O pedido de indenização por lucros cessantes merece ser acolhido, porque estes decorreram do encerramento abrupto do contrato de locação com uma farmácia que havia no local, o que deixou o autor sem auferir a renda mensal. 
O valor foi apresentado na petição inicial, mas a ré só impugnou o mês de janeiro de 2006, com o argumento de que o comércio teria deixado o imóvel no final deste mês.
Contudo, como o imóvel não foi reparado integralmente até hoje e o autor, na verdade, vem experimentando prejuízo bem superior ao estimado na petição inicial ? incluindo dano moral não solicitado ?, por equidade mantenho o aluguel daquele mês.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor: a) R$ 3.930,00, pelo valor já gasto com os reparos (fls. 23/25), que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; b) 22.803,28 pelo valor a ser gasto para o reparo definitivo, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data que consta no laudo pericial (março de 2010, fls. 488) e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; c) R$ 12.300,00, por lucros cessantes no período de janeiro de 2006 a julho de 2007, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito; e d) as custas processuais, incluindo honorários do perito, mais honorários advocatícios, ora fixados e m 15% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 780,66 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, FERIADO de 8 março de 2011.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
