

SENTENÇA

Processo:0130196-35.2012.8.26.0100 
Requerente:Paulo Roberto Aulísio
Requerido:Marcos Antônio Bazani e outro










Vistos.
O autor Paulo Roberto Aulísio pede exclusão dos réus Marcos Antônio Bazani e Richard Antoine Taamy do quadro social da empresa Aro do Brasil Viagens e Turismo Ltda. Pede, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de reparação pelos danos materiais causados a ele e à empresa, compensando-se a indenização devida pela exclusão. Alega que é sócio titular de um terço das quotas da empresa e que os réus, sócios com participação também de um terço cada, cometeram diversas faltas graves que podem, inclusive, levar a empresa à falência.
Os réus contestaram alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentam terem arcado sozinhos com os custos de implantação da empresa, já que o autor, que sempre teve acesso ao sistema e às informações financeiras da empresa, não integralizou sua parte no capital (fls.132/161).
Réplica a fls.416/423.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade ativa formulada pelos réus, pois o contrato de fls.240/244, por eles assinado, informa que todas as quotas sociais atribuídas ao autor foram por ele integralizadas naquele ato. Tem o autor, portanto, legitimidade ativa para a ação prevista no art.1.030, caput, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A petição inicial não descreve qualquer conduta que possa ser considerada falta grave dos réus. Pelo menos não a ponto de justificar a expulsão, pelo autor, sócio titular de um terço do capital, dos réus, sócios titulares de dois terços do capital.
Semelhante expulsão, por representar exceção à regra geral de prevalência da maioria que impera em todo o espectro do direito societário, e também porque coloca em risco a existência da própria empresa, que se veria destituída da maior parte de seu patrimônio líquido, exige justificativa ao menos tão grave como suas consequências.
A existência de dívidas em nome dos réus, a falta de registro de um empregado e o alegado isolamento do autor das decisões sobre as finanças sociais são fatos relevantes, mas que não colocam em risco iminente a existência da empresa.
Não justificam, por isso, a pretensão de exclusão dos sócios majoritários, não sendo lícito, por sua vez, utilizar ação judicial para realizar devassa na empresa a fim de apontar, a posteriori, eventual infração que deveria estar descrita desde o início. Tal prática equivaleria a pescar em águas turvas, abrindo sério precedente incentivador da judicialização de querelas societárias.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno o autor Paulo Roberto Aulísio ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais), quantias atualizáveis pela tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
