

SENTENÇA

Processo nº:005.08.130899-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eugenia Villega
Requerido:Hipermad Comercio de Madeiras e Ferrangens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

MARIA EUGÊNIA VILLEGA ajuizou a presente ação inicialmente contra HIPERMAD COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS pretendendo a devolução do valor correspondente a dois baldes de cola, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Narra que adquiriu piso de madeira e cola da requerida, contudo, quando da instalação o técnico informou à autora que a cola não era apropriada para a instalação do piso. Assim, procurou a loja que teria afirmado que a colo adquirida não era mesmo a adequada, a qual não tinha disponibilidade no estabelecimento requerido. Assim, necessitando instalar o piso, a autora adquiriu a cola apropriada em outro estabelecimento. Afirma que a requerida não devolveu o valor correspondente ao material indevido, bem como também não viabilizou a compensação por outra mercadoria. Narrou ainda, que a cola foi devolvida a ré. Além do prejuízo material, narra sofrimento e situação apta a gerar dano moral, pelo que também pretende se ver ressarcida.Junta documentos (f. 23/33). 
Citada, a ré contestou na ação (f. 49/55)). Postula inicialmente a retificação do seu nome e CNPJ. No mérito, confirma os fatos narrados pela autora, e alega não saber qual foi o motivo pelo qual a autora não foi compensada pela devolução da mercadoria. Impugna a existência de dano moral, bem como o montante postulado.
Houve réplica (f. 57/58)
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 68).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
O cerne da questão está na indevida negativa da requerida em proceder a devolução do valor referente a mercadoria devolvida - ou mesmo trocá-la por outra, bem como a existência ou não de dano moral. 
A requerida não nega os fatos narrados pela autora. Aliás afirma que ´... Que foi comunicado o fato e a requerida ao saber da devolução do produto abriu nota de crédito para a devolução da quantia, como bem informou o gerente de vendas, na qual foi referido na inicial. E assim foi feito. Contudo não sabe-se o que ocorreu, entre o consumidor, colocador e vendedora, que o procedimento de devolução não foi concretizado. Assim a requerida esta na posse da quantia de R$ 243,00, que continua a disposição da consumidora, pra levantá-la ou substituí-la por outro produto qualquer. ...´(f. 50).
Assim, sendo, incontroversos os fatos argüidos pela autora.
Cabível portanto a devolução integral dos valores correspondentes a mercadoria devolvida, que segundo consta da nota fiscal de f. 30, é no valor de R$ 243,00 (duzentos e quarenta e três reais), adquirido em 16/11/2005.
Por outro lado, inexistente o alegado dano moral.
Inegável a atitude indevida e constrangedora da requerida consistente na negativa de devolução de valores ou troca por produtos. 
Contudo, não se observa uma situação que extrapole os limites sociais de tolerância quanto ao aborrecimento inicial sofrido pela autora.
Com efeito, a indenização moral é assegurada de maneira definitiva na Constituição Federal, tanto no inciso V quanto no inciso X do artigo 5º, onde são disciplinadas as garantias e direitos individuais. Também o fez no diploma civil, em seu artigo 186, dispondo que aquele que viola direito e causa dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
Saliente-se que o dano moral prescinde de prova, uma vez que seria impraticável a prova da dor ou sofrimento a que a pessoa foi acometida. O dano moral advém da demonstração de uma situação, da qual deflua uma lesão moral, um abalo psicológico que causa sofrimento, dor, angústia ou vexame à pessoa, de forma a interromper o curso normal de sua vida, ou seja, necessária se faz a demonstração do nexo de causalidade.  
O dano moral que ingressa no mundo jurídico é aquele que representa dor, angústia, sofrimento, inquietação de espírito decorrente de algum evento danoso. Deve haver relevância do ato ensejador do dano. Se o ato ilícito causador do dano moral não for dotado de potencialidade para lesionar direito personalíssimo da vítima, não há que se falar em dano moral indenizável, mas em percalços da vida cotidiana que todos estão sujeitos a vivenciar. Meros dissabores, aborrecimentos ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita dos danos morais, porque se assim não for, acabar-se-á por banalizar a indenização decorrente deles, ensejando ações jurídicas em busca de ressarcimento pelos mais triviais aborrecimentos.
Nesse sentido é a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral, a dor, vexame, sofrimento, humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 76). 
Acerca do tema, colhe-se da jurisprudência:
"As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral (Antônio Jeová da Silva Santos)" (AC n. 2004.021811-7, Des. Subst. Sérgio Izidoro Heil). 
Entendimento igual possui o Superior Tribunal de Justiça, onde:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido" (STJ, REsp n. 714.611/PB, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 12.09.2006).
Desta forma, considero inexistente o dano moral, uma vez que a simples recusa em devolver valores materiais a autora, não demonstra o dano moral, pois não passa de mero incomodo, aborrecimento que o homem médio tem de suportar por viver em sociedade. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, de modo a condenar o requerido a devolução do valor de R$ 243,00 (duzentos e quarenta e três reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso (16/11/2005 ? f. 30) e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
