

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 001.09.130284-7 - Controle nº 6841
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Jaime Pazos Fernandez, RG:W6375682, CPF: 243.379.788-87
Advogado do autor:  Claurea Monteiro dos S. Chalian OAB/SP nº 90266 

Executado (1) : Jose Bonifacio de Souza RG 37.085.675-2 CPF 858738458/91

Executado (2) : Terezinha Bezerra Araujo de Souza RG 18.788.912-0 CPF: 267137608-13

Data da audiência: 20/05/2010 às 13:30h

Aos 20 de maio de 2010, às 13:54 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo tem caráter de novação da dívida cobrada na inicial.;
3)O executado efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em 23 parcelas. A primeira parcela no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), e as demais parcelas no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais); 
4)Os pagamentos serão efetuados a partir do dia 10 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do exequente, CPF nº 243.379.788-87, Banco Itaú, agência nº 0746, conta-corrente nº 02552-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento;  
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado (1): 

Executado (2): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). *Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 20 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
