

SENTENÇA

Processo nº:0130772-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josiel Paulo de Oliveira
Requerido:Banco Abn Amro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.




JOSIEL PAULO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO ABN AMRO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que, o Banco requerido ajuizou ação de busca e apreensão em face do requerente, pois supostamente teriam celebrado contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em 27.10.1997, porém, a demanda foi julgada extinta, uma vez que não se localizou o requerente àquela época. Segundo relata, o requerente somente tomou conhecimento desta demanda, quando recebeu notificação de débito pendente de IPVA referente ao veículo correspondente ao contrato celebrado entre as partes. Por isso, pediu a procedência da ação com a declaração de inexistência do contrato e a condenação do requerido lhe pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 46/55, pela qual arguiu, preliminarmente, prescrição da ação. Quanto ao mérito, aduziu que não houve ilícito a ser imputado ao banco réu, uma vez que o contrato foi firmado de modo regular, e que a assinatura no contrato é idêntica à do autor. Portanto, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 82/85.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 86), o requerido pugnou pelo julgamento antecipado do feito, ao passo que, o requerente não manifestou interesse sobre eventual prova a ser produzida. 

Saneador às folhas 90/91, com o afastamento das matérias preliminares e a determinação de produção de prova pericial, que ocorreu nesta data, com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes. 
A parte requerida apresentou seu quesito às folhas 99/100. 

Foi interposto agravo de instrumento às folhas 102/115, ao qual, foi negado provimento às folhas 125/129.

Laudo pericial às folhas 187/207, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 218 e 220.



É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares suscitadas pela parte requerida foram devidamente afastadas pela referida decisão de folhas 90/91 e não há razão para que se altere o quanto naquela sede foi decidido. 

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Busca o autor a declaração de inexistência de dívidas decorrentes de contratação de financiamento bancário, e indenização por danos morais, junto ao réu.
Junta cópia do contrato celebrado com o banco, e indica que os dados nele constantes não conferem com os seus dados pessoais e que a assinatura aposta como sendo a sua é falsa (folha 18).

O banco, por sua vez, afirma que o autor é seu correntista, e que o débito contra o qual se insurge o autor, e que é objeto da presente ação, foi regularmente contratado, mediante apresentação de documentos pessoais. Entende que não deve responder por eventual conduta danosa imputável exclusivamente ao autor ou praticada por terceiros, inexistindo os danos morais aludidos. De outro modo, sustenta ausência de conduta ilícita e tece considerações acerca do valor da indenização pretendida. 

Quanto à existência de fraude por culpa de terceiro, verifica-se nos autos que o laudo grafotécnico concluiu que são falsas as assinaturas constantes no contrato, conforme se depreende da conclusão do perito (folha 197): ?as imagens das assinaturas atribuídas a Joziel Paulo Oliveira, exaradas no contrato de financiamento e na nota promissória, reproduzidos às fls. 18 e 21, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima, às fls. 163/167 dos autos, sendo, portanto, falsas.?.

Ou seja, o banco não conseguiu provar a alegada diligência na condução de seu contrato, e a sua responsabilidade não pode ser afastada por eventual conduta de terceiro, uma vez que assume o risco do empreendimento. Nesse sentido, já estabeleceu o Superior Tribunal de Justiça, por sua Segunda Seção, em julgamentos ocorridos em 24/8/2011, para fins do art. 543-C, do CPC (recursos repetitivos):

?Para efeitos do artigo 543-C, do CPC, as instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno? (REsp 1.197.929/PR e REsp 1.199.782/PR, rel. Min. Luis Felipe Salomão).


Dentro de todo este contexto, é patente a responsabilidade do
Banco réu pelos danos morais que prescindem de comprovação por serem ?in re ipsa? ou ?demnum ex facto?. 

É que consiste em dano anímico e não material. E qualquer do povo, de senso médio, conhece o assunto e sabe aquilatar seus contornos e suas consequências na psique. E como a dor humana não tem preço, o dano moral resolve-se em mera e prosaica indenização em dinheiro. Questiona o Banco réu, acerca da inexistência de indícios de humilhação ou de tratamento não adequado ao requerente, ao que se responde: justamente o prejuízo moral, que ficou privado de um valor que deveria ter sido devolvido imediatamente. O montante devido a título de indenização deve ter em consideração a dor moral, que não tem preço e resolve-se, repita-se, em mera e prosaica indenização em dinheiro não só pela aplicação da teoria do desestímulo como igualmente pela necessidade de emprestar-se lenitivo ao ofendido. 

Ora, se não houve relação contratual, o valor era inexigível e, portanto, indevido o ajuizamento da ação de busca e apreensão por parte do Banco réu.

Caracterizado, portanto, está o ato ilícito praticado pelo réu, não se reconhecendo causa excludente da sua responsabilidade civil, ou, mesmo, culpa do autor, aplicável no caso o art. 14, § 1º, do CDC, e não o seu § 3º, de modo que o dever de indenizar está presente, eis que caracterizado o dano moral, mesmo à luz da legislação comum (CC, art. 186), dada a falta de diligência do banco amplamente caracterizada nos autos.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes do acidente sofrido, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o requerido a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada pela tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
