

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0130270-16.2003.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pereira dos Santos Filho
Requerido:Drogaria Sagitário Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, em face da DROGARIA SAGITÁRIO LTDA, também qualificada, alegando que a requerida, ao lhe aplicar três injeções do medicamento Dexa-citoneurin, procedeu com desídia porque a agulha de uma das injeções ficou alojada no glúteo. O autor suscita que, em maio de 2002, lhe foram prescritos os medicamentos Movatec e Dexa-citoneurin, todos injetáveis, tendo se dirigido ao estabelecimento do réu, onde adquiriu o medicamento dexa-citoneurin, e onde foram feitas as três aplicações. Sentiu fortes dores no local e até indagou ao profissional que aplicou as injeções, mas sempre lhe foi dito que as dores eram normais. Passaram-se dias e até meses, convivendo o autor com a intensa dor, até que em junho de 2003 foi feita uma radiografia na clínica Ortopem, descobrindo-se a existência de metal em seu organismo, apurando-se, em seguida, por meio de ressonância magnética, que se tratava de agulha de injeção. Submeteu-se a cirurgia para a retirada da agulha. Alega que sofreu dano moral em razão das intensas dores, do incômodo para sentar e trabalhar, além de ter sido taxado, por seus pares na corporação dos bombeiros, onde trabalha, de preguiçoso.  Pretende a condenação da requerida ao pagamento da indenização equivalente a R$ 85.000,00. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 13 a 45.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor (fls. 51).

A ré foi citada, fls. 56, e apresentou contestação, deduzindo pedido de denunciação à lide em relação à Empresa de Medicamentos Santa Cruz, negando a responsabilidade pelo evento e, portanto, pelo dever de indenizar (fls. 64 a 74). A contestação foi instruída com os documentos a fls. 75 a 78.

O autor manifestou-se em réplica, fls. 82 a 85.

A denunciação da lide foi rejeitada e o feito foi saneado, fixando-se como ponto controvertido a autoria do dano (fls. 104).

A requerida comunicou a interposição do agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou a denunciação da lide. 

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento do representante legal da requerida (fls. 115 e 117 a 125).

O julgamento foi convertido em diligência para a realização de perícia médica no autor (fls. 116). Contra a decisão, houve interposição de agravo retido pela requerida (fls. 128 a 130).

Aos autos foram juntadas cópias dos assentamentos médicos arquivados do Hospital do Centro Médico da Polícia Militar a respeito do autor (fls. 139 a 173).

O laudo pericial foi realizado (fls. 197 a 199, 211 a 216 e 235 a 236).     
As partes manifestaram-se sobre o laudo e em alegações finais (fls. 243 a 247 e 249 a 257).

O julgamento foi convertido em diligência para que a requerida informasse o valor de venda do medicamento dexa-citoneurin, ao que a requerida aduziu que não possuía a informação, solicitando que a fosse oficiado à Associação Brasileira do Comércio Farmacêutico, o que foi deferido (fls. 266 e 275).

A Associação Brasileira do Comércio Farmacêutico respondeu ao ofício, fls. 291/292, e as partes foram cientificadas a respeito do ofício, manifestando-se a fls. 295/296 e 298.

É o relatório.

Decido.

Pretende o autor a condenação da ré a compor danos morais sob alegação de que a requerida lhe aplicou três injeções do medicamento dexa-citoneurin, mas o fez com desídia porque uma das agulhas se desprendeu da injeção e ficou alojada em seu organismo, mais precisamente no glúteo, local em que as aplicações foram feitas.

O autor aduziu que não instruiu a petição inicial com a nota fiscal que lhe foi fornecida pela requerida, mas trouxe aos autos a segunda via do extrato de seu cartão de crédito, onde constam duas compras no estabelecimento da requerida (fls. 151).

A requerida, por sua vez, alega que não existe prova de ter sido a responsável pelo evento, negando, portanto, o dever de indenizar.

Analisadas as provas acostadas aos autos, não existem elementos seguros para concluir que a requerida tenha sido a responsável pelo evento narrado na inicial.

O autor deveria ter comprovado a aquisição do medicamento junto à requerida com a apresentação da respectiva nota fiscal, a partir do que poderia ser cogitada a inversão do ônus da prova quanto à ocorrência do dano.

O autor não negou ter recebido a nota fiscal. Ao contrário, disse apenas que não mais detinha a nota fiscal recebida da requerida.

Sem a nota fiscal, impossível concluir que as compras realizadas no estabelecimento da requerida, conforme o extrato de despesas do cartão de crédito, refiram-se ao medicamento dexa-citoneurin.

Além disso, a Associação Brasileira do Comércio Farmacêutico informou que a solução injetável contendo três ampolas do medicamento apresentava o preço para venda em R$ 13,74 e R$ 13,56, que não são compatíveis com os valores gastos em 10 e 12 de maio de 2002 no estabelecimento da requerida, que, conforme fls. 151, foram de R$ 36,47 e R$ 20,04. A propósito, os valores destacados pelo autor em sua manifestação a fls. 298 são relativos ao medicamento na forma de comprimidos revestidos, como consta a fls. 292, estando o autor equivocado quando afirma a compatibilidade de seus gastos com o valor do medicamento na forma injetável.

O autor também não trouxe qualquer prova documental contemporânea ao fato que suscita ter ocorrido no ano de 2002 e que pudesse auxiliar na formação do conjunto probatório. Não existe receita médica, não existe cópia da ficha médica relativa ao atendimento, etc.

A declaração do médico contida a fls. 14 tem mero valor de prova testemunhal porque é datada de junho de 2003, não podendo ser considerada prova documental contemporânea aos acontecimentos.

Relativamente às informações prestadas pelo Hospital do Centro Médico da Polícia Militar quanto aos atendimentos a que o autor se submeteu, já que é bombeiro, não existe qualquer menção ao fato narrado na inicial. De todas as cópias juntadas, apenas as de fls. 166 a 171 são referentes aos períodos descritos na inicial, mas os relatos são de outros problemas sofridos pelo autor, o que é, de certo modo, estranho porque o autor relatou, na inicial, que sofreu problemas junto a seus pares por ter sido considerado preguiçoso quando, na verdade, não estava conseguindo trabalhar direito em razão das dores. Não se sabe, então, por qual motivo não levou isso ao conhecimento dos profissionais médicos que o atenderam no Hospital do Centro Médico da Polícia Militar.

Em suma, as provas colhidas não propiciam o julgamento da ação favoravelmente ao autor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização por danos morais proposta por JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS FILHO em face de DROGARIA SAGITÁRIO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-o a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do mesmo diploma legal. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
