

SENTENÇA

Processo nº:005.08.130659-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severina Gracina Silva do Nascimento
Requerido:Elenita Maria da Silva


Conclusão
Em 16 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Escassa é a prova produzida nestes autos em que existem apenas as versões conflitantes das partes, negando a requerida as ofensas ventiladas em petição inicial. Pondero que a própria autora narrou que terceiros teriam presenciado o entrevero, todavia, nenhuma testemunha compareceu à audiência de instrução, sendo certo que a requerente não requereu a intimação de testemunhas.
Sendo assim, a solução da lide tem amparo no quanto previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil, afastando a pretensão daquele que não desincumbiu do ônus que lhe competia. Assim, como o autor não fez prova dos fatos constitutivos de sua pretensão a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 16 de junho de 2010.
