

SENTENÇA

Processo nº:0130901-12.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Natanael Alves Gomes da Silva
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.

NATANAEL ALVES GOMES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cunho indenizatório contra TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, alegando em síntese que viajava como passageiro em ônibus urbano operado pela ré, o qual se envolveu em acidente de trânsito. A autora sofreu ferimentos e necessitou de atendimento hospitalar, argüindo que tais desdobramentos lhe causaram danos morais, os quais pretende ver indenizados.
Citada, a ré se opôs ao pedido. Em síntese, afirmou que seu preposto (motorista) não foi o responsável pelo acidente, de sorte que, sem culpa do condutor do ônibus, não teria obrigação de indenizar. Impugna, ainda, a natureza, extensão e ocorrência dos danos morais alegados pela parte autora. Pleiteia denunciação da lide à companhia seguradora com a qual contratou seguro compreensivo do veículo envolvido no infausto.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada não apresentou resposta.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que se cuida de matéria de direito e de fato, cuja prova documental já produzida basta para formar o convencimento do Juízo.
De fato, consoante demonstra o relatório de atendimento dispensado ao autor, esta sofreu, em razão do acidente, um traumatismo em face, com edema na região palpebral esquerda e pequeno ferimento no supercílio.
A própria perícia médica postulada é descabida, ante os termos expressos da inicial: apesar das lesões sofridas pelo autor não terem sido de grande magnitude, o dano moral não resulta apenas da lesão, mas também do susto pelo acidente, da situação vivida naquele instante, além do desconforto e da angústia (fl. 4).
Ora, se nenhuma seqüela foi sequer narrada na inicial, nem integrou como fundamento fático a causa de pedir, constata-se que perícia é desnecessária.
Assim é que a prova documental já constante dos autos conduz à manifesta improcedência da pretensão, por evidente a própria inexistência de dano moral indenizável.
É certo que o autor passou pelo susto do acidente, é certo que sofreu dor em razão do choque contra objeto contundente, é certo que passou pelo transtorno de ver-se conduzido ao hospital para atendimento.
Nenhum destes fatos, porém, conduz à conclusão de que, do acidente, tenham resultado à parte autora danos morais.
Dano moral não se presta a indenizar dissabores, aborrecimentos e muito menos a compensar suscetibilidades. O instituto se destina a compensar prejuízos palpáveis e consideráveis, de cunho não diretamente econômico ou financeiro, aptos a interferir de forma minimamente candente na órbita psíquica do titular, a ponto de abalar sua auto-estima, seu conceito social, sua honradez, sua reputação, seu nome profissional ou comercial, etc.
Perder um filho, sofrer um aborto, portar sequelas funcionais ou estéticas derivadas de acidente ou mesmo passar por longa e/ou dolorosa convalescença, ver-se injustamente impedido de ter acesso ao crédito, passar vexame público, todas essas são situações aptas a ensejar evidente abalo psicológico e a subtrair a tranqüilidade psíquica de uma pessoa, marcando-a de forma mais ou menos permanente. Mas o contratempo de sofrer uma contusão em acidente de transporte, levando a atendimento médico, sem qualquer outra conseqüência, convalescença, incapacidade temporária, francamente, não causa qualquer dano indenizável: é, no máximo, um aborrecimento quotidiano, ao qual falta, seguramente, não só a pungência, mas especialmente mínima perenidade para causar abalo psíquico, eis que, ao menos segundo um critério médio, não é fato de que advenha (ou devesse advir) indelével sentimento de abalo anímico.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 15% do valor da causa, atualizado. Observo, porém, que se sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Por fim, JULGO PREJUDICADA a lide secundária, deixando, contudo, de arbitrar sucumbência a ser suportada pela denunciante, porquanto não houve resposta da denunciada.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2010.
