

SENTENÇA

Processo nº:0130956-86.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Maria do Carmo de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou ação de cobrança em face de MARIA DO CARMO DE SOUZA e FABIANA SOUZA DE NÓBREGA alegando, em resumo, que: a) prestou atendimento médico-hospitalar à menor Maria Clara Nóbrega Corrêa, filha da segunda corré, a qual esteve internada no Hospital e Maternidade São Camilo; b) a despeito de a corré Maria do Carmo ter assumiu contratualmente a responsabilidade pelo pagamento das despesas médico-hospitalares, o débito não foi quitado.

Por essas razões, pleiteou a condenação das rés ao pagamento de R$6.480,87. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).

Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 103/118) e argüiram preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Requereram o chamamento ao processo das seguradoras e, no mérito, sustentaram basicamente que: a) no momento da internação, a autora aceitou a carteira de assistência médico e se comprometeu a realizar o tratamento médico pediátrico; b) deve ser reconhecido o estado de perigo, visto que a paciente estava com bronquiolite.

Sobreveio réplica (fls. 146/149).

Saneado o processo (fl. 150), foi deferido o pedido de chamamento ao processo das seguradoras.

A corré Amico ofertou contestação (fls. 168/179) e suscitou preliminarmente a impossibilidade de chamamento ao processo. No mérito, invocando cláusula contratual e Resolução do CONSU, sustentou que, no período de carência, é dado tratamento ambulatorial durante as primeiras doze horas de atendimento; após, a internação deve ser custeada pelo particular.

Por sua vez, a corré Allianz Saúde S/A contestou (fls. 218/234) e requereu a sua admissão no pólo passivo como denunciada. Argüiu prejudicial de prescrição. No mérito, aduziu que, dada o término da vigência do contrato de seguro, não pode ser responsabilizada pelo pagamento.

Sobreveio réplica (fls. 277/283).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliento, de início, que, malgrado o CDC, em seu art. 101, II, faça referência ao chamamento ao processo, entendo que se cuida de denunciação à lide, como adiante se verá, de modo que rejeito as preliminares.

No mérito, procede a pretensão em face das corrés Maria do Carmo de Souza e Fabiana Souza de Nóbrega.

Trata-se de ação de cobrança de despesas médico-hospitalares não cobertas pelo plano de saúde.

As rés, em nenhum momento, questionaram a prestação de serviços médico-hospitalares.

Não diviso, por outro lado, os requisitos necessários à configuração do estado de perigo (CC, art. 156).

Para a ocorrência do estado de perigo, exige-se concomitantemente a presença dos seguintes requisitos: a) assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco à pessoa, real ou fundadamente suposto; c) conhecimento do risco pela parte que se benéfica.

No caso vertente, a corré Maria do Carmo de Souza aderiu de livre e espontânea ao Contrato de Prestação de Serviços, ficando ciente de que seria responsável pelo pagamento das despesas não cobertas pelo plano de saúde.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de serviços. Declaratória de nulidade contratual c/c inexigibilidade de título extrajudicial c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada. Ação julgada improcedente.Validade do contrato firmado entre as partes.Inexistência de coação ou de estado de perigo. Autores que optaram por internação em caráter particular.Termo de responsabilidade. Cautela adotada pelos hospitais. Ausência de discussão relevante sobre a execução dos serviços. Valor cobrado que não se mostra abusivo. Apelação não provida. Optando os autores pela internação hospitalar em caráter particular, devem se sujeitar as normas do hospital. Assim, a exigência de assinatura do termo de responsabilidade pelo custeio das despesas não pode ser enquadrada como sendo de coação, cuidando-se de cautela adotada pelos nosocômios em caso de atendimentos pagos pelos pacientes, não se vislumbrando no seu conteúdo cláusulas abusivas. Ademais, no caso, após o atendimento de emergência, a estabilização do quadro clínico do paciente e a sua liberação para que buscasse internação em outro hospital, a família optou que ele não fosse removido, afastando-se, assim, as alegações de coação e estado de perigo (Apelação nº 0000609-74.2010.8.26.0505).

Procedente, pois, a lide principal.

Passo à análise da lide secundária movida contra a corré  Amico Saúde Ltda, salientando que, malgrado o CDC faça referência ao chamamento ao processo, trata-se de verdadeira denunciação à lide.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

O contrato de cobertura de assistência médico-hospitalar firmado entre as partes, em sua cláusula décima, prevê carência de 24 horas para cobertura em pronto-socorro para os casos de urgência e emergência, nos termos da Resolução Consu n. 13/98, bem como atendimento limitado às primeiras doze horas em ambulatorial.

Sucede que o art. 35 C da Lei n. 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento no casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional

Tratando-se, pois, de casos de urgência e emergência, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Reformulando entendimento anteriormente adotado, entendo que não pode a citada resolução do CONSU, por se tratar de norma hierarquicamente inferior à Lei n. 9.656/98, sob pretexto de regulamentá-la, criar limitações que não estão disciplinadas na norma superior.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

No caso vertente, verifica-se que o quadro de saúde da paciente (bronquiolite) era de emergência, tanto assim que foi realizada a internação, de modo que se afigura indevida a recusa de cobertura por parte da seguradora.

De rigor, pois, a procedência da lide secundária.

Em relação à denunciada Allianz Saúde S/A, improcede a lide secundária, visto que, segundo comprovado documentalmente e não impugnado, a corré Fabiana, beneficiária do plano de saúde por trabalhar para a empresa TYCO SERVIÇOS LTDA, à época da internação, já havia sido excluída do seguro saúde.

Frise-se que a corré supra não comprovou ter solicitado a prorrogação do contrato, conforme lhe faculta o art. 30 da Lei n. 9.656/98, de modo que é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as corrés MARIA DO CARMO DE SOUZA e FABIANA SOUZA DE NÓBREGA ao pagamento de R$6.480,87, montante que será atualizado desde 23.01.2008 (fl. 15) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencidas as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido em face de AMICO SAÚDE LTDA para condená-la a arcar com os valores suportados pelas denunciantes na lide principal. Arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa;

c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de Allianz Saúde S/A e condeno as denunciantes ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Retifique-se o pólo passivo.

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2011.
