

SENTENÇA

Processo nº:0130905-90.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Helena Araujo Costa
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por HELENA ARAUJO COSTA contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz a autora que recebeu tratamento médico errado em virtude do uso de exames errados e de outras pessoas em seu diagnóstico, do que decorreu incapacidade física temporária que ensejou a demissão do emprego, pelo que pede indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a legitimidade da pessoa jurídica conveniada para a prestação de serviços, com a responsabilidade de quem entregou o exame errado e da própria autora ao recebê-lo nas circunstâncias dos fatos, e, no mais, com a inexistência de prova do dano e sua estimativa.

Houve réplica e a produção de provas, bem como a juntada de documentos, seguindo-se a oportunidade dos memoriais.

É o relatório. Decido.

A alegação de ilegitimidade passiva da municipalidade não pode ser acolhida, pois a hipótese cuida da prestação de serviço público de saúde que lhe incumbe nos termos do art. 175 da Constituição Federal (e insuscetível de concessão), de modo que o contrato de mera gestão não a exonera de qualquer responsabilidade, nada tendo o munícipe com o gestor contratado. 

            A propósito, anota Celso Antônio Bandeira de Mello que os serviços de saúde, tal qual os de educação e ensino, são daqueles insuscetíveis de concessão de serviço público, e assim devem ser prestados pelo poder público. O poder público deles não pode se demitir, e nem tão pouco se esquivar dos deveres constitucionais a eles inerentes, impondo-se, ademais, um processo regular para a recepção de bens públicos e dotações orçamentárias (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 26ª Ed., pág. 240-241).
Analiso o mérito.
A autora recebeu diagnóstico errado e tratamento médico errado, em virtude do médico do hospital municipal ter utilizado o exame de fl. 06 sem perceber que se tratava de exame de pessoa diversa. Ao médico, por óbvio, cabia ler o exame e certificar-se da identidade da pessoa atendida de modo a constatar eventual erro, de modo que há procedimento culposo que não é elidido pelo fato de terceiro ter entregue o exame errado e pelo fato da autora não ter se apercebido do fato. Repita-se, o médico tem o dever de saber que utiliza o laudo ou  exames corretos no seu diagnóstico. Assim, é inafastável a responsabilidade do poder público nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, porque tratou-se de problema cardíaco inexistente, conforme o laudo pericial à fl. 116. 
O dano material alegado, e decorrente da perda do emprego em razão do fato, não está devidamente esclarecido nos autos, motivo pelo qual não pode ser reconhecido.Com efeito, a inicial não indica datas de modo a permitir a adequada pesquisa do fato, e os elementos constantes dos autos sugerem que o diagnóstico errado foi corrigido dois ou três meses antes da demissão, pois esta ocorreu em 15/08/2007  fl. 20, e o laudo pericial refere que o exame médico dando conta da normalidade das funções cardíacas é datado de 28/05/2007  fl. 116. Deste modo, o acervo probatório é insuficiente para o reconhecimento do dano material.
Já os danos morais, estes devem ser reconhecidos porque são inerentes à instabilidade emocional gerada pelo diagnóstico errado de doença cardíaca e porque são se expressam no padecer desnecessário de efeitos colaterais atestados à fl. 116. Para a sua reparação, e tendo em vista o lapso presumido de três meses de sofrimento gerado pelo diagnóstico errado, fixo a indenização correspondente a 40 salários mínimos, o que ora equivale e R$ 21.800,00 (40 x R$ 545,00).
Não se aplicam os termos da Lei n.º 11.960/09 na espécie, tendo em vista que a ação foi proposta e a mora foi constituída antes da sua vigência.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida no pagamento de indenização da ordem de R$ 21.800,00, atualizada conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, e acrescida de juros de 12% ano desde a citação.
A sucumbência é recíproca, de modo que não haverá condenação no pagamento de honorários de advogado. Custas por conta da gratuidade concedida.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
