

SENTENÇA

Processo nº:0130496-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael William Ribeirinho Sturari
Requerido:Net São Paulo Ltda


Vistos.
Rafael William Ribeirinho Sturari propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de NET São Paulo Ltda. aduzindo que usufruía de serviços de televisão por assinatura e internet banda larga prestados pela requerida; a partir de novembro de 2010 a requerida incluiu indevidamente em suas faturas, pagas por débito automático, a cobrança de serviço NET fone, não contratado e não prestado; solicitou à requerida o cancelamento das cobranças e do próprio serviço; pagou indevidamente R$ 37,90 por mês em dezembro de 2010, janeiro, fevereiro e março de 2011; pediu, já em antecipação de tutela, o cancelamento do serviço NET fone e das cobranças a ele relativas, sendo declarada a inexistência de relação jurídica e condenada a requerida à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização para reparação moral de 15 salários mínimos, arcando ela com a sucumbência (fls. 02/13). Apresentou documentos (fls. 14/31). 
Deferida a antecipação de tutela para a suspensão da cobrança do NET fone (fls. 32), a requerida compareceu aos autos, dando-se por citada, e contestou, alegando ausência de ilegalidade em sua conduta, visto que o serviço de telefonia foi contratado pelo requerente, sendo combinado no momento da pactuação que seu adimplemento ficaria suspenso até novembro de 2010, quando passaria então a ser cobrado; indevidas reparação material, desde que ausente ato ilícito bem como indenização por danos morais, já que não foi comprovado dano, excessivo o valor pleiteado (fls. 49/72). Juntou documentos (fls. 73/93).
Houve réplica (fls. 101/104).
Saneado o feito, determinou-se novamente, diante do descumprimento da ordem de antecipação de tutela, fosse realizada a suspensão da cobrança do serviço NET fone pela ré, fixada multa de R$ 1.000,00 por cobrança indevida (fls. 111/112), determinada intimação por carta (fls. 138), do que tirou o autor agravo retido (fls. 157/161).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao esclarecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questões somente de direito.
A pretensão inicial comporta acolhida, evidente a não comprovação da dívida sustentada pelo réu, dado que não juntou aos autos documento de que originado o débito.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. 
      Desse modo, tenho que era à requerida que incumbia fazer prova de que o negócio que motivou a prestação do serviço e a exigência da contrapartida foi efetivamente celebrado pelo requerente ou ao menos em seu proveito, até porque era impossível ao requerente fazer prova dos fatos negativos que alegou como fundamento de sua pretensão.
Assim, negando o requerente a dívida questionada, era obrigação da requerida comprovar positivamente que o autor fez a contratação do serviço e dele usufruiu, assim justificada a cobrança.
Evidente a prática de ato ilícito pela requerida, que não atuou com a devida cautela, importunando o autor por dívida que nada comprova fosse de sua responsabilidade, situação ainda mais gravosa pelo fato de que permaneceu realizando cobranças ainda que determinada judicialmente a interrupção das mesmas (fls. 32 e 111/112).
A reiterada cobrança pela requerida de serviço não contratado e cuja efetiva utilização pelo requerente não ocorreu, mesmo com a solicitação de seu cancelamento pelo requerente, é fator que ultrapassa o mero aborrecimento cotidiano e caracteriza, sim, agravo moral que reclama reparação. 
É da própria situação de adimplir injustamente serviços não contratados e não utilizados, com os transtornos daí advindos, que decorre o prejuízo indenizável. Nisso o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclama prova.
Estão demonstrados a negligência com que se houve a requerida, o dano experimentado pelo autor e o nexo de causalidade entre um e outro. É patente o dever de indenizar.
Dado isso, tenho que merece acolhida a pretensão posta pelo autor, cabendo seja a indenização arbitrada em R$ 5.000,00, com atualização desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
No mais, cabe a declaração da inexigibilidade de toda e qualquer dívida decorrente da contratação em discussão (NET fone), vedada à requerida retomada de qualquer cobrança, cabendo, ainda, restituição em dobro dos valores despendidos pelo autor com o serviço não pactuado desde novembro de 2010, comprovado a fls. 22, 25, 28, 31, 42, 47, 99, 110, 122, 125, 132, 137, 147, 150, 153, 187, 190, 193, 196 e 207, tudo atualizado desde o vencimento de cada fatura e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Ainda, devido ao descumprimento da ordem de antecipação de tutela de fls. 32 bem como de sua reiteração no despacho de fls. 111/112, fica condenado o requerido a pagar multa ao autor no valor de R$ 1.000,00 relativamente às cobranças realizadas posteriormente à publicação deste último despacho.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes atinente ao serviço NET fone e a inexigibilidade dos débitos questionados a tanto correspondentes, tornada definitiva a antecipação de tutela já deferida, condenando a requerida a se abster de qualquer cobrança ao autor fundada no mesmo serviço e a restituir ao requerente em dobro os valores no despendidos com o pagamento indevido do serviço não contratado, com atualização monetária desde o vencimento de cada fatura e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00, com atualização desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Vencida a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor total da condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% do valor da causa atualizado.
       P. R. I.
      São Paulo, 24 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
