

SENTENÇA

Processo:0130000-41.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Beneficência Médica Brasileira S/A - Hospital e Maternidade São Luiz
Requerido:Maria Valerie François e outro
Vistos.


Beneficência Médica Brasileira S/A ? Hospital e Maternidade São Luiz ajuizou a presente ação de cobrança em face de Maria Valerie François, alegando que promoveu internação e procedimentos médicos na paciente Anna Luiza Hancke e que a requerida anuiu como responsável financeira ao contrato. Sustentou que a internação e procedimentos foram custeados pelo plano de saúde Golden Cross, exceto quanto ao ?kit cateter ureter?. Asseverou que cabe à requerida o pagamento daquilo que não foi coberto pelo plano. Bateu-se pela condenação da ré ao pagamento da indenização de R$ 1222,32, juntando os documentos de fls. 13/47.

Houve inclusão da paciente Anna Luiza Hancke no pólo passivo da demanda (fls. 58).

Citada, a requerida Anna contestou o feito, argüindo preliminar de conexão. No mérito, aduziu que não pode ser responsabilizada pelo pagamento de algo que está coberto por seu plano de saúde, o que é objeto de outra ação judicial. Mencionou que o plano admitiu cobrir os gastos integrais e que a cobrança é desprovida de fundamento (fls. 67/70). Juntou os documentos de fls. 71/81. 

A requerida Maria, por sua vez, contestou o feito a fls. 111/114, repisando os mesmos argumentos.

Houve réplica a fls. 118/122.
 
Tentada a conciliação, não houve sucesso (fls. 198).

Em apenso, consta ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de indenização moral, ajuizada por Anna Luiza Hancke em face de Golden Cross Assistência Internacional Saúde Ltda. e de Beneficência Médica Brasileira S/A ? Hospital e Maternidade São Luiz. Questiona a autora a cobrança sofrida por parte do nosocômio, já que o procedimento realizado e os materiais necessários deveriam ser cobertos pelo plano de saúde. Sustentou que a situação lhe gerou abalo moral indenizável, em especial pelo apontamento de seu nome no rol de maus pagadores.

O hospital contestou o feito, argüindo preliminares de ilegitimidade passiva e de conexão. No mérito, disse que cobrou aquilo que o plano de saúde não cobriu (fls. 58/78).

A ré Golden Cross admitiu a cobertura dos materiais cobrados pelo hospital em face da autora e negou a ocorrência de dano moral indenizável (fls. 100/108).

Houve réplica a fls. 123/126.

Pela r. decisão de fls. 146 foi reconhecida a conexão dos feitos.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Os processos comportam julgamento antecipado, pois a matéria de fato enseja mera prova documental.

A situação é bastante clara. A parte Anna foi internada no hospital e a parte Maria, apenas ela, assinou o termo de responsabilidade financeira, na hipótese de falta de cobertura do plano de saúde (fls. 36/37).

Realizados os procedimentos médicos na paciente, o plano de saúde glosou parte do pagamento ao hospital. Veja-se que a paciente e a responsável financeira não possuem qualquer conhecimento técnico para justificar o uso de um ?kit cateter ureter? no procedimento realizado.

Pois bem. Pela ineficiência e inoperância da comunicação entre o hospital e o plano de saúde, decorreram diversos fatos absolutamente reprováveis.

O hospital passou a cobrar de forma insistente a responsável financeira Maria pelo débito indevidamente deixado em aberto pelo plano de saúde. E mais, por sua conta e risco, lançou o nome da paciente Anna no rol de maus pagadores, por débito que ela não anuiu e não contratou.

Veja-se que o apontamento é absolutamente indevido, pois não há contrato assinado por Anna a justificar tal postura do hospital. Sua ânsia arrecadatória extrapolou o limite da relação contratual que manteve apenas com Maria, e atingiu em cheio a esfera moral de Anna.

Ademais, o próprio plano de saúde admitiu em sua contestação que é responsável pelo débito em aberto em nome de Anna e Maria perante o hospital, de modo que a ele caberá a quitação.

Em resumo, inviável é a pretensão do hospital em face das requeridas nos autos principais, pois se trata de encargo coberto pelo plano e que somente não foi pago por falta de informação adequada do próprio nosocômio.

Quanto à lide em apenso, além da declaração de inexigibilidade dos valores, conseqüência da própria improcedência da ação principal, há inegável abalo moral a ser indenizado.

A autora da lide em apenso teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes, por débito decorrente de contrato que não assinou e que seria de cobertura obrigatória do plano de saúde.

Assim, tanto o hospital quanto o plano de saúde respondem pelos atos ilícitos perpetrados. O hospital pelo apontamento indevido e pela falta de informações adequadas. O plano de saúde pela omissão de quitar o débito, sem exigir maiores esclarecimentos ao hospital sobre a cobrança que resolveu glosar.

Não é demais anotar que a relação é de consumo e que todos os fornecedores são solidariamente responsáveis pelos prejuízos materiais e morais que causarem aos consumidores (art. 14 do CDC).

Sendo o caso de indenização, necessário o arbitramento do montante. A indenização deve se pautar pela razoabilidade, pelo grau da ofensa, extensão do dano e poderio econômico dos envolvidos.

Tomando por base o valor da nota não quitada e que foi objeto de indevido apontamento, fixo a indenização em R$ 12.000,00.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação principal, condenando Beneficência Médica Brasileira S/A ? Hospital e Maternidade São Luiz, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários da patrona das rés, que fixo em R$ 1.000,00. Outrossim, julgo procedente a ação em apenso, para declarar inexigíveis os valores cobrados pelo hospital, cabendo ao plano de saúde a quitação das despesas em aberto, com correção a contar do vencimento e juros de mora a contar da citação. Por fim, condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização moral de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno-os, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
