

DECISÃO

Processo nº:0130310-08.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosa Canadas Saball
Requerido:Clinica Volpe Medicina Estética

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


V I S T O S 



MARIA ROSA CANADAS SABALL ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CLÍNICA VOLPE MEDICINA ESTÉTICA alegando em síntese que contratou prestação de serviços com a ré, para realização de tratamento estético e que os efeitos desejados não foram conseguidos, além de que a promessa de que seu rosto ficaria liso e em rugas não foi cumprida; o fato gerou danos morais e materiais que devem ser indenizados. Pede a procedência. 

Citado o réu contestou.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi produzida prova pericial e ofertados memoriais.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido improcede.

O perito judicial laborou com excelência e explicitou em seu laudo de forma clara e precisa que a qualidade dos procedimentos e técnicas realizados foi adequada, não mereceram qualquer crítica e atingiram a finalidade desejada.

Gentilmente anotou o perito que a autora é pessoa septuagenária e que o resultado máximo que poderia ser alcançado com o tratamento proposto foi atingido.

Sabe-se á suficiência que a obrigação de prestação de serviços de cirurgia plástica tem natureza de obrigação de resultado e que não pode o prestador eximir-se de atingir o resultado esperado.

Ocorre que o resultado esperado e conseguido pela medicina, neste campo que lida com beleza e vaidade humanas, nem sempre ou quase nunca corresponde àquele desejado e esperado pelo paciente.

Certamente a pessoa que não aceita as consequências corporais do passar dos anos, a ponto de se submeter a tratamentos doloridos e sacrificantes, até mesmo com interferência cirúrgica, sempre terá dificuldades de aceitar o resultado obtido, pois seu verdadeiro objetivo não pode ser conseguido por meio de intervenção humana, mas somente pela ainda não alcançada morte de Cronos ou pela descoberta da fonte da juventude buscada por Ponce de Léon.

Dessa forma, não se vislumbra qualquer ato ou omissão culposos por parte do réu.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento de custas e honorários que fixo em 20% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
