

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:003.09.130528-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Nilva Lúcia Silva Lopes, CPF 074.105.938-06
Adv.:Dra. Maria Beatriz Pereira Riquelme, OAB/SP 297.825
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Sra. Erika Oliveira de Almeida, RG 45.383.881-9

Data da audiência:26/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A representante legal do réu afirmou que não apresentaria defesa nem oral nem por escrito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Dentro desse contexto, resta evidente que o réu, agindo sem o cuidado necessário, celebrou contrato de financiamento com terceira pessoa que se fez passar pela autora. Ou seja, o réu, que nenhum documento exibiu no sentido de comprovar a regularidade da contratação, agiu em desconformidade com o padrão de lealdade, eficiência e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Com isso, o réu, que, ademais, ignorou os sucessivos apelos e reclamações da autora, causou danos morais. Trouxe angústia e intranqüilidade para a autora. Perturbou a rotina diária dela. Tratou-a com descaso, atingindo o sentimento próprio dela de auto-estima e de respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a pequena intensidade dos danos e a pouca repercussão social dos fatos. Aliás, o nome da autora nem chegou a ser encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência do contrato e de relação jurídica entre as partes,  condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde  a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$192,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
