

SENTENÇA

Processo nº:0130416-44.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Montagnini
Requerido:Associação dos Adquirentes do Edificio Terras de Santana


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Carlos Eduardo Montagnini ingressou com ação declaratória de nulidade de títulos cumulada com indenização por danos morais e pedido de medida cautelar de suspensão dos efeitos dos protestos  contra Associação dos Adquirentes do Edificio Terras de Santana, alegando que lhe foi negado financiamento bancário para aquisição de veículo, por constar títulos protestados em seu número de C.P.F. perante o 6º, 7º e 8º Tabeliães de Protesto. Em suma, informou que não celebrou qualquer negócio jurídico com a ré, sendo que as duplicatas foram sacadas contra Marcio Tadeu Anhaia de Lemos, tendo a ré indicado nos títulos indevidamente seu C.P.F..  Explicou que os títulos em questão são dotados de vícios, pois oriundos de compra e venda mercantil, não poderiam ser protestados e emitidos por associação que não possui inscrição estadual, não  autorizada a emitir nota fiscal de venda. Assim,  arguiu a existência de simulação, pretendendo ver declarada a nulidade absoluta dos títulos nºs 0000289582, 0000289591, 0000289600, 0000289607, 0000289614, 0000289622, 0000289630, 0000289638e 0000289646. Ainda, postulou a suspensão liminar dos efeitos dos protestos das duplicatas apontadas, com o ressarcimento das despesas referentes à emissão de certidões no valor de R$152,15, ao final, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais em vinte vezes o valor dos títulos. 

A inicial veio devidamente instruída.
Foi deferida em parte a liminar, apenas para determinar a suspensão da publicidade do número do C.P.F.do autor quanto ao protesto dos títulos mencionados, até o julgamento final da lide (fl.30).
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, arguindo que os títulos levados a protesto referem-se à cobrança de débitos condominiais relativos a despesas ordinárias da unidade 132 do bloco A do condomínio que pertence ao autor, conforme prenotação nº 251.253 de 29/09/2004 da matrícula do imóvel sob número 96.371. Informou que a ré foi constituída pelos adquirentes das unidades condominiais a fim de dar continuidade às obras iniciadas e não finalizadas pela construtora PB 500 Empreendimentos Ltda.  Sustentou a regularidade da cobrança das despesas de manutenção condominial relativa ao patrimônio adquirido pelo autor, independentemente de ser anuída expressamente ou não às decisões da associação. Expôs que o autor adquiriu unidades condominiais por permuta de fração ideal de imóvel em construção, apresentando a pessoa de Marcio Tadeu Anhaia de Lemos como adquirente da unidade 132, entretanto sem informar  à associação transação relativa à esta unidade. Insurgiu-se contra a alegação de protesto indevido por se tratarem de títulos originários de ato mercantil, uma vez que os protestos decorrem do inadimplemento quanto ao pagamento dos serviços prestados pelo condomínio e associação à propriedade do autor. Refutou a ocorrência de emissão de duplicatas simuladas,  bem como  de documentos falsos. Contrariou, também, a pretensão indenizatória. Pugnou pela improcedência.
Após, o autor apresentou réplica acompanhada de novos documentos (fls.231/295).
Com a tréplica, a ré noticiou e juntou documentos atinentes à alienação da unidade condominial referida a  Márcio Tadeu Anhaia de Lemos, que peticionou postulando o ingresso na lide na condição de assistente do autor e terceiro interessado (fls.324/332).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls.348).
Em seguida, durante a audiência de instrução e julgamento, foi deferido o ingresso de Marcio Tadeu Anhaia de Lemos na condição de assistente do autor e  colhido o depoimento de uma testemunha da ré (fls.418/420).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.428/474 e 475/479).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação pela qual o autor pretende o reconhecimento de nulidade de títulos e indenização por danos morais, em razão de protesto de duplicatas mercantis por indicação, que teriam sido indevidamente sacadas pela ré e levadas a protesto.
A ré, em sua defesa, argumentou a regularidade das duplicatas, em razão do não pagamento de despesas de manutenção condominial relativa a unidade referida.
De início, cumpre esclarecer que as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva entrega das mercadorias.
Nada mais justa a cobrança, desde que comprovado o fato que a sustenta.

A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Analisada a relação jurídica estabelecida entre o autor e a ré Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana, não se estabelece, entre eles, típica relação de prestação de serviços.
Ademais, ainda que seja legítimo o saque de duplicatas para cobrança de taxas condominiais (Leis nº 9492/97 e lei paulista nº 13.160/08), os títulos não foram sacados pelo condomínio, e sim pela ré, que foi constituída para outra finalidade.
No caso dos autos, apesar dos títulos indicarem o nome do terceiro assistente do autor, que adquiriu a unidade condominial em questão, o que por si só já indica que a ré teve ciência da transferência do domínio, o CPF lá declinado correspondia ao do autor, que acabou por sofrer as restrições nefastas decorrentes dos protestos em questão.
Assim, em tais condições, as duplicatas objeto da lide são nulas, e indevidos os protestos assim tirados.
Embora regular a constituição da associação, bem como legítimas as decisões por ela tomadas no que concerne à continuidade das obras e realização das contratações necessárias a tanto, os títulos de crédito não foram sacados de maneira regular, porque ausentes os pressupostos que o autorizam (artigo 20 da Lei 5.474/68).

O dano moral decorre do protesto indevido, que causa abalo ao crédito do autor.
Consideradas as circunstâncias acima, e como o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, atendendo à razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, tal como fixado no julgamento da Apelação nº 0106139-61.2009.8.26.0001, em processo havido entre as mesmas partes (TJ/SP, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado, 27.02.2013).
Devidas, ainda, as despesas postuladas para extração das  certidões de protesto, a título de indenização por danos materiais.
 Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação contra Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana, para declarar a nulidade das duplicatas descritas na inicial, sustando definitivamente seus protestos, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, atualizados da data da sentença até o efetivo pagamento pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, bem como indenização por danos materiais correspondentes a R$ 152,15, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Condeno, ainda, a ré Associação no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários da procuradora do autor, ora arbitrados, de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizado até o desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo,   22  de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
