

SENTENÇA

Processo nº:001.09.130095-0
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mirian da Silva Cabral
Requerido:Maternidade Escola Vila Nova Cachoeirinha
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  23 de agosto de 2010       faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Mirian da Silva Cabral  ajuizou a presente ação em face de Maternidade Escola Vila Nova Cachoeirinha objetivando, em síntese, a exibição de cópias de seu prontuário a fim de propor ação indenizatória em face dos causadores dos danos a sua saúde. Juntou documentos (fls. 04/05).

Citada na forma da decisão de fls. 18, a requerida deu cumprimento à ordem exibindo os documentos solicitados (fls. 22/30).

A autora não se manifestação quanto aos documentos exibidos.

É o relatório . Decido.

Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos promovida em desfavor da Escola Maternidade Vila Nova Cachoeirinha,  que, instada a exibir o prontuário da autora, assim o fez sem ofertar qualquer resistência (fls. 22/30).

A autora não se manifestou à vista dos documentos exibidos  (certidão de fls. 35).

No caso, os documentos exibidos correspondem àqueles exigidos pela autora, revelando o exaurimento do objeto da presente medida cautelar . 

Em arremate, consigna-se que,  diante do  equívoco de direcionamento do pedido, corrigido às fls. 14,  a Escola Maternidade Vila Nova Cachoeirinha,  em sintonia com o comportamento processual adotado, não foi demandada extrajudicialmente  pela autora, o que repercurte na definição dos ônus sucumbenciais na forma que segue. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  presente medida cautelar de exibição de documentos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, observando-se que os documentos já foram exibidos nos autos. À falta de litigiosidade,  deixo de condenar a ré no pagamento de  honorários advocatícios. Custas eventualmente em aberto pela autora, beneficiária da Justiça  Gratuita.

Os documentos exibidos poderão ser desentranhados pela autora mediante substituição por cópias. 

Oportunamente, arquivem-se.

PRIC. 


São Paulo, 01 de setembro de 2010.
