

SENTENÇA

Processo nº:0130052-72.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Vistos




GIANE DE FÁTIMA BONITO ajuizou ação cobrança cumulada com de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e MEGAERA CORRETORA DE SEGUROS LTDA, alegando, em suma, o que segue:

Segundo relata a inicial, a autora, utilizando-se dos serviços da segunda ré, formalizou contrato de seguro de veículo com a requerida Bradesco.

Segundo o pactuado, a autora segurou o veículo Volkswagen Gol City 1.0 MI, placas DAE 7812, descrito na inicial, com início de vigência do contrato em 29/06/2008 e término em 29/06/2009, com apólice nº. 478978.

Quando da celebração do contrato, a autora forneceu à seguradora dois endereços, um referente a sua residência e o outro com relação à empresa onde exercia suas atividades laborativas, constando este último como endereço de risco.

O veículo objeto do contrato foi furtado em 26.01.2009, tendo, então, a requerente postulado o recebimento da devida indenização, vez que havia pago o prêmio corretamente.

Contudo, teve seu pedido negado, sob a alegação de que havia prestado informação incorreta à seguradora, especialmente no que concerne ao CEP de risco.

Ainda que a segunda ré tenha tentado perante a primeira a solução do imbróglio, defendendo a boa-fé da autora, não houve sucesso, razão pela qual houve propositura da presente ação.

Por tudo isso, pretende a requerente a condenação solidária das rés ao pagamento da indenização pactuada em contrato. Pretende, ademais, ser compensada nos supostos danos morais sofridos, sob a alegação de que se quedou em mora no contrato de financiamento firmado com instituição financeira, que tinha o veículo objeto do contrato como garantia.

Com a inicial, que atribui a causa o valor de R$ R$ 47.300,00 juntou documentos para fundamentar sua pretensão.

Citada, a instituição financeira ofertou contestação (fls. 207/219). Em sua tese defensiva, de forma prejudicial, argui a prescrição da pretensão inicial. No mérito, alega que não possui qualquer obrigação ou responsabilidade por condutas praticadas pela segunda requerida. Continua, defendendo a possibilidade de recusa ao pagamento da indenização, por perda de tal direito, ante ao fornecimento de informações equivocadas pela autora. No mais, pugna pelo afastamento de todos os pedidos formulados.

A segunda requerida, apesar de devidamente citada (fls. 186), manteve-se inerte, não apresentando resposta tempestiva (fls. 220).

Houve réplica (fls. 225/236).

Instadas a se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, a requerida pugnou pela produção de prova oral, com depoimento pessoal da autora, além de expedição de ofício ao Banco Panamericano para que informe o saldo devedor do contato de financiamento firmado pela autora.

A requerente, por sua vez, manifestou-se favoravelmente à realização de audiência de tentativa de conciliação e, no mérito, afirmou que desejava o julgamento do feito no estado.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A alegação de prescrição não merece qualquer amparo ou guarida. A recusa da requerida em cumprir com suas obrigações deu-se em 11.02.009 e a autora ingressou com a presenta ação em 04.08.2009, ou seja, dentro do prazo legal de 01 ano previsto no artigo 206, §1º, II, do CC.

Ainda que a citação da ré tenha ocorrido em data posterior, este fato não traz como consequência o surgimento do fenômeno da prescrição, ante o teor do artigo 219, §1º do CPC, que assim dispõe:

Art.219.A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. 

§1o A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação. (grifamos).

O supracitado parágrafo é de clareza solar ao apontar que a interrupção da prescrição retroage à propositura da ação, independentemente da data de citação.

No presente caso, a ação foi proposto dentro do prazo legal anual, de forma que fica afastada a pretendida prescrição.

Tendo em vista a citação válida da requerida MEGAERA, sem contestação apresentada, decreto sua revelia. Anote-se.

Contudo, não há presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, pois, houve contestação da corré, nos termos do artigo 320, I, do CPC.

No mérito, parcialmente procedentes os pedidos iniciais.

Incontroverso nos autos a celebração do contrato entre as partes, o sinistro em razão do furto do veículo e a existência de endereço residencial incorreto da autora.

Assim, quanto ao pedido de pagamento da indenização, mister que se analise a responsabilidade da seguradora frente a eventual agravamento do risco.

As seguradoras, para fixação do valor do prêmio e aferição do desconto em razão do perfil do segurado, levam em consideração diversos fatores declarados pelo segurado.

A hipótese dos autos subordina-se às regras do art. 766 do Cód. Civil, segundo o qual se "o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido."

Pois bem. Na presente situação, a autora confirma que houve alteração do endereço de risco após a celebração do contrato sem que tal fato tenha sido comunicado à seguradora. Entretanto, aduz ter agido de boa-fé e confiante de que a situação estava regularizada por ter se valido dos serviços da corretora requerida.

Ainda que tenha havido troca ou informação de endereço equivocado, tenho que tal fato em nada influiu ou deu causa para ocorrência do sinistro. No dia 26.01.2009, quando da subtração do bem, o veículo estava estacionado em via pública, em local diverso ao da residência da autora.

Ou seja, a inexatidão quanto à informação do endereço de risco em nada contribui para que houvesse o sinistro, sendo absolutamente irrelevante na dinâmica dos fatos.

Tanto isso é verdade que ainda que a autora morasse no bairro menos violento da capital de São Paulo, com diminuição do risco, mesmo assim teria seu veículo subtraído naquela data, porquanto estacionado em via pública, em endereço que não se confunde com o CEP de risco.

Ademais, para que o ato equivocado da segurada pudesse impedir a regular liquidação do seguro, deveria este ser fator preponderante do sinistro, o que equivale a dizer que se não tivesse existido o sinistro não ocorreria.

Portanto, no caso em análise, não está caracterizado o agravamento do risco hábil a exonerar a seguradora do pagamento da indenização, sendo devida a indenização pelo furto do bem, nos termos da apólice de seguro.

Não obstante, não há como se imputar má-fé ou dolo da autora, como expressamente reconhecido pelo corretor a fls. 37. Tratou-se de equívoco justificável e irrelevante para a configuração da obrigação de pagar a indenização.

A este propósito, a jurisprudência assim já decidiu:

"O agravamento do risco que exclui a indenização securitária é o consciente, almejado, provocado pelo segurado, não o involuntário, em que o segurado, em razão das circunstâncias, não tem condições de avaliar corretamente a conveniência ou não de permitir que outra pessoa dirija o seu veículo. Extinto 2o Tribunal de Alçada Civil - 10a Câmara - Apelação com Revisão n° 631.434-0/8 - Rei. Des. Gomes Varjão - J. 20/10/2004.

Por essas razões, entendo que a indenização é devida à segurada, nos termos e valores pactuados no contrato celebrado.

Com relação a esta indenização, não há responsabilidade solidária do corretor de seguros que age apenas como mandatário, cumprindo ordens e determinações da segurada mandante.

Se não bastasse, não consta como parte do contrato, não tendo qualquer obrigação pelo pagamento da indenização em caso de sinistro.

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não comporta provimento. No presente caso, apesar do dissabor e desconforto experimentados pela segurada ante a negativa da seguradora em lhe pagar a indenização, não houve substancial afronta à sua honra e dignidade.

Respeitados eventuais entendimentos diversos, trata-se de inadimplemento contratual que não tem o condão de ensejar o dever de indenização por dano moral.

Conforme lição de Sérgio Cavalieri, só se caracteriza como dano moral:

(...) a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2ª ed., SP: Malheiros, 1998, p.  78, apud Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 8ª ed., SP: Saraiva, 2003, p. 549/550).

Nesse mesmo sentido já decidiu, reiteradas vezes, o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido (REsp 403919-MG, 4ª turma, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 15.5.2003, RSTJ 171/351).

Saliento que no caso em apreço, a autora não relata na inicial e demais manifestações qualquer fato concreto que pudesse ensejar a existência de danos aos seus direitos da personalidade.

Diversa é a hipótese que um doente tem seu tratamento ou intervenção médica pela seguradora, posto que não se está diante de meros interesses patrimoniais ou econômicos, mas sim colocando-se em xeque a própria saúde do segurado.

Além disso, no presente caso a demora e recusa deram-se em razão de cláusula contratual interpretada pela seguradora em seu favor, por informação equivocada transmitida pela autora.

Assim, por qualquer prisma que se observe, não há dano moral indenizável.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para condenar BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a indenizar GIANE DE FÁTIMA BONITO, nos termos do contrato firmado, pelo furto do veículo descrito na inicial e segurado pela ré, conforme o valor previsto em contrato, considerando-se a data do sinistro. O valor deverá ser acrescido de correção monetária, desde o dia seguinte ao prazo final previsto no contrato para pagamento da indenização, de acordo com os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.

Em razão da sucumbência recíproca, a autora e a ré Bradesco arcarão com metade das custas processuais cada, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade concedida à autora, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

Deixo de atribuir qualquer verba à corré, posto que revel e jamais se manifestou nos autos.

P.R.INT.


São Paulo, 06 de setembro de 2012.

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto. Assinado digitalmente.
