

SENTENÇA

Processo nº:001.09.130305-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Conferência Nacional dos Bispos do Brasil Regional Sul I
Requerido:Helena Maria da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

RELATÓRIO

Trata-se de ação COMINATÓRIA c.c. pedido de INDENIZATÓRIO no qual a autora pretende ver a ré compelida a transferir para seu nome o veículo adquirido da autora, bem como ser indenizada pelo pagamento de indenização por dano material no valor de R$917,47, além das multas em aberto.

Regularmente citada, a ré não apresentou defesa.

FUNDAMENTAÇÃO

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

A ação, destarte, procede.

DISPOSITIVO.

Diante do exposto:

a) julgo PROCEDENTE a ação para determinar que a ré providencie a transferência para seu nome do veículo marca VW/GOL 1.0, placas DIC 9339, no prazo de 10 dias, a contar de sua intimação pessoal para cumprir o julgado, sob pena de incidir multa diária no valor de R$300,00;

b) julgo PROCEDENTE o pleito indenizatório para condenar a ré ao pagamento da importância de R$2.924,79 referente às multas de trânsito posteriores ao período em que adquiriu o veículo, bem como os valores de IPVA e taxa de licenciamento referentes aos anos de 2007 e 2008, no valor de R$ 917,47, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP além de incidir juros de mora de 1% ao mês contados, em ambos os casos, a partir dos respectivos vencimentos;

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [item b do dispositivo desta sentença], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
