

SENTENÇA
Aos  22 de agosto de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0130433-45.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Pereira Carneiro
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.
GERALDO PEREIRA CARNEIRO ajuizou a presente ação de rescisão de cobrança c.c. indenização em face de MARIO RENATO M. B. DE MIRANDA.
Alegou, em síntese, que perdeu as funções dos 3°e 4° dedos da mão esquerda em razão de acidente de trabalho. Por ter contratado seguro de vida com a ré, recebeu benefício no valor de 1,89% sobre o capital segurado. Contudo, entende que deveria receber o valor total da cobertura por invalidez, Pleiteia ainda a condenação da ré em danos morais.
O réu apresentou contestação aduzindo que pagou o valor previsto contratualmente conforme atestados apresentados pelo autor, de médico de sua confiança, nos seguintes termos: 9%  sobre 12 % do benefício total referente ao dedo médio; e, 9% sobre 9% do valor para o dedos anular. Assim, 1,89% é a percentagem total a incidir sobre o valor do teto do benefício. Logo, houve o estrito cumprimento do contrato. Por fim, o autor não sofreu nenhum tipo de danos moral
Conciliação restou infrutífera.
Laudo pericial a fls. 115/117.
Partes apresentaram memoriais.
É o relatório. 
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A controvérsia reside em qual percentual deve ser aplicado sobre o teto do benefício securitário, uma vez que a celebração do contrato, a ocorrência do acidente e o dever de pagar o benefício restaram incontroversos.
Segundo o laudo pericial, o autor sofreu um dano patrimonial de 24%  (considerando a tabela da SUSEP) referente incapacidade parcial e permanente de sua mão esquerda. Por outro lado, deve ser considerado o contrato (fls. 52), que estipula a percentagem de indenização de 60% sobre o capital segurado para a hipótese de perda total de uma das mãos. Logo, conjugando ambas porcentagens, temos 24% multiplicado por 60% sobre o valor contratado, como a quantia total a ser indenizada ao autor, descontado do montante anteriormente recebido, como aludido na inicial.
Por fim, mero descumprimento contratual não enseja danos morais, sobretudo quando a ré indenizou o autor pelos danos atestados por médico de confiança deste, cujo entendimento fora ratificado pelo médico da seguradora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação para  condenar o réu ao pagamento do benefício securitário referente à perda parcial e permanente da mão esquerda, cujo montante deverá ser apurado por cálculos na seguinte forma: 24% multiplicado por 60% sobre o valor do benefício total contratado, descontando-se o montante anteriormente recebido. A quantia apurada será corrigida pela tabela prática do TJSP, incidindo ainda os juros legais, tudo a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca,  compensados os valores das custas e das despesas, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 ao beneficiário.

P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
