

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0130436-57.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Israel Hiraoka Marques
Requerido:Sociedade Imobiliaria São Miguel Paulista Ltda. e outros


I ? Relatório.


ISRAEL HIRAOKA MARQUES ajuizou ação de adjudicação compulsória em face de SOCIEDADE IMOBILIARIA SÃO MIGUEL PAULISTA LTDA., VALDEMAR DIAS COELHO, ROBERTO HIRAOKA MARQUES, SÔNIA YAHN E SÉRGIO YAHN.

O autor alegou que: a) em 30 de outubro de 2004 adquiriu do Senhor Roberto Hiraoka Marques o imóvel descrito na inicial; b) o titular do domínio constante do Registro de Imóveis, Senhor Mário Yahn, faleceu; c) os herdeiros deste não outorgaram a escritura definitiva ao autor. Requereu a procedência da ação para que a propriedade do imóvel seja transferida para o seu nome (fls. 02/06 e 07/21).

A petição inicial foi aditada (fls. 22, 23/28 e 29/42).

O autor se manifestou acerca da certidão dos autos de inventário de Sérgio Yahn (fls. 44/45, 46/50, 59/60 e 61).

O corréu Sérgio apresentou contestação, alegando que: a) no formal de partilha de Mário Yahn não constou o imóvel descrito na inicial; b) não tem qualquer objeção à outorga da escritura definitiva ao autor (fls. 51/52).

A corré Sônia apresentou contestação, concordando com o pedido inicial (fl. 79).

Os corréus Valdemar e Roberto compareceram espontaneamente a este Ofício e foram citados (fl. 84 e 85).

A imobiliária-ré foi citada (fl. 96).

Valdemar, Roberto e Imobiliária não apresentaram contestação (fl. 94).

O 12º Oficial de Registro de Imóveis apresentou ofício-resposta (fls. 100/102).

O autor juntou documentos e requereu a dispensa dos documentos apontados pelo Registro de Imóveis e a procedência da demanda (fls. 115/116, 117/124, 126/127, 128, 131/132, 133, 137/138 e 139/140).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

A despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não é necessária a produção de prova em audiência, consoante determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor firmou com o réu Roberto um compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua Piacatuba, 308, lote 8, quadra 30, Parque Industrial (fls. 09/10), registrado em nome de Mário Yahn, assim descrito: ?o Lote número 08, da Quadra número 30, mede 10,00m de fente para a Rua 3, por 25,00m da frente aos fundos, de ambos os lados, tendo nos fundos a largura de 10,00m, encerrando a área de 250,00m2, confrontando do lado direito de quem da rua olha para o imóvel com o lote 09, do lado esquerdo confronta com o lote 07, e nos fundos (não tem confrontação.? A averbação de número dá conta de que "a antiga Rua Três, atualmente Rua Piacatuba, no Parque Industrial, se denominou Rua Dom João Nery" (fls. 12/13).

O autor efetuou o pagamento integral do preço (fls. 09, item III).

Os corréus Sérgio e Sônia concordaram com o pedido inicial (fl. 51 e 79). Os corréus Valdemar, Roberto e a imobiliária-ré citados (fl. 84/85 e 96) deixaram o prazo transcorrer in albis (fl. 94), ou seja, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, principalmente porque a exordial veio amparada por documentos que comprovam as alegações do autor.

Como o autor comprovou o pagamento integral do preço (fl. 09), esta sentença judicial supre a vontade do proprietário e é apta para transferir a propriedade do terreno descrito para o autor, conforme as disposições legais abaixo transcritas:


Art. 15 do Decreto Lei nº 58/37: ?Os compromissários têm o direito de, antecipando ou ultimando o pagamento integral do preço, e estando quites com os impostos e taxas, exigir a outorga da escritura de compra e venda.?

Artigo 16 do Decreto Lei nº 58/37: ?Recusando-se os compromitentes a outorgar a escritura definitiva no caso do artigo 15, o compromissário poderá propor, para o cumprimento da obrigação, ação de  adjudicação compulsória, que tomará o rito sumaríssimo (redação dada pela Lei nº 6.014/73).
§ 1 º A ação não será acolhida se a parte, que a intentou, não cumprir a sua prestação nem a oferecer nos casos e formas legais (redação dada pela Lei nº 6.014/73).
§ 2 º Julgada procedente a ação a sentença, uma vez transitada em julgado, adjudicará o imóvel ao compromissário, valendo como título para a transcrição (redação dada pela Lei nº 6.014/73).
§ 3 º Das sentenças proferidas nos casos deste artigo, caberá apelação (redação dada pela Lei nº 6.014/73).
§ 4º Das sentenças proferidas nos casos dêste artigo caberá o recurso de agravo de petição.
§ 5º Estando a propriedade hipotecada, cumprido o dispositivo do § 3º, do art. 1º, será o credor citado para, no caso dêste artigo, autorizar o cancelamento parcial da inscrição, quanto aos lotes comprometidos."

Artigo 25 da Lei nº 6.766/79: ?São irretratáveis os compromissos de compra e venda, cessões e promessas de cessão, os que atribuam direito a adjudicação compulsória e, estando registrados, confiram direito real oponível a terceiros.?

Artigo 1.418 do Código Civil: ?O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicação do imóvel.?


Ainda nesse sentido, a jurisprudência:


?ADJUDICAÇÃO COMPULSORIA; EXIGÊNCIA DE PAGAMENTO INTEGRAL DO PREÇO CONVENCIONADO. INTELIGENCIA DO ART. 22 DO DEC. LEI N. 58, DE 1937. (*) CONFIRMADO, EM GRAU DE EMBARGOS, POR DEC. DE 31.1.58, PUBL. AUD. DE 30.4.58.? (RE 32378, Relator(a): Min. SAMPAIO COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 30/08/1956, ADJ DATA 15-04-1957 PP-01129 DJ 06-12-1956 PP-14975 EMENT VOL-00282 PP-00580) .

?Adjudicação compulsória.  Fundamentação. Legitimidade passiva. Art. 1.069 do Código Civil de 1916. Litigância de má-fé e perdas e danos. Precedentes da Corte.
1. Estando amplamente fundamentada e sem empeço o exame do especial não se há de reconhecer violação dos artigos 458 e 535 do Código de Processo Civil.
2. Tratando-se de adjudicação compulsória, é litisconsorte o promitente comprador do bem objeto da ação.
3. É nula a cláusula que diante de promessa de compra e venda com quitação integral do preço impõe a necessidade de anuência da vendedora, tema não desafiado por esse ângulo no especial, afastada, portanto, a alegada violação do art. 1.069 do Código Civil de 1916.
4. As penas por litigância de má-fé e por perdas e danos não podem ser impostas sem a devida fundamentação.
5. Recurso especial conhecido e provido, em parte (grifei).? (REsp 602.126/SC, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/06/2004, DJ 30/08/2004 p. 285).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Admissibilidade - Demonstração do pagamento integral do preço ajustado - Inteligência do art. 16 do Dec.-lei 58/37.? (TJRS) - RT 876/355 ? (extraído do site: www.tj.sp.gov.br/biblioteca/jurisprudência).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Bem imóvel a ser construído pôr meio de incorporação - Pagamento integral do preço - Compromissário que tem o direito à execução específica de obrigação de fazer via adjudicação compulsória.? (TARS) - RT 746/388 - (extraído do site: www.tj.sp.gov.br/biblioteca/jurisprudência).

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Apelante que recebeu os valores das prestações pagas pelos apelados sem qualquer ressalva - Presunção de extinção da obrigação - Inteligência do artigo 944 do Código Civil de 1916 (então vigente) - Pretensão da apelante em receber diferenças relativas a resíduos inflacionários - Descabimento - Afronta ao ato jurídico perfeito - Adjudicação que é conseqüência do pagamento integral do preço por parte dos compradores - No que tange à restituição de valor em favor dos apelados, descabimento, já que fundada em planilha elaborada unilateralmente pelos autores - Inexistência de prova de pagamento a maior - Sentença de procedência reformada - Recurso parcialmente provido, apenas para excluir a condenação da ré apelante à restituição de valor em favor dos apelados." (Apelação Cível n. 196.253-4/5 - Guarulhos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Rossi - 02.02.06 - V.U. - Voto n. 2.188) rpn


Por fim, entendo ser desnecessário, nos autos dessa ação, o autor ter de juntar os documentos de fls. 100/102, pois não são requisitos para se atribuir o domínio do bem postulado a ele, tão pouco para se suprir a vontade do titular do domínio. O artigo 198 da Lei nº 6.015/73 trata da dúvida inversa, que, a meu ver, não prejudica a pretensão do autor no suprimento da vontade desejada. Ou seja, depois de transitar em julgado esta ação, caso não seja reformada, ela suprirá a declaração de vontade do atual titular do domínio, não eximindo o autor de ter de juntar os documentos legalmente exigidos para registrar o imóvel em seu nome.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de adjudicação compulsória ajuizada por ISRAEL HIRAOKA MARQUES em face de SOCIEDADE IMOBILIARIA SÃO MIGUEL PAULISTA LTDA., VALDEMAR DIAS COELHO, ROBERTO HIRAOKA MARQUES, SÔNIA YAHN e SÉRGIO YAHN, para suprir a vontade do proprietário e transferir para o autor a propriedade do lote 08, da quadra 30, na Parque Industrial, na comarca da Capital, adquirido pelo de cujus Mário Yahn, conforme transcrição nº 37.655 do 12º Ofício de Registro de Imóveis da Comarca da Capital.

Esta sentença servirá como título hábil para registro no Cartório do Registro de Imóveis, devendo constar do mandado a descrição correta e precisa do imóvel, observadas as demais formalidades legais.

Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, que deverão ser rateados proporcionalmente entre os réus.

Registre-se. Publique-se. Intime-se. 

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
