

SENTENÇA

Processo nº:003.09.130036-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Welker Machtans
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
SILVIA WELKER MACHTANS ajuizou a presente ação ordinária contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que teve negado cartão de crédito do "Extra" pois foi constatada pendência em seu nome "com referido cartão". Outro cartão lhe foi oferecido, o Itaucard, e lhe entregaram um cartão provisório, para compras imediatas. As compras, porém, foram barradas.  Ligou para o telefone 4004.0060 com o propósito de cancelar o cartão, mas teve de desligar o telefone na cara do atendente, ante a insistência para que fosse mantido. Quanto tentaram entregar o cartão à autora, foi recusado, e por isso devolvido. Surpreendeu-se, então, quando alguns dias depois chegou a fatura, com vencimento em 11/10/2009, no valor de R$ 535,65. O cartão, não obstante, sequer foi desbloqueado, e se algum valor foi gasto decorreu de clone, pela utilização de terceiras pessoas. Teve o nome indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe acarretou danos morais, que estima em R$ 16.069,50, e materiais, no importe de R$ 1.606,95 (três vezes o valor negativado). Juntou documentos. 
Emenda à inicial às fls. 27.
A liminar foi deferida, nos termos da decisão de fls. 28, tendo a ré sido citada. Apresenta contestação, alegando, em síntese, que os cartões magnéticos não são acompanhados da senha, e exclusivamente o cliente tem conhecimento do código que viabiliza a utilização do cartão. "Não há como realizar a movimentação financeira da conta da autora sem a utilização efetiva de seu cartão e sua senha eletrônica!!!" (fls. 41). "... Somente a autora poderia efetuar saques bancários supostamente indevidos ou autorizar terceiros a utilizar seu cartão..." (fls. 42). Afirma  não haver ilícito que justifique qualquer indenização, requerendo a improcedência da ação.
Saneado o feito (fls. 53), ninguém se interessou pela produção de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:
 O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, desinteressaram-se pela produção de quaisquer provas.
A empresa ré apresenta, como sói acontecer, contestação padronizada e que a expõe a papel ridículo, na medida em que, na verdade, contesta lide outra, não se atentando para os fatos efetivamente narrados na inicial, em completa afronta ao que lhe impõe o art. 302 do Código de Processo Civil.
Ao invés de apresentar uma contestação imprestável, gastar dinheiro com papel, advogados, tinta para inutilmente manchar o papel, ocupar o tempo de servidores para juntar a inútil peça, numerá-la, consumir o tempo do juiz e do advogado da parte adversa, que têm de lê-la, etc, melhor seria nada apresentar, pois defesa meramente formal é o mesmo que nada, pior que nada.
Isto porque a ausência de defesa teria o mesmo efeito da defesa apresentada, ou seja, nenhum, e teria ao menos o mérito, senão de respeito ao cliente, que não precisaria estar em juízo para resolver a questão posta, de ao menos evitar a perda de tempo acima exemplificada e o aborrecimento de uma leitura desconexa com o ponto fulcral dos autos.
Para que não pareça exagero, destaco que a presente demanda tem como causa de pedir a alegação da autora de que foi cobrada e teve o nome negativado por cobrança referente a fatura de cartão de crédito que recusou receber e que jamais foi desbloqueado, quem dirá utilizado.
Na contestação, após resumo correto dos fatos (fls. 38/39), passa o réu a bradar:
"Não há como realizar a movimentação financeira da conta da autora sem a utilização efetiva de seu cartão e sua senha eletrônica!!!" (fls. 41). 
"... somente a autora poderia efetuar saques bancários supostamente indevidos ou autorizar terceiros a utilizar seu cartão..." (fls. 42).
"Ademais, a autora, em sua inicial, limitou-se apenas a afirmar que desconhece os saques sem ao menos noticiar se foi vítima de furto ou assalto, o que, hipoteticamente, viabilizaria a utilização indevida do seu cartão por terceiros." (fls. 42).
"Verifique-se que a autora não demonstrou quaisquer indícios de irregularidades praticadas em sua conta bancária." (fls. 42).
A pretensão inicial não tem absolutamente nada a ver saques indevidos em contas!!! A autora sequer afirma que é, foi ou será (creio que não será) correntista do réu.
Seria fundamental à ré demonstrar que o cartão de crédito foi efetivamente entregue à autora, foi por ela desbloqueado e efetivamente utilizado, mas se sequer se preocupou em contrariar as alegações específicas, quem dirá em demonstrar algo.
Obviamente, pois, à luz do que dispõe o art. 302 do Código de Processo Civil,  é de rigor concluir que de fato a autora jamais desbloqueou ou fez qualquer compra com o cartão de crédito que apontou o gasto que ensejou a negativação de seu nome, e a negativação levada a efeito, desta forma, decorreu sim de agir indiligente de quem fez a indicação.
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela indevida inscrição do nome de quem nada lhe devia. É certo, ademais, que "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo" (CC, art. 927).
Suficiente constatar que o nome da autor a foi negativado e mantido no órgão restritivo por débito incomprovado.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade. 
No que pertine à quantificação da indenização, oportuna a lição do Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, fica fixado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por fim, o pedido de danos materiais não merece acolhida, pois é inepto, incompreensível, não vem demonstrado por meio qualquer, muito pelo contrário, sendo possível intuir da petição inicial que sequer se tem conhecimento do que venha a ser dano material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado em relação a FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para reconhecer a inexistência de relação contratual que leve à existência do cartão de crédito nº 5493 9101 3046 1109, bem como declarar inexigível qualquer valor a ele relacionado, notadamente a compra de R$ 544,80, datada de 22/09/2009, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Diminuta a sucumbência da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais despendidas pelo autor, fixada a  verba honorária em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2010.
