

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.130270-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Thiago da Rocha
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

            Vistos.

BRUNA THIAGO DA ROCHA propôs ação de obrigação de fazer, c/c indenização por danos materiais e morais, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que: a) padece de gravíssima moléstia (câncer na região da meninge); b) não pode continuar o tratamento quimioterápico e radioterápico de que necessita, segundo prescrição da equipe médica que a vem atendendo, por força da negativa de cobertura da ré; c) alegando que o medicamento Irinotecan é experimental, a Sul América se recusa a fazer reembolso; d) com relação à radioterapia modulada IMRT, mais indicada em seu caso, a ré invoca questões contratuais para tentar eximir-se do reembolso; e) corre sério risco de sofrer danos na cavidade oral (impedimento de abrir a boca para alimentar-se, por exemplo); f) é beneficiária de um Plano Executivo, como dependente de seu genitor; g) o mal de que padece é um dos mais avassaladores; h) a Sul América mostra disposição para a cobertura do clássico tratamento VAC, apenas; i) a ré chegou ao cúmulo de afirmar que fora excedido o limite de recibos emitidos; j) já foram prestadas todas as informações adicionais que a companhia solicitou, mas ela persiste na desumana negativa; k) não se pode deixar de lado a tecnologia mais moderna para o combate à sua doença; l) estão configurados danos materiais e morais. Em suma, deseja que a Sul América cumpra o contrato vigente, arque com tratamento/sessões e lhe pague indenizações por danos materiais (R$ 14.027,31) e morais (valor arbitrado pelo juízo).
Antecipada em parte a tutela (item 1 de fls. 205), a ré foi citada (fls. 229) e contestou a ação, ponderando que: a) em nosso País, o procedimento reclamado é tido como experimental para uso pediátrico, faltando certeza quanto à eficácia e ausência de riscos; b) objeto do contrato é o reembolso, dentro dos limites pactuados (presença no rol da ANS ou na tabela SAS); c) há exclusão contratual para medicamento experimental; d) a negativa está amparada no contrato; e) sempre observou os dispositivos pactuados; f) o contrato é lei entre as partes; g) merece lembrança o art. 760/CC; h) também existe exclusão contratual para a radioterapia IMRT; i) não estão configurados os danos morais. Em síntese, aguarda a improcedência da demanda (fls. 272/293).
Colheu-se réplica (fls. 332/344).
Buscamos informação oficial sobre o medicamento Irinotecan (fls. 383).
Finda a instrução (fls. 384, item 1), autora e ré ofereceram razões finais (fls. 415/431 e 411/413) e a nobre representante do Ministério Público opinou pela procedência parcial (fls. 438/443).
Além da procedência, Bruna pretende que a ré seja compelida a arcar com os custos de procedimento cirúrgico realizado em 25 de abril, com reembolso de honorários médicos de R$ 30.000,00, impondo-se multa de R$ 3.000,00 por episódio de recusa narrado (fls. 433/435).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na decisão antecipatória prestigiada pelo Colendo TJSP (fls. 205 e 369/372), impus à Sul América a obrigação de cobrir todas as despesas médico-hospitalares-ambulatoriais e tratamentos correlatos ao mal de que padece a adolescente, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por episódio de recusa. Quanto aos valores desembolsados, deixei claro que seriam feitos nos moldes do contrato.
O quadro recentemente narrado pela autora (fls. 433/435) não representa violação da tutela de urgência, porquanto: a) em nenhum momento o juízo impôs à ré o dever de custear antecipadamente gastos integrais com equipes médicas estranhas ao seu quadro (rectius: não credenciadas); b) Bruna não demonstra que os profissionais que lhe estariam dirigindo carta(s) de cobrança (item 7 de fls. 434) integram o rol de credenciados Sul América.
Se mais R$ 30.000,00 foram gastos (fls. 435), a companhia por certo deve proceder ao reembolso; nos moldes do contrato, como expressamente destacado na decisão antecipatória.
Em suma, indefiro os requerimentos contidos nos itens 9 e 10 de fls. 435, observando que, se a ré vier a negar cobertura na rede credenciada, ou recursar-se a qualquer reembolso nos termos do contrato, haverá imposição da multa arbitrada de início. 
Passando ao exame do meritum causae, a ação procede em parte.

Julgando um caso em que também se recusava cobertura a tratamento oncológico supostamente experimental, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: não cabe ao plano de saúde impor conduta ou tratamento a seu associado, pois essa decisão, de acordo com o entendimento jurisprudencial atual e predominante, pertence única e exclusivamente ao médico (Agravo de Instrumento n. 534.525-4/0, 7ª Câmara de Direito privado, j. 13/02/2008, rel. Desembargador LUIZ ANTONIO COSTA).
Segundo informação oficial, a droga Irinotecan está registrada em nosso País, na categoria antineoplasico (fls. 383). De todo modo, se a Sul América estiver preocupada em proteger a vida e a saúde de seus Segurados (fls. 286 ? contestação), fique tranquila: profissionais com as credenciais daqueles que vêm atendendo Bruna (v. item 8 de fls. 416 e fls. 98/158) jamais tomariam um ser humano como cobaia, nem o exporiam a risco desnecessário.
Com relação à radioterapia IMRT, recusa da própria Sul América já foi levada ao Tribunal de Justiça de São Paulo. Eis o pronunciamento superior, exarado há menos de mês: PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) em favor do autor - Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de neoplasia prostática em grau avançado) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Alegação de que o tratamento não está incluído no rol de procedimentos da ANS - Descabimento - Contrato que não pode afrontar o CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal (inclusive desta Câmara) - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 990.10.195244-0, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 30/06/2010, rel. Desembargador SALLES ROSSI ? ênfase minha).
À luz do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, não se toleram cláusulas limitadoras/excludentes como aquelas a que se apega a companhia (fls. 278), sendo irrelevantes, em casos como o de que tratamentos, a ausência na tabela da ré, no rol de procedimentos da ANS ou na tabela SAS.
Tenho como iníquo e abusivo privar jovem com câncer na região da meninge de tratamento moderno e prescrito por médicos renomados. Ademais, considero exagerada a restrição de cobertura inerente à natureza do contrato (art. 51, IV e parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/90).
Em síntese, há lugar para atendimento dos pleitos contidos nos itens a e b de fls. 63, ressalvando-se apenas que, quanto a reembolsos, os mesmos deverão ser feitos segundo o contrato, caso Bruna opte (ou tenha optado até aqui) por hospital/profissionais estranhos ao rol de conveniados Sul América.
Dano moral é capítulo à parte.
A culta Promotora de Justiça de Incapazes opina, com toda razão, pelo descabimento da verba respectiva (fls. 442/443).
Autora é Bruna, menor de idade. Sendo assim, totalmente descabida a perquirição, nesta sede, de eventuais danos amargados por seu genitor e representante.
A postura da Sul América certamente teria aptidão para vulnerar o patrimônio ideal de um paciente. Não foi por acaso que o Superior Tribunal de Justiça decidiu: Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
No caso sub judice, contudo, nada sugere que a adolescente tenha enfrentado percalços adicionais em razão das recusas da companhia seguradora. Ao contrário: os elementos de convicção produzidos revelam que seu zeloso genitor, até por deter confortável situação patrimonial (fls. 233), não permitiu que nada lhe faltasse.
Repita-se: não estamos a discutir aqui os momentos de desespero que o pai da autora (terceiro neste processo) por certo experimentou em razão da conduta da Sul América.
Em face do exposto, reconhecido o dever de cobertura do tratamento com o remédio Irinotecan e da radioterapia modulada IMRT, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada (item 1 de fls. 205), condenando a ré, ainda, ao reembolso (nos moldes do contrato) de todas as despesas médico/hospitalares/ambulatoriais relacionadas ao mal de que padece Bruna, caso se opte por estabelecimento/profissionais estranhos ao rol de credenciados Sul América. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I. (a Dra. Promotora de Justiça, inclusive).

          São Paulo, 13 de julho de 2010.
