

SENTENÇA

Processo nº:0130368-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo Cabesp
Requerido:Denis Paulo Braghero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.


Autos nº2011.130368-0Ação:Sumário
Autor(a):Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP
Ré(u):Dênis Paulo Braghero

TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 13 de novembro de 2012, às 14h, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de CONCILIAÇÃO nos autos da ação em destaque e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, compareceu  o(a) autor(a) na pessoa de Rafael Jung Pereira (RG 43623667) acompanhado(a) do(a) advogada(o), o(a) Dr(a). Marlene Paganucci, OAB/SP nº 126969; ausente o(a) requerido(a). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO  -CABESP ajuizou ação de cobrança em face de DÊNIS PAULO BRAGHERO alegando em síntese que é credor do réu no valor de R$ 1.370,25 relativo das mensalidades para manutenção do plano de saúde dos meses de janeiro e fevereiro de 2004. Com a inicial vieram documentos de fls. 07/58. O réu foi citado e contestou a fls. 69/74 alegando preliminar de prescrição e incompetência territorial. No mérito aduziu que o plano foi cancelado por telefone em meados de dezembro de 2003. Requereu a improcedência. O réu reconveio ainda a fls. 73/92 alegando que o valor é inexigível ante a prescrição operada e que causou danos morais à pessoa do reconvinte. Aduz que o no me do autor ficou inscrito nos cadastros restritivos de crédito. Recebida a reconvenção a autora apresentou réplicas a fls. 99/108 e contestou a reconvenção a fls. 110/118. Designada audiência de tentativa de conciliação o réu não compareceu. É o relatório. Fundamento e Decido. A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas. Neste passo nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença. Tanto a ação principal quanto a reconvenção são improcedentes. Quanto à questão pertinente à incompetência territorial aduzida na contestação a Lei Processual é expressa no sentido de que a alegação deve ser feita por exceção competente e não com preliminar de contestação, até porque, sendo competência territorial é passível de ser prorrogada. A alegação de prescrição deve ser acolhida.  A natureza do crédito pretendida pela autora é oriunda de instrumento particular cujo valor é líquido e o vencimento certo. Assim é aplicável o prazo prescrional previsto no artigo 206, § 5º, inciso I do Código de Processo Civil e não o prazo prescricional geral do artigo 205. As mensalidades que se pretende cobrar venceram nos meses de janeiro e fevereiro de 2004. Sendo que a ação de cobrança foi distribuída em 1º de abril de 2011. Em relação ao pedido reconvencional o reconvinte não provou de forma bastante que efetivamente cancelara o plano de saúde por telefone, apenas mencionou que em meados de setembro de 2003 efetuou o cancelamento, sem indicar a identidade do interlocutor, o dia e a hora da ligação. No que toca ao argumento de que sofreu danos morais pela inscrição nos cadastros restritivos constato que o réu não provou que foram ?negativado?. Assim ausentes os danos morais não há o que se falar em indenização. Nem se diga alhures aplicação do artigo 940 do  Código Civil, uma vez que não se trata de cobrança de dívida inexistente. A dívida prescrita mantem vivo o direito, sem, contudo poder demandar por ela.  Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE  ação principal condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais pertinentes à ação principal e honorários advocatícios no valor de R$ 622,00 equivalentes a um salário mínimo a serem corrigidos a partir da presente data. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção e condeno o reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 622,00 a serem corrigidos a partir da presente data. P.R.I?. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, _______, Juliane Camargo de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 







SANG DUK KIM
Juiz de Direito

Requerente.:
Adv(ª) do(a) autor(a).: 



São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
