

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131410-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurenita Maria Gonçalves
Requerido:GPV Comércio de Veículos Ltda e outros


CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, determino a retificação do pólo passivo para o fim de constar FIAT AUTOMÓVEIS S/A. Ademais, acolho a alegação de ilegitimidade passiva, já que, com efeito, trata-se de fabricante de automóveis, não possuindo pertinência para responder acerca de problemas referentes à venda de veículos usados de outra fabricante, apenas pelo fato de que a co-requerida ser concessionária autorizada. 
O pedido referente à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome da autora já foi atendido, restando, portanto, prejudicado.
Segue a demanda no que pertine ao pedido de indenização por danos morais e materiais.
A autora adquiriu das requeridas VENICE/GPV um veículo Gol, no dia 26/04/2009, havendo promessa de que o documento seria entregue em até 60 dias após o faturamento (fls.11).
A despeito disto, o documento de propriedade do veículo apenas foi emitido em 17/12/2009 (fls.32).
Assim, denota-se atraso de mais de 05 meses para que o contrato fosse cumprido, sendo que os prejuízos são evidentes, já que a propriedade do bem se consolida com a emissão do certificado de propriedade.
É exigida a atuação das requeridas conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
No caso vertente, apesar de a requerente pagar devidamente pelo bem, foi suprida da consolidação da propriedade por mais de 05 meses.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar a autora e como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não merece procedência.
Instada a emendar a inicial, a autora mensurou, em salários mínimos, as perdas materiais, declinando os fatos que lhe deram ensejo.
No entanto, trata-se de mera estimativa, desprovida de qualquer prova no sentido exposto às fls.35/36, o que não se mostra suficiente para convicção do magistrado.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, reconheço a ilegitimidade passiva de FIAT AUTOMÓVEIS S/A, excluindo-a da lide, na forma do artigo 267, VI, do CPC. Julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar as requeridas VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e GPV COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$2.500,00, corrigido desde a  publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
