

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131372-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Lúcia Velásques da Costa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita




Vistos. etc.
MARIA LUCIA VELÁSQUES DA COSTA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E TUTELA ANTECIPADA contra BANCO UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que recebia aposentadoria pelo Bradesco e no INSS constatou transferência para o Unibanco, no qual foi também aberto conta corrente e firmado empréstimo, mas tudo é fraudulento, motivos pelos quais e pela imprudência na verificação da documentação requereu declaração de inexistência de relação jurídica, indenização por danos morais e material na forma de repetição dobrada.
Na contestação (fls.52/59) o réu alegou cumprimento do regramento do BACEN e se acaso terceiro procedeu a abertura da conta corrente e firmou o empréstimo eletrônico também foi vítima dele, negando obrigação de indenizar, e impugnando o pedido requereu a improcedência. 
Réplica não ofertada (fls.83).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O documento a fls.22 ou 23, oriundo do Unibanco, prova existência de conta corrente em nome da autora, bem como a realização de empréstimo consignado com prestações no valor de R$ 212,82.
No INSS a operação creditícia está registrada, conforme prova o documento a fls.15/16 e 25.
O INSS no pagamento do benefício de 09/2009 procedeu desconto do valor da parcela de R$ 212,82, conforme provam os documentos a fls.12 e 14.
E como o Unibanco não acostou à defesa, o momento processual próprio (CPC, art. 396), os documentos necessários à prova da regularidade da abertura da conta corrente em nome da autora, como exigido pelo BACEN, bem como das operações através dela efetuadas, sequer extrato da conta, conclusão é de que seus prepostos obraram com manifesta culpa, corroborado no fato de terem via sistema excluído o empréstimo (v.fls.15), impondo reconhecer a fraude alegada e em decorrência acolher o pedido declaratório de inexistência de relação jurídico contratual, bem como o de indenização material pelo valor de R$ 425,64, na forma de repetição dobrada do valor de R$ 212,82 da parcela do empréstimo fraudulento que foi descontada pelo INSS no benefício de 09/2009, já que tudo se limitou a isso, e o de dano moral, haja vista o induvidoso reflexo subjetivo negativo experimentado pela aposentada a vista do contexto fático e suas consequências, cuja reparação assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) vezes o valor da parcela a redundar em R$ 1.064,10, atualizado pela tabela de débitos judiciais a partir desta data, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados desde 09/2009, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes na operação consignada número 178707913120; CONDENO o réu a pagar para a autora indenização material de R$ 425,64, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, e indenização moral de R$ 1.064,10, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais também desta data e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 09/2009; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
