

SENTENÇA

Processo:0131961-41.2012.8.26.0100 
Requerente:Hiroyoshi Iwakiri e outro
Requerido:Marcio Ricardo Équi





Vistos.
Os autores Hiroyoshi Iwakiri e Ayko Iwakiri pedem a condenação do réu Márcio Ricardo Equi ao pagamento de R$70.919,17 a título de reparação por dano material. Alegam que, de novembro de 2006 a março de 2011, locaram ao réu o imóvel situado na Rua Tabapuã, 62, havendo no contrato previsão de incorporação de benfeitorias e desconto de aluguéis em troca das reformas iniciais. Finda a locação, permitiram a entrada do réu no imóvel para a retirada de alguns pertences, ocasião em que o prédio foi completamente destruído. A venda do imóvel já estava negociada e os compradores exigiram sua restituição ao estado anterior, tendo os autores custeado a reforma.
O réu contestou alegando que recebeu o imóvel em péssimo estado de conservação, arcando com as reformas necessárias, somente parcialmente indenizadas com o desconto de aluguéis. Informado sobre a venda do imóvel para demolição e incorporação e autorizado verbalmente pelo locador, retirou as benfeitorias que havia acrescido ao prédio. Não há prova da alegada reforma custeada pelos autores, e o prédio foi efetivamente demolido para a construção de edifício comercial (fls.140/152).
Réplica a fls.156/160.
Na medida cautelar de produção antecipada de prova em apenso, laudo pericial de fls.55/75 estimou em R$62.000,00 o custo da reconstrução do prédio.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos e pela perícia produzida antecipadamente, não havendo necessidade de prova oral.
Embora a perícia produzida na medida cautelar tenha constatado os danos ao prédio, não há prova alguma de que reparos tenham sido efetuados pelos autores, e a reforma, agora, tornou-se impossível, pois o prédio foi demolido (fls.94).
A notificação de preferência de fls.79 e o registro na matrícula a fls.89, por sua vez, demonstram não ter havido qualquer depreciação do imóvel em razão dos danos, o que reforça o argumento do réu, de que o imóvel foi comprado para ser demolido, tendo as partes ciência de tal fato por ocasião do fim da locação.
Além disso, o laudo de vistoria de fls.64/78 mostra que o prédio estava em estado precariíssimo quando do início da locação, tendo a carência de alugueres no contrato de locação sido concedida para indenização parcial das benfeitorias que viessem a ser realizadas (fls.60).
Com isso, é de ser admitido o direito do réu ao levantamento das benfeitorias, sendo irrelevantes os danos causados a prédio cujo destino era a demolição. O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno os autores Hiroyoshi Iwakiri e Ayko Iwakiri ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
