

SENTENÇA

Processo nº:0131900-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Caso Sistemas de Segurança Limitada
Requerido:Shop Signs Comunicação Visual Limitada



Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação condenatória movida por CASO SISTEMAS DE SEGURANÇA LIMITADA em face de SHOP SIGNS COMUNICAÇÃO VISUAL LIMITADA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. A autora contratou a ré para a realização de serviços de revestimento. Ficou acordado o valor de R$ 20.500,00, prazo de entrega de 40 dias úteis e garantia de 12 meses a partir da entrega do serviço. Contudo, após a finalização do serviço, verificou vazamentos na região que fora revestida pela ré. Através de sua funcionária Talita, a autora entrou por diversas vezes em contato com a ré, tanto pelo telefone quanto por e-mail, para sanar os problemas apresentados, mas não conseguiram lograr êxito em tal demanda. Requereu a reexecução do serviço, pela ré ou por terceiro, ou a devolução da quantia paga. Deu à causa valor de R$ 20.500,00. Juntou documentos (fls. 09/25). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/61), defendendo que a autora inverteu a realidade dos fatos, vez que os serviços contratados foram devidamente realizados, e a ré sempre atendeu aos chamados da ré para efetuar reparos necessários. Também, que os defeitos apresentados se deram por culpa da autora, que não observou as orientações da ré acerca das manutenções preventivas periódicas. Juntou documentos (fls. 62/73). 
Réplica a fls. 80/81, refutando os termos da contestação e reiterando o pedido inicial. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 82), a autora requereu o julgamento antecipado da lide. A ré, por sua vez, demandou produção de prova oral (fls. 87/88). 
Ante o interesse de ambos em audiência de conciliação, esta foi marcada para o dia 22/10/2013 (fls. 89), mas restou infrutífera ante a ausência da ré (fls. 92). 
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A oitiva de testemunha requerida pela ré, profissional que realizou os serviços em questão, não tem qualquer utilidade ao deslinde do feito, pois  não seria capaz de comprovar a inexistência de algum vício no serviço prestado ou no material utilizado para o mesmo.  Ademais, é incontroverso nos autos que existiram vazamentos após a realização dos serviços. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
A autora busca com a presente demanda a reexecução dos serviços prestados pela ré, ou a devolução do valor pago por estes, ante os vícios e problemas que o mesmo apresentou.
Incontroverso nos autos a existência dos alegados vazamentos. 
As partes celebraram contrato que previa, dentre outros objetos, a colocação de uma cobertura em policarbonato alveolar. A garantia pelos serviços era de 12 meses. Os serviços foram entregues em junho de 2010. Os vazamentos surgiram com a primeira chuva, logo, antes do prazo de 6 meses. Todos estes fatos, narrados na inicial, não foram especificamente impugnados em contestação. Logo, todos incontroversos. 
Da simples análise dos fatos, diante da garantia dada pelo réu aos serviços, deverá responder pelos vazamentos em questão. Nem se diga que eventuais problemas apresentados no revestimento se deram por culpa exclusiva da autora. 
Em primeiro lugar, a ré sequer descreveu quais seriam "as manutenções" preventivas a serem feitas a cada seis meses para que fossem evitados vazamentos. Em segundo lugar, os vazamentos surgiram menos de seis meses após a entrega dos serviços. 
Por outro lado, embora a ré argumente que, sempre que requisitada, efetuara os reparos necessários, o documento a fls. 25 comprova que a ré não ofereceu resposta à autora em solicitação para reparação dos vazamentos.
Quanto à reexecução do serviço defeituoso temos que ?a primeira das alternativas possíveis ao consumidor é a de exigir do fornecedor que este reexecute os serviços, sem custo adicional e quando cabível; logicamente, caberá ao fornecedor arcar com as despesas relativas à reexecução do serviço, um vez que esta é decorrente do risco de sua atividade?. Em sequência: ?(...) o §1º do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor possibilita ao consumidor optar que outro fornecedor, devidamente capacitado, reexecute os serviços, sempre por conta e risco do fornecedor; tal disposição está espelhada no art. 249 do Código Civil (...)?. (FIGUEIREDO, Fábio Vieira. FIGUEIREDO, Simone Diogo Carvalho. ALECANDRIDIS, Georgios. Mini Código de Defesa do Consumidor Anotado, São Paulo, Saraiva, 2011, p. 2017.).  
Nesses termos, deverá o serviço ser reexecutado pela própria ré, ou por terceiro, às custas do réu, nos termos do Código Civil (art. 249).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a reexecutar os serviços contratados, no prazo de 30 (trinta) dias úteis, a partir da publicação da presente sentença, sendo que, no caso de mora, poderá o autor contratar terceiro capacitado para a realização do serviço, ficando a ré responsável por arcar com as despesas provenientes desta. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
