

SENTENÇA

Processo nº:003.07.131089-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Maurino Fortunato
Requerido:Cetelem Brasil Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi






VISTOS.


LUCIANO MAURINO FORTUNATO propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais face de CETELEM BRASIL S/A, alegando, em síntese, que esteve em um bar juntamente com um amigo na data de 28/09/07; que, no dia seguinte, ao procurar pela carteira, constatou que esta havia se extraviado; que dentro da carteira estavam cartões, inclusive senhas; que entrou em conta com algumas administradoras de cartão, sendo que, após, se lembrou de que também mantinha contrato com a requerida; que no mesmo dia 29 solicitou o bloqueio de seu cartão; que somente em 10 de dezembro de 2007 veio a saber que seu requerimento administrativo havia sido indeferido, já estando seu nome em órgão de proteção ao crédito; que do fato adveio dano moral.
Antecipação de tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 28/29.
Citado, o réu apresentou contestação, salientando que não agiu de modo ilícito, tendo em vista que as operações foram corretamente feitas, observando-se que o uso do cartão e senha compete apenas ao autor.
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
1- Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de outras provas, tendo em vista os documentos que instruem a inicial.
2- Tem-se o conhecimento de que são inúmeros os tipos de fraude perpetrados contra correntistas de banco pelos mais variados artifícios e ardis.No entanto, neste caso específico, de se estranhar os fatos tais como ocorridos, ainda mais porque o requerente saiu com amigo, foi a um bar, onde, presume-se, tenha consumido, e somente no dia seguinte deu falta de sua carteira.
De qualquer maneira, tem que o próprio autor em sua inicial narra que dentro de sua carteira estavam o cartão e senha, sendo que somente informou o fato no dia seguinte, após comunicações a outras instituições financeiras, certamente após as 6h da manhã, quando os saques já haviam sido consumados (um às 02h43min e outro às 06h02min ? fls. 28 ? documento não impugnado).
Ou seja, ao deixar cartão e senha dentro da carteira, o consumidor deu causa ao evento, recaindo à sua própria atuação o nexo etiológico relacionado ao dano.
3- Diante disso, deve prevalecer a presunção decorrente do fato de que os usos do cartão magnético e de sua senha são de responsabilidade do correntista, de modo que eventuais saques somente podem a ele ser atribuídos, salvo demonstração de irregularidade imputável ao banco, o que não ocorreu na espécie.
Neste sentido:
DANOS MORAIS - Indenização - Saque - Ônus da prova. Trata-se de indenização por danos morais para reparar saques sem autorização efetuados em conta de poupança de correntista da CEF. A Turma proveu o recurso para julgar improcedente o pedido inicial, ao fundamento de que o uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista, assim eventuais saques irregulares somente geram responsabilidades para a CEF se provado que houve negligencia, imperícia ou imprudência na entrega do numerário porque o ônus da prova é do autor e não da ré. Precedente citado: REsp 417.835-AL, DJ 19/8/2002 (STJ - REsp nº 602.680-BA - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 21.10.2004).
4- Culpa exclusiva da vítima que rompe o nexo causal (CDC, art. 14, § 3º, II).
Diante do exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, tendo em vista a complexidade da causa e o trabalho do réu.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 19 de julho de 2010.
