

SENTENÇA

Processo nº:003.07.131989-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Sayde Cristina Mezawak


CONCLUSÃO


Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.





VISTOS.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário,  visando reparação de danos em veículo automotor que MARÍTIMA SEGUROS S.A. move em face de SAYDE CRISTINA MEZAWAK.

Narrou a inicial  ter a autora celebrado contrato de seguro com a Sra. Thereza Takako Yassuda, para cobertura de veículo de sua propriedade, Renault Clio - placas DMC-2576, conforme apólice  01 31 369479 00001. Ocorre que citado veículo, em 04/01/2005, envolveu-se em acidente de trânsito, quando, trafegando pela Av. Leonardo da Vinci, sentido bairro-centro, foi atingido pelo carro  conduzido pela ré,  que  trafegava pela Rua Lussanvira e não observou a sinalização de "PARE".

Aduziu que o carro segurado pela autora trafegava em via principal, tendo  plena preferência de passagem, sendo nítida a  imprudência com que se houve a ré, inclusive confirmada por sentença proferida no âmbito do Juízado Especial Cível. Porém, a ré se manteve inerte quanto a condenação, o que obrigou a segurada a desembolsar o valor da franquia e a autora a arcar com o conserto do veículo.

Requereu, pois, a procedência dos pedidos e a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 3.127,16, acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros a partir do fato (Súmula 54 do STJ).

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.09/55).

Citada a ré pessoalmente, as partes compareceram na audiência, a qual não apresentou os frutos esperados, apresentando a ré sua contestação (fls. 66).

Nessa peça de resistência, alegou, suscintamente, estar trafegando pela  Rua Lussanvira e ter parado para ingressar na Rua Leonardo da Vinci, mas que havia vários caminhões estacionados, dificultando sua visão, o que foi confirmado pela própria autora em sua inicial, motivo pelo qual iniciou vagarosamente marcha quando foi abalroada pelo  automóvel Clio  segurado pela autora - que vinha em alta velocidade pela  Av. Leonardo da Vinci.

Atentou para o fato de haver uma valeta na Av. Leonardo da Vinci e por isso o veículo segurado deveria ter imprimido baixa velocidade, o que traduz concorrência do mesmo para o evento danoso.

Aduziu que sua culpa não pode ser  tida por certa somente pela sentença do Juízado Especial Cível, uma vez que lá não teve oportunidade de se defender por meio de testemunhas.

Assim, requereu a improcedência da ação e a condenação da autora no pagamento das custas e honorários advocatícios.

Juntou procuração (fls. 72).

Réplica a fls. 76/80.

Na instrução foi ouvida uma testemunha de defesa e tornada preclusa a  prova oral da autora (fls. 82/83),  concedendo-se  prazo  para apresentação de alegações finais.

Houve interposição de Agravo Retido pela autora (fls. 85/90), devidamente contraminutado (fls. 93/95).

As partes não apresentaram  memoriais (fls.99).

RELATEI.

DECIDE-SE.

Com efeito, a própria ré diz, em contestação, que na  rua Lussanvira, na qual trafegava,  havia a placa "PARE" e que devido a caminhões estacionados teve a visibilidade prejudicada para  adentrar na Av. Leonardo da Vinci, de maneira que o depoimento de sua testemunha (fls.83) deve ser afastado. 

Diante de tal premissa, conclui-se facilmente que a Av. Leonardo da Vinci é via preferencial de passagem,  na qual os condutores de veículos automotores só devem ingressar após  certeza de que não haja carros nela  trafegando.

Nesse contexto é incontroverso nos autos que o veículo segurado pela autora trafegava nessa via preferencial, sendo certo ainda que a   sinalização de "PARE" estava a indicar, de um lado, preferência de passagem ao veículo Clio (segurado da autora) e, de outro, necessidade de absoluta cautela da condutora da via secundária, pois dela é que se exigia maior cautela na condução do seu veículo, para só ingressar na preferencial após certeza de inexistência de veículos ou pessoas, ainda mais se a visibilidade estava prejudicada pelo fato de haver caminhões estacionados em tal rua.

Incidem na hipótese debatida os artigos 36, 38 e 44 do Código Nacional de Trânsito, segundo os quais o condutor que for ingressar numa via,  preferencial,  deverá dar preferência aos veículos que por ela estejam transitando, respeitando as normas de preferência de passagem.

A presunção de culpa no caso do acidente é do condutor que adentrara na via principal, desrespeitando a preferência do veículo que nela se encontrava trafegando, já que não comprovou que a colisão não se deu por sua culpa, pois até mesmo a  alegação da alta velocidade do carro segurado pela demandante  não é argumento bastante para que se possa elidir sua imprudência.

Nessa toada, em que pese as partes deste processo serem diversas do processo que tramitou perante o Juízado Especial Cível, os fatos que se constituíram na causa de pedir próxima e remota são os mesmos e já tiveram o seu mérito analisado perante àquele órgão jurisdicional, que inclusive se posicionou quanto a questão da alta velocidade imprimida pelo veículo segurado (fls. 32/33). Desta maneira, para se evitar o pronunciamento de  decisões conflitantes é que se impõe o acolhimento desta demanda, não sendo suficiente, outrossim, a alegação da ré de que não lhe foi possível produzir defesa naquele órgão porque não apresentara testemunhas, pois este ônus lhe incumbia pelo simples fato de que naquele  procedimento as partes já sabiam de antemão da possibilidade  de que as provas poderiam se realizar na audiência.

Assim sendo, ultrapassadas as questões sobre a culpa e o nexo causal, os prejuízos restaram comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial, sendo certo também que não foram impugnados especificamente pela demandada.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na peça inicial e o faço para condenar SAYDE CRISTINA MEZAWAK a pagar à  MARÍTIMA SEGUROS indenização por  danos materiais no valor de R$ 3.127,16 (três mil cento e vinte e sete reais e dezesseis centavos), valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária desde o desembolso das quantias, em observância a súmula 43 do STJ e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (súmula 54 do STJ).

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora fixo,  em  10% do valor da causa.

P.R.I.



São Paulo,  14 de abril de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito.
