

SENTENÇA

Processo nº:0131485-86.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valderez Cristiana da Silva
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




VALDEREZ CRISTIANA DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que na qualidade de vice-diretora estadual, enquanto lotada na escola Professor Benedicto Caldeira, foi instaurado contra sua pessoa uma sindicância para apurar eventual falha funcional em virtude de suposta agressão à professora Izilda Carnasciali, provocando-lhe lesões corporais. Após a instauração, alegou que por motivos pessoais resolveu sair da escola e foi exercer as atribuições de professora na Escola Estadual Olinda Moreira Lemos da Cunha. Contudo, embora absolvida da suposta falha funcional, sofreu lesão séria e grave em sua moral, com instauração da sindicância que repercute até os dias de hoje. Apontou a responsabilidade da ré pelos danos causados e requereu sua condenação ao pagamento de R$ 40.000,00 a título de indenização.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 09/18).

Emendada a inicial, a ré, citada, alegou em preliminar, inépcia da inicial e prescrição do chamado ?fundo de direito?, nos termos do Decreto nº 20.910/32. No mérito, apontou ausência de nexo causal e requereu a improcedência.


Réplica às fls. 61/64.



É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento do feito, pois suficientes as provas contidas nos autos para formar o convencimento do Juízo.

No que tange à prescrição, conforme sustentado pela ré, pereceu o direito propriamente dito, consoante dispõe o artigo 1º do Decreto nº 20.910/32. 

De fato, não se cuida de relação jurídica de trato sucessivo, pois a autora se volta contra a instauração de sindicância administrativa, que teria violado sua moral e honra, uma vez que foi absolvida de todas as acusações administrativas. 

Contudo, a absolvição ocorreu em 2002, conforme comprova documento à fl. 17 e a autora somente ingressou com a presente em 29/06/2008, ou seja, muito tempo depois do prazo de 05 anos previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, para condenar a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.

Tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência judiciária, fica suspenso o pagamento das verbas de sucumbência e dos honorários, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
