

SENTENÇA

Reclamação:0131245-25.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Eugenio Paulo Mirisola Neto
[Tipo Completo da Parte Passiva:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. EUGÊNIO PAULO MIRISOLA NETO ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alegou ter aderido ao plano de saúde da ré, categoria supremo, por meio da estipulante A.M. Educacional com Materiais Didádicos Ltda., em 21 de julho de 2007. O autor padece de obesidade mórbida, além de diabetes tipo 2, hipotireoidismo, hipertensão arterial, nefrolitíase dislipidemia e refluxo gastroesofágico. A obesidade causou e agravou distúrbios endocrinológicos, cardíacos, gástricos e nefrológicos. Para realização da cirurgia bariátrica, o autor procurou profissionais na área de gastrologia e cardiologia, que aconselharam cirurgia urgente. Encaminhados os relatórios à ré, esta exigiu submissão do autor a avaliação de profissionais, seus credenciados. Submetido à avaliação dos profissionais da rede credenciada da ré, com emissão de novos relatórios, a ré exigiu junta médica e condicionou a realização da cirurgia a três hospitais, que indicou. Todavia, o autor pretende que a intervenção cirúrgica se realize no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, que apresenta excelência, para realizar cirurgias bariátricas, e que é credenciado da ré. Por outro lado, a junta médica, sem encaminhar a solução ao autor, recusou o procedimento, por falta de justificativa clínica e de informações, como o IMC, nos relatórios, que constavam dos relatórios anteriores, dos médicos contratados pelo autor, e que não foram solicitados pelos médicos credenciados da ré. Ressaltou que, ao contratar o plano de saúde, tinha a segurança de que este iria cobrir a cirurgia necessária, motivo pelo qual se submeteu a todas as exigências da ré. Todavia, ao protelar a autorização, a ré demonstrou descaso, para com o autor, e falta de presteza, para a solução de seu problema, o que lhe causou abalo moral, pelo desgaste e por sentir que sua dignidade era tratada como escrava dos interesses econômicos. Diante da recusa da ré e da urgência do procedimento, buscou a concessão de tutela antecipada, bem como, ao final, a condenação da ré, no cumprimento do contrato, devendo suportar os custos com os serviços médico-hospitalares, com a internação e a cirurgia, inclusive exames e materiais, até alta médica, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, bem como em danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/41), juntou os documentos de fls. 42/109.

Deferida a tutela antecipada (fls. 171/173), a ré ofertou contestação (fls. 186/193). Sustentou que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz é seu credenciado, mas não para o procedimento cirúrgico pretendido, o que foi comunicado à esposa do autor, com a relação dos três hospitais autorizados, para a intervenção cirúrgica. Afirmou que o autor ofertou laudos incompletos, bem como que a esposa deste afirmou que não seria necessária a continuidade do procedimento e solicitou o encaminhamento dos hospitais credenciados, para o procedimento. Todavia, posteriormente, a esposa do autor indagou do procedimento e negou ter autorizado a interrupção da análise. Sustentou a necessidade de laudo completo e a impossibilidade de se realizar cirurgia, por hospital não contratado.

O autor apresentou réplica (fls. 199/211).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Dispõe o art. 12 do Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais: '1. Os Estados-partes no presente pacto reconhecem o direito de toda pessoa de desfrutar o mais elevado nível de saúde física e mental. 2. As medidas que os Estados-partes no presente pacto deverão adotar, com o fim de assegurar o pleno exercício desse direito, incluirão as medidas que se façam necessárias para assegurar: a) a diminuição da mortinatalidade e da mortalidade infantil, bem como o desenvolvimento são das crianças; b) a melhoria de todos os aspectos de higiene do trabalho e do meio ambiente; c) a prevenção e o tratamento de doenças epidêmicas, endêmicas, profissionais e outras, bem como a luta contra essas doenças; d) a criação de condições que assegurem a todos assistência médica e serviços médicos em caso de enfermidade' (Flávia Piovesan, Direitos humanos e o direito constitucional internacional, 2. ed., São Paulo, Max Limonad, 1997, p. 369) (sublinhados nossos - Tutela Jurisdicional do Direito à Saúde, Coleção Temas Atuais de Direito Processual Civil', vol. 7, Ed. RT, 2003, pp. 216-217).

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, caput, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor (sublinhados nossos, Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária (sublinhados nossos, Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, bem como os deveres de cooperação e de cuidado.

A propósito dos deveres de cooperação e de cuidado, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir (p. 195).
Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual (p. 879).
Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ...... (p. 197).
...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, in Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa.

O autor somente aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que o autor apresentava IMC de 43kg/m2, confirmado à fl. 104, que caracteriza, na classificação internacional, obesidade mórbida e risco muito alto de morte, para aquele que padece dessa patologia (fl. 14).

Aliás, a ré não negou que a Portaria nº 196/GM de 29/02/2000 do Ministério da Saúde, estabeleceu, como condições, para submissão a cirurgia de redução do estômago, pelo Sistema Único de Saúde: ...... pacientes obesos com IMC superior a 35 kg/m2, portadores de doença crônica associada (diabetes, hipertensão, artropatias, hérnias de disco, apnéia do sono), cuja situação clínica é agravada pelo quadro de obesidade (fls. 14/15).

Em 23 de abril de 2009, o médico-cirurgião, contratado pelo autor, relatou que o autor: deverá ser submetido a cirurgia bariátrica (gastroplastia), em maio de 2009, no Hospital Oswaldo Cruz. Apresenta história de obesidade com piora há 2 anos, já tendo realizado diversos tratamentos clínicos, sem sucesso (fl. 77). Em 29 de abril de 2009, o médico endocrinologista, contratado pelo autor, relatou que o autor: é meu paciente desde Setembro de 2008. Apresenta quadro de Obesidade Mórbida (IMC 43kg/m), Diabetes Mellitus Tipo 2, Hipotireoidismo, Hipertensão Arterial. ...... O paciente não responde mais a tratamento nutricional nem medicamentoso para perda de peso (fl. 80). Em 26 de maio de 2009, o médico cardiologista, contratado pelo autor, relatou que o autor: apresenta hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito, dislipidemia, obesidade, ronco sem critérios para síndrome da apnéia obstrutiva do sono, hipotereoidismo, nefrolitíase e refluxo gastroesofágico. ....... Considerações: 1. Paciente com perfil clínico de alto risco cardiovascular e boa tolerabilidade aos esforços físicos (......), a ser submetido à cirurgia com moderado risco de complicações cardiovasculares no período perioperatório (fls. 78/79). Em 1º de julho de 2009, a psicóloga, contratada pelo autor, relatou que este: vem sendo acompanhado em psicoterapia desde fevereiro de 2008. Em março de 2009, a psicoterapia foi direcionada para as implicações e modificações físicas e psicológicas da cirurgia bariátrica (redução de estômago). O paciente vem demonstrando estar preparado para vivenciar as mudanças pós-cirurgia, sendo assim está preparado para realização da cirurgia (fl. 81).

A relação entre médico e paciente é de confiança, tanto na escolha do profissional, quanto no diagnóstico, por ele formulado, como nas formas de tratamento, por ele propostas, e prognósticos. Assim sendo, cabia aos médicos de confiança do autor, e não à ré, definir, qual o tratamento mais adequado ao caso concreto, o que os médicos escolhidos pelo autor cuidaram de fazer (fls. 77/80).

A ré não tem o monopólio do conhecimento da Medicina. Também não se caracteriza como um Conselho Regional de Medicina, que fiscaliza e controla a atuação ética-profissional dos médicos. Por outro lado, a ré: a) não negou que os profissionais, contratados pelo autor e que emitiram os relatórios iniciais, prescrevendo a cirurgia (fls. 77/80), eram médicos, com registro no C.R.M.; b) não asseverou que as especialidades médicas (mestre em cirurgia, com especialidade no aparelho digestivo, coloproctologia e deolaparoscopia - fl. 77; cardiologista ? fls. 78/89; e endocrinologista ? fl. 80) desses profissionais, contratados inicialmente pelo autor, não mantinham relação científica com a cirurgia que o cirurgião prescreveu e os demais concluíram que o autor estava apto a se submeter. Portanto, válida e eficaz, para todos os efeitos, a prescrição médica desses profissionais. Não se olvide que a aprovação de um profissional como médico e sua inscrição no Conselho Regional de Medicina faz presumir, legalmente, sua competência, para atuar na área médica em que aprovado e inscrito. Portanto, não era direito da ré se substituir ao autor, na escolha do médico que iria diagnosticar sua eventual patologia e prescrever o tratamento, inclusive cirúrgico, a ser realizado, no autor, até porque a ré não descreveu, de forma fundamentada e cientificada, qualquer suspeita concreta a respeito da idoneidade dos profissionais e do diagnóstico e prescrição médica, efetivados pelos médicos contratados pelo autor. Assim sendo, abusiva a atitude da ré de exigir novos diagnósticos, por médicos seus credenciados e, mais grave ainda, a imposição, sem qualquer justificativa médica ou jurídica, de avaliação por junta médica, formada de profissionais da exclusiva confiança da ré.

A ré não negou a assertiva do autor (fls. 04/05) de que este lhe encaminhou os relatórios: do médico-cirurgião (mestre em cirurgia, com especialidade no aparelho digestivo, coloproctologia e deolaparoscopia - fl. 77), do endocrinologista (fl. 80) e do cardiologista (fls. 78/79), que diagnosticaram padecer, o autor, de obesidade mórbida, bem como o primeiro prescreveu e os demais aprovaram a intervenção cirúrgica. O autor também se submeteu aos exames necessários (fls. 82/102). Portanto, a ré dispunha de todos os elementos científicos, para avaliar o pedido de autorização, para a intervenção cirúrgica, sendo abusiva, como acima fundamentado, tanto a exigência de novo diagnóstico, por médicos seus credenciados e por junta médica de sua confiança, como a transferência das omissões de seus prepostos (médicos credenciados e da junta médica), quanto aos dados de seus relatórios, que a ré entendia necessários e que não foram informados por eles (seus médicos credenciados e da junta médica, composta apenas por pessoas de sua confiança), o que ensejou encerramento do procedimento administrativo, para autorização da cirurgia, sem qualquer prévia comunicação escrita ao autor. A ré não comprovou, por documento, envio de aviso escrito de encerramento da análise do pedido formulado pelo autor. Repise-se: a ré, de um lado, dispunha dos relatórios, emitidos pelos médicos contratados pelo autor, nos quais constavam todos os dados que a ré entendia necessários, e, de outro, não explicitou, de forma fundamentada, qualquer incompatibilidade científica entre o conhecimento médico presumido desses profissionais e a prescrição que efetivaram e muito menos entre as patologias por eles identificadas e descritas e a prescrição médica da cirurgia. Ademais, a ré não negou que os relatórios e as conclusões dos médicos contratados pelo autor foram corroborados pelos próprios médicos credenciados da ré (fls. 06/07 e 103/104), procurados pelo autor, por determinação da ré.

Acrescente-se que a ré, com a resposta, não ofertou qualquer documento idôneo (telegrama e gravação de conversa telefônica, previamente comunicada com o usuário), em que o autor ou pessoa com sua autorização tivesse solicitado, expressamente, o cancelamento da análise do pedido de autorização, para internação e realização da cirurgia.

Por outro lado, inadmissível exclusões ou restrições de direitos implícitas, uma vez que devem ser expressas e redigidas de modo a permitir imediata e fácil compreensão.

Lembre-se de que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC).

Sob esse aspecto, é de se destacar que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, no qual o autor almejava a realização da internação e do procedimento cirúrgico, integrava a rede credenciada da ré (fls. 104/108) e do contrato celebrado entre a estipulante e a ré não constava, de forma clara, expressa, de imediata e fácil compreensão, qualquer exclusão ou limitação desse nosocômio, quanto a qualquer tipo de cirurgia que estava habilitado a realizar, muito menos a cirurgia bariátrica. Portanto, a ré não poderia, unilateralmente, estabelecer, para o autor, limitações ou exclusões, quanto ao hospital que iria realizar a cirurgia bariátrica, por violação do disposto no art. 6º, III, c.c. os arts. 30, 31, 36 e parágrafo único, 37, § 1º, 47, 48 e 51, § 1º, inc. II, todos do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que eventuais (não demonstradas) convenções particulares, celebradas entre a ré e o Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 120), são inoponíveis ao autor, por não constarem de forma expressa, clara, de imediata e fácil compreensão, do contrato ao qual ele aderiu.

Não se olvide o disposto no Código de Defesa do Consumidor: 
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços:
......
II ? recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes.
O Hospital Alemão Oswaldo Cruz era credenciado da ré (fls. 104/108). Ora, era direito exclusivo do autor (e não da ré) a escolha, dentro dos nosomômios credenciados pela ré, aquele em que o autor depositava mais confiança, para realizar o procedimento cirúrgico. Lembre-se de que todo procedimento médico invasivo implica em riscos à integridade física do paciente, daí ser natural que aquele que deverá ser submetido a um procedimento, com riscos plenamente conhecidos pelo atual avança da Medicina, tenha o direito de escolher, dentro os estabelecimentos e profissionais credenciados pelo plano de saúde a que aderiu, aqueles em que mais deposita confiança, para prestar os serviços médico-hospitalares necessários. Assim sendo, também abusiva a recusa da ré de autorização, para que a cirurgia se realizasse nesse hospital, por violar o contrato a que o autor aderiu e que deve ser cumprido, com boa fé, pelo fornecedor.

Evidente, a propósito, que a ré incluiu o Hospital Alemão Oswaldo Cruz --- conhecido, neste Município de São Paulo, pela excelência dos serviços médico-hospitalares e de diagnóstico que presta ---, em sua rede credenciada, para atrair consumidores-aderentes ao seu plano de saúde. Todavia, utilizou o nome, bem como a imagem profissional e empresarial desse nosocômio, em mercado, como elemento atrativo, para inflar sua carteira de aderentes-pagantes de seus planos de saúde, mas se empenhou, na prática, em dificultar, de todas as maneiras, a utilização desse nosocômio, pelo autor, com o fim exclusivo de proteger-se de gastos maiores, com a internação do autor e a intervenção cirúrgica de que necessitava, certamente considerando os custos de um hospital de primeira linha. A atitude da ré caracterizou verdadeira propaganda enganosa (art. 37, § 1º, do CDC).

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).
Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).
São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).
É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).
Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Verifica-se, pois, que a recusa da ré na cobertura da internação e da cirurgia bariátrica, no hospital da rede credenciada, escolhido pelo autor-consumidor, contrariou as legítimas expectativas deste que confiava poder, em sendo necessário atendimento médico, contar com a cobertura das respectivas despesas pela ré.

Não é difícil imaginar a angústia, a aflição psicológica, a intranqüilidade, a insegurança, o stress e os sentimentos de frustração padecidos pelo autor, ao ver o tempo passando, sua patologia se agravando, se submetendo a todas as exigências da ré (avaliação por médicos credenciados por ela e por junta médica da confiança dela), na fé de que sua pretensão seria atendida, inclusive considerando as conclusões, os relatórios dos médicos credenciados pela ré, para, ao final, não ver acolhido o pedido de autorização de internação e cirurgia, que se apresentavam como necessárias e prementes.

Na verdade, a ré fez de tudo, para dissuadir o autor, em sua escolha do hospital em que deveria ocorrer a internação e a cirurgia, com o fim, exclusivo, de proteger os interesses econômicos dela (ré), no sentido de reduzir seus custos operacionais, em detrimento do interesse do autor, em se submeter a procedimento invasivo, em nosocômio de sua confiança e que integrava a relação da rede credenciada da ré.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade pela sorte do autor, uma vez que tomou decisões e agiu norteada, exclusivamente, por seus interesses econômicos, em detrimento das pretensões do autor e que tinham pleno amparo no contrato ao qual ele aderiu.

Faltou cooperação e solidariedade contratual. Sobrou mesquinhez e descaso, para com a sorte do autor. A conduta da ré foi abusiva e desleal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a angústia e aflição padecidas pelo autor) e, de outro, o intenso grau de culpa da ré, mais preocupada com a redução de seus custos operacionais do que com o padecimento do autor, adequado o valor pleiteado por este, a título de indenização por dano extrapatrimonial, no montante de R$23.250,00, equivalentes a 50 salários-mínimos, vigentes à época dos fatos e da distribuição do pedido (agosto de 2009). Essa soma em dinheiro, servirá, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição do pedido (agosto de 2009), quando estimado, pelo autor, o valor do dano moral, aceito nesta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (28 de agosto de 2009 ? fl. 119).

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar a ré: 
a) na obrigação de fazer, no sentido de cumprir o contrato celebrado, suportando os custos com os serviços médico-hospitalares, inclusive exames e materiais, relativos à internação e à cirurgia bariátrica (gastroplastia), até alta médica, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, observado, no mais, os limites do contrato, e, como conseqüência, ratifica-se a tutela antecipada concedida; 

b) por dano extrapatrimonial, no pagamento do valor de R$23.250,00 (vinte e três mil, duzentos e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir da distribuição do pedido (agosto de 2009), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (28 de agosto de 2009 ? fl. 119).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
