

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131794-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:CBE Conservadora e Bombas Ltda




Vistos, etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face a CBE CONSERVADORA E BOMBAS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 05/09/2007 o veículo de propriedade de sua segurada, marca/modelo Renault/Clio, de placas DKX 4257, sofreu danos quando colidido pelo veículo marca/modelo "VW/Saveiro", placas CXV 3414, de propriedade da ré, cujo condutor houve-se com culpa ao deixar de observância as mínimas regras de segurança, isto porque trafegando pela Rua Inácio Pereira da Rocha no sentido contrário ao do veículo segurado empreendeu manobra de conversão à esquerda interceptando-o, motivos pelos quais e com fundamento no CTB, artigos 169, 192 e 215, CC, artigos 346, III, 347, I e 349, e STF, Súmula 188, requereu indenização no valor de R$ 5.115,88, referente ao valor dos consertos que pagou a sua segurada.
A ré contestou (fls.41/51) alegando, em síntese, que o local permite conversão à esquerda e conquanto o condutor de seu veículo tenha sinalizado essa manobra a segurada da autora não a observou e de forma culposa prosseguiu com seu veículo, ocorrendo o acidente, negando assim culpa e obrigação de indenizar; impugnou o valor dos danos; e, requereu a improcedência. Denunciou à lide Marítima Seguros S.A. (fls.54/58).
Réplica a fls.101/111.
A denunciada contestou (fls.117/122) aceitando a denunciação e alegando limite de cobertura; reiterou a defesa de mérito da denunciante;  e, discorreu sobre honorários.
Réplica a fls.190, também replicando a autora (fls.192/199).
É o relatório. DECIDO.
Diante das alegações das partes e dos documentos apresentados prescinde-se de dilação probatória, comportando julgamento nos termos do CPC, art. 330, I.
A ação regressiva (Súmula 188 do C. STF) procede, pois o contexto documental e dos articulados patenteia a culpabilidade do condutor do veículo da ré, o qual, conquanto pudesse no cruzamento realizar manobra de conversão à esquerda e a tenha sinalizado, deixou de observar as regras de segurança de aludida manobra, pois deveria ter aguardado a passagem do veículo segurado que se aproximava em sentido contrário para somente após empreender a conversão, e como assim não observou inevitável foi a interceptação e colisão, tanto que atingido Clio em sua porção latero-dianteira esquerda, conforme vê-se das fotografias a fls.19.
Nos termos do art. 932, I, c.c. 933 e 942, § único do Código Civil/02 resulta, portanto, comprovada a responsabilidade civil da ré pelos atos do condutor do veículo de sua propriedade.
O valor pedido pela autora é acolhido a vista da documentação colacionada com a exordial, de origem identificada ?concessionária (fls.26/29)- e de idoneidade preservada à míngua de qualquer contraprova em contrário a despeito dos danos visualizados e descritos.
Os valores históricos pagos pela seguradora comportarão atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, calculada dos desembolsos -08/2009-, consoante Súmula 16 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil ("O termo inicial da correção monetária em ação regressiva proposta por Seguradora contra causador do dano é a data do desembolso.").
Juros de mora em ação regressiva é contado da citação e no percentual de 12% a.a. (art.406 do Código Civil/02).

DENUNCIAÇÃO À LIDE
Procede, também, a lide secundária, expressamente aceita a respectiva relação jurídico contratual, devendo apenas ser observado o limite de cobertura, facultado ainda pagamento direto por parte da denunciada à autora; descabe sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de R$ 5.115,88, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2009 e acrescido de juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a pagar para a denunciante o valor da indenização que pagar à autora, facultado pagamento direto; descabe sucumbência.
Transitando em julgado apresente o vencedor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2009




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                 JUIZ DE DIREITO
