

SENTENÇA

Processo nº:0131255-63.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Morale dos Santos Vieira
Requerido:Metrocar Veículos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a reparação por danos morais e materiais, proposta a demanda por  SANDRA MORALE DOS SANTOS VIEIRA em face de METROCAR VEÍCULOS LTDA e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que no dia 9 de abril de 2008 a autora dirigiu-se à loja da ré e adquiriu o automóvel MG/Meriva Premium, placa EBU- 4547, ano/modelo 2008, zero km. Afirma que pouco mais de um ano após a aquisição do veículo, constatou-se que o câmbio travava na quarta marcha, supondo o autor que isso decorreu da má programação do projeto de câmbio do veículo. Sustentou que por mais de trinta dias não pôde utilizar o veículo e que não teve qualquer assistência ou garantia da primeira ré. Aduziu tratar-se de vício redibitório, requerendo a substituição do veículo, por outro veículo zero quilometro de outro modelo de valor correspondente, ou a devolução da quantia paga, devidamente corrigida desde a aquisição do mesmo, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, baseada nos 32 dias que a autora ficou impossibilitada de utilizar o veículo, multa diária arbitrada em face dos réus e multa diária arbitrada desde a ocorrência de defeito mecânico no veículo. Juntou documentos (fls. 27/88). 
Citadas (fls.100/102), apresentaram contestação. A ré General Motors alegou em sua contestação (fls. 105/120) que inexiste defeito de fabricação, o descabimento da multa diária e inexistência de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 121/135). 
Houve réplica (fls. 141/147).
A ré Metrocar Veículos LTDA, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, decadência e afirmou que a multa diária é incabível. Igualmente assegurou-se que não houve danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.153/161).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação jurídica protagonizada pelas partes é, indubitavelmente de consumo, submetendo-se aos ditames legais e constitucionais do sistema de direito de relações de consumo.
 
Não se pode acolher a preliminar de ilegitimidade passiva, pois em respeito ao artigo 12, deve ser reconhecida a solidariedade dos demandados.
Igualmente não há de se cogitar de ocorrência de decadência, tendo em vista que, segundo o artigo 26 parágrafo terceiro, quando se tratar de vício oculto, caso da demanda, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito (percebido, notado, verificado, conhecido). 
No mais, indubitável a ocorrência de danos morais no presente caso, pois um carro é uma parte relevante do patrimônio de uma pessoa. Pagar por este, sem poder usufruí-lo de maneira adequada e ainda ter que se preocupar constantemente com o defeito que não era sanado é, sim, fato gerador de angústia perfeitamente indenizável.
O Juiz, ao fixar ou reconhecer danos morais, não deve se pautar por excessos de suscetibilidades, havendo de se conduzir sob uma perspectiva que o leve a conhecer e sopesar dados concretos que sejam capazes de produzir danos na esfera espiritual do homem médio.  
Mesmo reconhecendo que o arbítrio judicial reveste-se de uma forte carga subjetiva em casos como o presente, diante do quadro que se desenha neste processo, não se mostra absurda ou incompatível com a realidade, a fixação de 30 (trinta) salários mínimos para pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais a conclusão é uma e uma só: é procedente.
Já na questão concernente à multa, não se faz possível que incida desde a ocorrência do defeito mecânico, devendo ser apenas reconhecida a multa do art. 461 se houver descumprimento desta decisão, sendo concedido aos réus prazo de 20 dias. A partir do 21° dia incorrerá multa diária de R$1.000,00 (mil reais).
Daí a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o presente pedido, para o fim de condenar os réus, em solidariedade passiva, a pagarem à autora a quantia de 30 (trinta) salários mínimos a título de indenização por danos morais e ao ressarcimento dos danos materiais, no valor desembolsado pela compra do veículo, devidamente atualizado, bem como para estabelecer a multa diária de R$1.000,00 (mil reais), caso haja descumprimento. A multa será executada em autos apartados, mas estes apensados, prosseguindo-se de acordo com o artigo 475-J e 475-O, ambos do CPC, independentemente de trânsito em julgado. As rés indicarão no mesmo prazo de 20 dias, o local onde o autor deverá entregar o veículo defeituoso. 
Diante da sucumbência, arcarão os réus com a totalidade do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

   Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
