

SENTENÇA
Processo nº:0131911-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Barão Automóveis Ltda
Requerido:Estacionamento e Lava Rápido Clélia Ltda Me. e outro

Vistos.


BARÃO AUTOMÓVEIS LTDA, ajuizou ação de Ressarcimento de Danos em face de ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO CLÉLIA LTDA. - ME. Aduziu ter adquirido o veículo descrito na inicial, através de contrato particular realizado com Carlos Henrique Melo Sabino, pendente ainda de quitação. Afirmou ter deixado o veículo informado dentro do estacionamento-réu, firmando contrato de mensalista com o mesmo, mas que aos 9 de abril de 2010, foi contatado por representante do réu, informando que o veículo adquirido foi retirado pelo Sr. Carlos Henrique (vendedor do automóvel), mesmo sem a apresentação do ticket. Afirma que havia sido pago ao vendedor R$ 10.000,00 (dez mil reais) e que o restante seria pago na oportunidade que fosse assinada a transferência do veículo. Disse ainda, que o Sr. Carlos Henrique desapareceu com o veículo, não dando mais notícias e, tampouco, retornando para receber o valor residual em haver. Destarte, pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada a realizar os danos que afirma ter experimentado (R$ 10.000,00), pleiteando, ainda, a condenação do réu em lucros cessantes e danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/47). Inicialmente, disse que os fatos narrados pelo autor constituem condutas delituosas e que enquanto não apurados os fatos por Inquérito Policial, a presente demanda deve aguardar suspensa. Apresentou preliminar de inépcia da petição inicial. Pugnou pela denunciação à lide da seguradora SULAMÉRICA ? CIA NACIONAL DE SEGUROS, e ainda pela denunciação à lide de CARLOS HENRIQUE MELO SABINO. No mérito, confirmou a que o veículo foi retirado pelo Sr. Carlos Henrique sem a apresentação do ticket, porém, em virtude do último estar sempre junto representante legal do autor e ainda ter afirmado ter perdido o ticket de estacionamento, fatos que induziram o funcionário da ré em erro, o que afasta o dever de indenizar. No mais, argumentou pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 62/72.
Às fls. 73 foi deferida a denunciação a lide da seguradora ?Sul América?.
Citada, a seguradora apresentou contestação às fls. 84/95. Argumentou pela ausência do dever de indenizar, na medida em que a situação narrada nos autos não configura a hipótese de furto prevista contratualmente. Frisou que eventual indenização deve ficar restrita ao valor da cobertura. Requereu, assim, a improcedência das ações. 
Réplica às fls. 109/115.
O feito foi saneado às fls. 116, oportunidade pela qual restaram afastadas as preliminares suscitados pelo réu, bem como deferida a produção de prova documental complementar.
Relatados, passo a decidir. 
Por meio ação pretende, a autora, ser indenizada moralmente e materialmente em virtude do alegado furto do veículo ocorrido nas dependências do estabelecimento da ré. 
Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
A ação é procedente em parte.
Restou comprovado nos autos que a autora adquiriu o veículo de Carlos Henrique Melo Sabino, nos moldes narrados na inicial, inclusive com a devida compensação do cheque pago a título de sinal (fls. 151).
O fato dos representantes da autora terem sido vistos junto ao vendedor do automóvel, Sr. Carlos Henrique, não autorizava a ré proceder à entrega do veículo a este último, sem que houvesse a regular apresentação do ticket de retirada do veículo.

A partir do momento em que a ré aceita veículos em seu ponto de comércio e se responsabiliza pelos mesmos, o mínimo que se pode esperar é a segurança dos bens ali deixados, pois assumiu, a ré, a troco de pagamento em dinheiro, os riscos de ficar na posse dos mesmos, sabedora dos eventuais danos que poderiam suceder. Nesse sentido:

Empresa que explora estacionamento, cobrando pelo serviço prestado, tem dever de guarda e vigilância sobre os veículos parqueados, respondendo por indenização em caso de subtração. O roubo, a exemplo do furto, não pode ser alegado como motivo de força maior por quem, em razão do seu ramo de atividade, tem por obrigação e especialidade prestar segurança (RT 704/232, rel. Min. Dias Trindade; REsp 31.206-5-SP, 4ª T.)

Neste contexto, outra solução não há senão reconhecer a responsabilidade do estacionamento-réu pelo ressarcimento dos danos materiais suportados pela autora, em razão do furto do veículo segurado. Ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Direito Civil Brasileiro, volume IV ? São Paulo: Saraiva, 2009, p. 281-282):

?O Código de Defesa do Consumidor deu novos rumos à jurisprudência nesse particular, pois os donos de estacionamento e de estabelecimentos análogos são prestadores de serviços e respondem, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (art. 14). O §1º do aludido dispositivo considera defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? (inc. II)?.

De outro vértice, não prospera o pedido de indenização por danos morais. Isto porque  se trata de evento a que o homem médio está sujeito numa sociedade como a nossa, sendo que o furto, no caso, não teve qualquer desdobramento excepcional, fora daquilo que ordinariamente se vê, não se vislumbrando, portanto, a ocorrência de qualquer ofensa à moral da parte autora.
Dessa forma, a reparação pelo acidente limita-se à esfera patrimonial. 
Igualmente, não há qualquer prova nos autos a justificar a condenação da ré em reparar eventuais lucros cessantes, até mesmo porque, a autora é pessoa jurídica, em que seu objeto social é a comercialização de veículos automotores (fls. 15), sendo certo que nada comprovou acerca dos aduzidos, não demonstrando de que forme e em que suposto valor teria havido o alegado (e não demonstrado) lucro cessante.
Com relação à lide secundária, resta, a mesma, procedente. De efeito, restou incontroverso, nos autos, a existência do contrato de seguro, bem como a previsão de cobertura para danos materiais. Assim, a denunciada deve reembolsar, pela via regressiva, os valores gastos pela ré a título de indenização pelos danos materiais. Tal reembolso deve respeitar os limites da apólice, devidamente atualizados desde a data da contratação do seguro. 
Ressalto ainda, ser manifestamente ilegal a cláusula restritiva suscitada pela denunciada, porque reduz sensivelmente a hipótese de pagamento da indenização. 
Dizer que haverá pagamento em caso de furto desde que fique comprovada a destruição ou rompimento de obstáculo à subtração do veículo é o mesmo que de antemão negar a indenização, porque é sabido que os estacionamentos ficam abertos quase que o dia inteiro, e que a proteção que na maioria das vezes se tem, como ocorre exatamente com o caso dos autos, é a permanência de um funcionário no local controlando a entrada e a saída de veículos, donde se conclui que não há obstáculo material para ser destruído ou rompido. 
Em verdade, a seguradora, em outras palavras, faz a famosa distinção entre furto simples e qualificado, cuja disposição contratual já foi exaustivamente espancada pela jurisprudência paulista. 
Portanto, é ineficaz a cláusula em questão, pois deve ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), de modo que a reposição do valor pago é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento, em favor da autora, da importância paga pela aquisição do automóvel, que deverá ser corrigida pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde o desembolso até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês desde a citação.
E, ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a reembolsar à ré os valores por essa pagos à autora a título de indenização por danos materiais, atualizados desde o desembolso, e nos limites da apólice, extinguindo o feito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito. 
Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas de seu desembolso, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
