

SENTENÇA

Processo nº:0131836-78.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kenichi Shioda
Requerido:Condomínio Edifício Vale do Luar e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, nenhuma ofensa foi comprovada de ambas as partes.
O fato da requerida parar o carro dentro de sua área pré-definida pelo prédio ou escritura, isto não gera qualquer dano passível de indenização, mesmo porque não existe qualquer tipo de transgressão.
A falta de boa vontade de ambas as partes também não autoriza uma indenização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
