

SENTENÇA

Processo nº:0131591-67.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carleon da Silva Reis
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que celebrou contrato de empréstimo pessoal com o banco Unibanco, com desconto em folha, contudo, desvinculou-se da empresa, faltando parcelas a serem pagas. Assim, o banco requerido passou a cobrar os valores de outra conta-salário, sem prévia autorização do requerente. Pretende a declaração de ilegalidade nos descontos efetuados em sua conta além de indenização por danos morais.
Verificando o extrato de fls.19/20 (repetido às fls.21/22), observa-se, realmente, que foram realizados descontos para amortização da dívida.
O autor afirma não ter autorizado os descontos, no entanto, a cláusula 9.2 do contrato de empréstimo juntado em inicial, dispõe, expressamente, que se a liquidação do débito não for efetuada mediante desconto em folha de pagamento, o será por débitos nas contas de depósito de titularidade do autor.
No caso, o autor possuía conta-salário no Banco Itaú, o qual incorporou o Unibanco.
Desta feita, os descontos estão previstos em contrato, não podendo o autor alegar a irregularidade na forma da liquidação do débito.
Quanto ao dano moral, é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, sequer comprovada a conduta irregular do banco requerido. Ademais, não se pode afirmar ter havido prejuízos à honra objetiva ou subjetiva do autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CARLEON DA SILVA REIS, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
