

SENTENÇA

Processo nº:0131425-35.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Celso Colonna Cretella
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
CELSO COLONNA CRETELLA move a presente ação em face de BANCO CITIBANK S.A. Alega, em breve síntese, que as partes celebraram contrato de conta corrente. Assevera que, durante a vigência do contrato em questão, sofreu constrição judicial e que, embora tenha solicitado, o requerido recusou-se a encerrar a conta em questão, efetuando a cobrança de tarifas e encargos mesmo sem movimentação da conta em questão. Requer que a ação seja julgada procedente, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/11). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.12/35.
O réu apresentou defesa (fls.60/74). Aduz que o requerente não comprova que efetuou o pedido de encerramento da conta bancária em tela e, ainda que o comprovasse, não haveria cabimento para o pedido, uma vez que não haveria possibilidade de encerramento do contrato durante a vigência do bloqueio judicial, cuja existência foi revelada pelo próprio requerente. Assevera que sua conduta foi regular e que os débitos são devidos. Requer que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls.82/88, seguida da manifestação do requerente à fl.89, pugnando pela apresentação de extratos analíticos.
Devidamente intimadas (fls.94/95), o requerente não especificou novas provas a produzir e o requerido pugnou pelo julgamento imediato do feito (fl.97).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento imediato, pois não há a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos e diante do desinteresse das partes em trazerem novos elementos para a instrução probatória.
O pedido de apresentação de extratos analíticos das cobranças não se sustenta, pois não há qualquer controvérsia sobre os débitos cobrados e o período a que se referem. O requerido confirma que os débitos referem-se ao período em que a conta esteve com saldo bloqueado por ordem judicial.
Volvendo ao mérito, a ação não merece prosperar.
Com base nas informações do próprio requerente, observa-se que não há confirmação de que houve encerramento da referida conta bancária ou pedido expresso para tal fim, limitando-se a consignar que deixou de fazer movimentações bancárias por intermédio dela, o que não o exonera, obviamente, do dever de pagamento de tarifas de manutenção e de verificação de eventuais débitos existentes no momento da cessação da utilização.
Não bastasse isso, o requerente não apresenta documentos que demonstram a solicitação de encerramento da conta bancária. Assim, é mais do que esperado que tenham ocorrido despesas com tarifas bancárias nesse período, as quais, na medida em que confirma a ausência de acompanhamento da conta bancária, o próprio requerente confessa não ter administrado adequadamente.
O requerido, por sua vez, esclarece, de forma satisfatória, que o requerente jamais encerrou a conta bancária em questão, razão pela qual os encargos incidentes sobre o saldo devedor multiplicaram o valor devido, ao longo do período de mora.
Assim, compulsando os autos, observa-se que os documentos apresentados são insuficientes para comprovar as alegações do requerente.
Convém consignar que, tratando-se de matéria de fato contestada pelo requerido, surge uma questão, cujo ônus da prova, de acordo com o que prescreve o artigo 333, inciso l, do Código de Processo Civil, incumbe ao demandante, pois cabe a ele demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. Não merece prosperar o argumento de que o ônus probatório, com base na inversão do ônus da prova, caberia ao requerido, pois ele produziu provas robustas da regularidade de sua conduta, cabendo ao requerente demonstrar seu direito, o que não foi feito.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente e extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em R$1.000,00, em atenção ao disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas da Lei 1060/50.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, depois de tomadas as providências e cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
