

SENTENÇA

Processo nº:001.09.131721-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Graziele Queiroz
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PAULA GRAZIELE QUEIROZ, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: a) enfrentou dificuldades financeiras e deixou de pagar a conta de energia elétrica com vencimento em dezembro/2008, o que acarretou interrupção do serviço (corte de energia) em janeiro/2009; b) no início do mês de fevereiro/2009 compareceu ao endereço da autora funcionário da requerida, o qual alegou que havia sido realizada autoreligação da energia; c) em 11/02/2009 outro funcionário compareceu ao local e, reconhecendo a inexistência da autoreligação, restabeleceu o serviço, sem solicitação da autora; d) em 9/03/2009 recebeu cobrança de penalidade de autoreligação, no montante de R$ 65,54; e) em 5/05/2009 quitou todos os débitos, inclusive a conta na qual havia cobrança da penalidade de autoreligação; f) mesmo assim a autora recebeu duas contas, com vencimento em 21/05/2009, cobrando as prestações de fevereiro e março/2009, as quais já estavam pagas; g) desde maio/2009 recebe as contas sem indicação de valor a ser pago, mas ainda consta o débito dos meses de fevereiro e março/2009; h) apesar da inexistência de débito vem sofrendo ameaça de interrupção do fornecimento de energia.    
Pretende o acolhimento do pedido para; a) cancelamento da penalidade aplicada; b) indenização de perdas e danos e c) indenização de danos morais. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 35/44). Alega em defesa que: a) houve corte de energia em 2/02/2009, em razão do débito referente à conta de dezembro/2008; b) em 9/02/2009 a requerida constatou autoreligação do serviço, o que ensejou cobrança de multa na conta de fevereiro/2009; c) a cobrança foi mantida, apesar das reclamações administrativas da autora; d) apesar de constatada a autoreligação, atendendo ao reclamo da autora, a requerida cancelou a cobrança da penalidade; e) em 27/04/2009 foram canceladas as faturas relativas a fevereiro e março/2009, já pagas pela autora; f) foram emitidas novas faturas em relação aos meses citados (R$ 66,66 e R$ 54,81); g) o sistema da ré procedeu o cancelamento das faturas, com emissão de novas, havendo compensação com os valores pagos pelo consumidor; h) com o cancelamento das contas anteriores apurou-se crédito em favor da autora, o qual foi compensado nas contas de maio, junho e julho/2009, as quais foram emitidas com valor a pagar zero; i) em razão da compensação, são devidas as cobranças relativas a fevereiro e março/2009; j) não há dano moral a ser ressarcido, insurgindo-se quanto ao valor reclamado; l) não foi demonstrada existência de dano material. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 48/50) e foi realizada audiência de conciliação.
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
É fato incontroverso que o corte de energia ocorrido em janeiro/2009 teve origem na falta de pagamento do consumo regular. 
Apesar da impugnação da autora, a jurisprudência assentou o princípio de que o corte de energia, por falta de pagamento das faturas de consumo regular, não constitui ilícito e não viola a norma do CDC.
Assim, sem razão a pretensão da autora de indenização de dano material em razão do corte do fornecimento de energia. Não houve ato ilícito, inexistindo dever de indenizar. 
O processo perdeu seu objeto no que toca ao pedido de cancelamento da cobrança da taxa de religação, pois os documentos juntados corroboram a versão da requerida no sentido de que a taxa foi restituída à requerente. 
A requerida demonstrou que as contas de fevereiro e março foram revisadas, os valores pagos pela autora foram compensados nas contas vencidas posteriormente, tendo a autora sido isentada de pagamento nas contas de vários meses. 
Analisando-se as contas não cobradas (saldo zero) e os valores pagos pela autora constata-se que a compensação ocorreu corretamente, de modo que assiste razão à requerida quando sustenta que são devidas as prestações de fevereiro e março/2009.
Os valores pagos pela autora foram computados no pagamento das contas dos meses subseqüentes, que não foram cobrados da requerente. 
Não se mostra ilícita a supressão do serviço caso o pagamento destas prestações não ocorra. 
Por fim resta a alegação da autora de que a imputação de autoreligação e a cobrança autorizariam a concessão de indenização de dano moral.
A cobrança, como exposto, não é ilícita, afastando o pedido de indenização.
No que toca à imputação de autoreligação o fato não se reveste da gravidade necessária para caracterização de dano moral, especialmente quando a requerida administrativamente acatou o pleito da autora e cancelou a cobrança, sem que o fato houvesse repercutido de forma negativa para a autora. 


6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I




São Paulo, 15 de março de 2010.
