

DESPACHO

Processo nº:0131715-79.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Guillaumon e outro
Requerido:Godofredo Carbinatto Junior


   CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.
Ação de indenização por danos morais, proposta por GUSTAVO GUILLAUMON e GUILLAUMON ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGENS DE IMÓVEIS LTDA, qualificados nos autos, em face de GODOFREDO CARBINATTO JUNIOR, também qualificado, em que os autores pedem a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos morais que teriam sido causados pelo réu, em valor a ser arbitrado.
Em suma, os autores alegam que o réu, em 10/09/10, foi eleito como conselheiro do Condomínio Edifício Olimpia Office Tower, administrado pela autora, e que a partir de então passou a questionar a autora sobre norma que proibia a colocação de placa de aluga-se ou vende-se com o número do telefone do proprietário ou da imobiliária, bem como a fazer visitas constantes na sede da autora, para análise de contratos firmados pelo condomínio, além de incitar os condôminos a se indispor contra a autora, criando clima de desconfiança tal que não restou outra alternativa à autora a não ser denunciar o contrato de administração, em 01/12/10, antes mesmo da assembleia extraordinária convocada, cuja pauta previa deliberação sobre a destituição do síndico e da autora.
Consta ainda que o réu teria enviado e-mails em 10/01/11 e 19/01/11 ao autor e, em 20/01/11 ao jornalista Joelmir Beting, morador em outro condomínio administrado pela autora, além de outra mensagem para os conselheiros do Edifício Miziara, nos quais faz ofensas aos autores, violando a honra deles e causando danos morais indenizáveis.
O réu contestou o pedido, alegando que buscava exclusivamente maior transparência na prestação de contas do condomínio, no exercício de direito como proprietário  e de dever, como conselheiro fiscal do condomínio. Aduziu que as mensagens parcialmente transcritas não contêm ofensas.
Segundo o réu, na assembléia em que eleito, os autores propuseram aumento de 13% no valor das despesas condominiais, o que motivou discussões, mas foi aprovado, mediante a sugestão de que fossem revistos os contratos do condomínio, para redução das despesas, finalidade para a qual se elegeu conselheiro fiscal, pois tem formação acadêmica e atua como consultou financeiro. Aduziu ter enfrentado dificuldades para acessar as informações junto à autora e que constatou que o preço cobrado pela autora era superior ao do mercado, após o que, em represália, a autora retaliou o réu, que buscava colocar placa de aluga-se com seu contato direto na frente do prédio, o que não era proibido no regulamento interno, mas que dependia de autorização do síndico.
Alega ainda o réu que o contrato de mão de obra firmado pelo condomínio era o mais caro do mercado e que não existiam os respectivos instrumentos contratuais, aspectos que levaram o réu a mandar emails e agendar visitas à empresa autora.
O réu faz mais considerações sobre seu esforço para reduzir as despesas condominiais e sobre irregularidades constatadas nos contratos celebrados pelo condomínio, o que levou o réu a informar os autores que os proprietários queriam uma assembléia extraordinária para substituição dos gestores, caso não houvesse redução das despesas, diante da resistência em fornecer informações e documentos claros sobre os pontos questionados, o que foi tomado como ofensa pessoal pelos autores.
Informou ainda que, convocada a referida assembleia, os autores optaram por denunciar o contrato de administração do condomínio. E na referida assembleia, foi escolhida outra administradora e composto Conselho de Administração, presidido pelo réu.
A partir deste ponto, o réu passa a justificar os termos usados nos emails citados na inicial e conclui que eles não têm aptidão para causar dano.
O réu também ofereceu reconvenção, em que busca indenização por danos morais causados pelos autores, em valor a ser arbitrado, tendo em vista que os autores noticiaram a ocorrência de crime à autoridade policial, a qual motivou o comparecimento de policiais em sua residência, além do fato de ter sido enviada circular a todos os proprietários informando que o réu havia recebido uma multa do condomínio, em razão de limpeza precária do elevador do prédio, da garagem  e da rampa de acesso, por ocasião de obras que o réu realizou em suas unidades.
Os autores contestaram a reconvenção, em que alegam não tomarem decisões em nome do condomínio do qual são administradores, ou seja, cuidaram apenas de informar a multa aplicada ao réu, a qual não foi paga; aduziram que a colocação da placa não foi proibida e que não inventaram fatos ao procurarem a polícia, perante quem ele se retratou, com base no que se livrou de sua responsabilidade penal.
Foram oferecidas réplicas e outras manifestações se seguiram.
Saneado o processo, realizou-se audiência, em que colhidas as provas orais.
As partes ofereceram memoriais, em que analisam o conjunto probatório e voltam a sustentar os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
Ambas as partes imputam à outra a prática de ofensa à honra e pedem as respectivas indenizações civis.
E ambas se defendem alegando exercício regular de direito.
Assim, cumpre analisar a conduta de cada qual, à luz das provas apresentadas.
Os autores alegam que o réu praticou ofensas escritas e apresentaram provas documentais a respeito, cuja autenticidade não foi impugnada pelo réu. Em sua defesa, o réu alega ter agido como condômino e como conselheiro fiscal do condomínio administrado pelos autores.
No entanto, as provas evidenciam manifesto excesso praticado pelo réu, que ultrapassou a lícita atuação como proprietário de unidades condominiais e conselheiro fiscal e passou a ofender a honra dos autores de modo inequívoco e injustificado, máxime porque tais ofensas não foram praticadas em ambiente de discussão, de ânimos acirrados em razão de provocação ou sob alguma circunstância que pudesse descaracterizar o animus ofensivo, mas sim em mais de um momento em que o réu teve plenas condições de refletir e escolher suas palavras, antes de lançá-las por escrito em seu computador e antes de enviar tais mensagens para os destinatários.
E bem ao contrário da conduta do réu, os autores atuavam na administração do condomínio e, com ou sem a competência exigida pelo réu, foram ofendidos de modo direto nas mensagens enviadas para eles e para terceiros, o que legitimou a conduta de noticiar os fatos à autoridade policial, usando de termos nos quais não se constata qualquer outra intenção se não a de provocar o Estado em seu poder-dever de investigar a ocorrência de crime, ao passo que as demais atitudes tomadas pelos réus dentro do condomínio se circunscrevem ao exercício lícito da atividade administrativa por eles mantida na ocasião, as quais se submetem à vontade do condomínio e às ordens de seu representante legal.
Com efeito, a primeira mensagem ofensiva, porém mais branda que as demais, foi enviada pelo réu ao autor em 10/01/11, na qual consta que o réu verificou extrema má fé na condução dos negócios da Guillaumon (fls. 21).
Nove dias depois, a segunda mensagem ratifica a ofensa da primeira e se mostra mais contundente, ao descrever conduta criminosa (montagem de orçamentos a posteriori e ao destacar a desonestidade dos autores: Verifiquei extrema má fé na condução dos negócios da Guillaumon em relação ao condomínio que participo. Acredito que essa não seria uma postura recomendável para um alegado diretor do SECOVI. (...) Vale ressaltar que: contra orientação de Conselheiro Fiscal, você pagou novembro e dezembro 2010  serviço superfaturado e desnecessário contratado pelo Roberto Olsen da CONVERGE; a Guillamoun montou orçamentos após (a posteriori) contratação de empresa favorecida pelo síndico (...) Desta forma, deveríamos reescrever toda a ATA constando a falta de admnistração do condomínio pela Guillamoun, desmandos e má-fé que representa ao menos 20% de acima da média dos condomínios honestos. Reforço pedido de reunião que geralmente é atendido por pessoas honestas que não praticam ilegalidades, esse pedido de reunião já foi realizado 4 vezes nos últimos 50 dias, inclusive quando ainda era administrador do prédio onde sou o maior pagador de condomínios mensalmente. (fls. 22).
A terceira mensagem foi enviada pelo réu ao jornalista Joelmir Betting, que seria condômino de outro condomínio administrado pelo que o réu chamou de dupla Olsen/Guillamoun, a qual seria responsável por fraudes nos dois condomínios (fls. 24).
Finalmente, a mensagem em que o réu comunica a outros conselheiros sua preocupação relativa a algum desvio que pode está (sic) sendo gerado pela ausência de administração profissional e honesta, depois de citar o favorecimento de algumas empreiteiras, invenção de obras urgentes e realmente não necessárias e ausência de diligência por parte da Administradora. (fls. 25).
A prova oral não trata das mensagens. Faz referência a certo descontentamento de condôminos com o valor das despesas e ao relativo êxito financeiros das mudanças implementadas após a substituição da administradora e do síndico, bem como discute algumas questões pontuais de vários fatos ocorridos no condomínio, durante aquela fase de mudanças, em que o réu já manifestava perante terceiros seu inconformismo com a gestão então existente e seu ódio relativo ao síndico.
Com base na prova documental, contudo, não há dúvida de que o réu, no exercício de seus direitos, não observou os limites legais e necessários ao ingressar no terreno das ofensas pessoais, primeiramente dirigidas aos próprios autores e ao depois a terceiros. Poderia ele ter atuado com a mesma competência e dedicação sem praticar as ofensas, que se mostram desnecessárias, descabidas e até estranhas, partindo de uma pessoa que se apresenta com boa formação específica e atuação profissional na área financeira. 
Em outros termos, por mais que o réu tivesse motivos para exigir as providências que exigiu por parte da administradora e por mais incompetente que a administradora pudesse ter sido, não havia justificativa legal para os abusos verificados e absolutamente descontextualizados, como mais acima referido.
Os autores, ofendidos como foram, tinham todo o direito de buscar a atuação estatal competente, no exercício da qual policiais foram até o condomínio intimar o réu a prestar declarações, prática que, apesar de constrangedora, se mostra lícita. Os termos empregados pelos autores na representação criminal se mostram objetivos e necessários para a finalidade do ato, com linguagem moderada e sem adjetivos de qualquer natureza (fls. 208/214).
Os demais fatos alegados na reconvenção são secundários e se justificam pela atuação dos autores como meros administradores, vale dizer, cumpridores de ordens do condomínio e de seu representante legal, de modo que a aplicação de certa multa por infração de norma interna do condomínio foi obra do síndico, a quem os autores deviam obediência, enquanto nenhuma ilegalidade se constata na divulgação da infração aos demais condôminos, que têm todo direito de serem informados das infrações e das penalidades impostas.
Deste modo, reconhece-se a prática de ato ilícito por parte do réu, da qual decorreram danos morais a ambos os autores, que atuam no mercado de administração condominial há vários anos sem qualquer mácula.
No arbitramento do valor indenizatório, considera-se que a conduta foi repetida várias vezes e dirigida ao conhecimento não apenas dos autores, mas também de terceiros, em grau que motivou a decisão de denúncia do contrato, apesar das perdas financeiras decorrentes da escolha, consequência que se mostra compatível com a ocorrência efetiva dos danos. Por outro lado, considera-se também a boa condição financeira das partes.
Nesta linha, o valor de R$25.000,00 para cada autor se mostra mais adequado à espécie, totalizando R$50.000,00.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar o réu a pagar  a quantia de R$25.000,00 para cada autor, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a contar da citação. 
Sucumbente em ambos os pedidos, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no total ora fixado de R$10.000,00.
PRIC.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
