

SENTENÇA

Reclamação:0131865-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMarina Kruschewsky Miguel
RequeridoTranscooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste
 Prioridade Idoso Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.




            VISTOS ETC.





1. MARINA KRUSCHEWSKY MIGUEL ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE. Alegou que, no dia 31 de março de 2009, por volta de 11:30 horas, estava no interior do micro-ônibus, prefixo 26.378, linha 178-Y, circular, Metrô Jardim São Paulo com destino à Vila Amélia. Na altura do número 2568, da Av. Direitos Humanos, o coletivo parou, para a descida de algumas pessoas, inclusive da autora, última a descer. Quando ainda estava com um pé no coletivo e outro na rua, foi surpreendida com a saída inesperada micro-ônibus, sendo arrastada, por alguns metros, quando caiu de costas. Foi ajudada por pessoas do próprio coletivo e encaminhada ao Hospital do Mandaqui, pela cobradora do coletivo, a pedido de seu condutor. Depois removida para o Hospital do Servidor Público, onde ficou internada, por cinco dias, e submetida a intervenção cirúrgica, para a colocação de uma placa e quatro pinos em seu punho direito. Buscou indenização por dano moral, que estimou em duzentos salários mínimos, acrescida de indenização por dano material, relativo aos gastos com o tratamento, tais como táxi, fisioterapias, medicamentos, passagens com sua filha que veio de Brasília para São Paulo, para dela cuidar, que importariam em R$601,30. À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 08/29 e 33/47.

A ré ofertou contestação (fls. 54/92), instruída com documentos (fls. 93/145). Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva, por não ser proprietária do ônibus e nem empregadora de motoristas e cobradores, bem como a necessidade de litisconsórcio passivo com a São Paulo Transportes ? SPTrans e o deslocamento da ação para a Vara da Fazenda Pública. No mérito, enfatizou a natureza jurídica da cooperativa  e sustentou a descaracterização de sua responsabilidade objetiva ou solidária. Pretendeu o chamamento ao processo do proprietário do veículo e a denunciação da lide à Nobre Seguradora. Teceu considerações a respeito da responsabilidade contratual dos cooperados. Afirmou ausente o nexo de causalidade entre os fatos narrados e as funções a ela designadas pelo Poder Público, assim como o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano. Por fim, sustentou não comprovado nem o alegado dano moral, nem os danos materiais reclamados.

A autora se manifestou em réplica (fls. 150/154).

Afastaram-se as preliminares, assim como os pedidos de chamamento ao processo e denunciação da lide, com determinação de realização de prova oral (fls. 167/169).

Em audiência (fl. 225/vº), foi ouvida a autora, em depoimento pessoal (fls. 228/229), e uma testemunha arrolada pela ré (fl.230/vº). 

Em memoriais (fls.  233/242 e 244/245), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas respectivas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso que o acidente ocorreu na Av. Direitos Humanos.

A autora sustentou que, ao descer do coletivo, o condutor saiu de inopino e a arrastou. Todavia, se assim fosse, teria sofrido escoriações graves, pelo corpo, demonstradas por prova documental idônea.

Andréia (fls. 230/verso), que, ao tempo do depoimento, não era mais preposta do proprietário do micro-ônibus, não viu a queda. Esclareceu que a autora caiu, ao descer do coletivo, mas este não se encontrava em movimento. Na ocasião, as calçadas da Av. Direitos Humanos estavam em reforma, para troca do revestimento, mas havia guias e sarjetas e nenhum obstáculo (fl. 230 verso). As portas do micro-ônibus já tinham sido fechadas, quando o passageiro comunicou a queda da autora (fl. 230 verso).

O motorista de ônibus deve aproximar-se do meio-fio (guia da calçada), para embarque e desembarque de passageiros, a fim de que estes não sejam obrigados a descer ou adentrar na sarjeta ou no leito carroçável, para galgar o interior do coletivo ou dele descer.

Não há prova, contudo, de que o condutor arrancou com o coletivo ou que parte do corpo da autora (ex: pé ou mão ou ambos) ainda estivessem em contato com o micro-ônibus, quando do reinício da marcha deste, por incontroverso que o coletivo parou, integralmente, para os passageiros descerem, na calçada. Não há prova idônea a respeito da conduta imprudente do motorista do ônibus e a queda não ocorreu, em seu interior.

Por outro lado, as calçadas da avenida estavam em reforma, o que poderia ter concorrido com a queda da autora.

Considerando a prova colhida, não há como se imputar responsabilidade à ré, pelo evento.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em favor do réu, em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que o réu comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
