

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.131557-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magero Comercio de Peças Ltda Me
Requerido:Habilis Corretora de Imoveis e outro



Vistos.
MAGERO COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. ME ajuizou a presente AÇÃO contra HABILIS CORRETORA DE IMÓVEIS e ALBERTO JOSÉ DA COSTA  postulando indenização por danos morais e lucros cessantes em razão de ter sido inscrito como inadimplente por débito locatício devidamente quitado, requerendo ainda a condenação dos réus em obrigação de fazer para retirada das negativações  dos órgãos de restrição ao crédito.

Contestação da co-ré HABILIS à fl.42/45.

Designada audiência de conciliação, as partes não se compuseram.

Designada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas, encerrada a instrução e reiteradas as manifestações anteriores.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os pedidos deduzidos não merecem acolhida.

Não se verifica abuso de direito e tampouco ilicitude no apontamento dos débitos locatícios nos órgãos de restrição ao crédito, face a condição de devedor contumaz do autor.

O recibo de fl.17 refere-se apenas ao pagamento da tarifa para baixa do protesto e não comprova o pagamento do aluguel.

Na realidade, o autor era devedor dos alugueres que deram ensejo ao protesto e deu continuidade à condição de inadimplente, pois embora paga a tarifa de baixa do protesto o valor principal (título) não foi pago.

Os recibos de fl. 59/60 encontram-se rasurados na data de vencimento e não comprovam o pagamento integral dos alugueres e demais encargos da locação, tornando plausível o protesto do contrato de locação e sua manutenção, tendo em vista que o autor acumulava mês a mês mais débitos.

LOCAÇÃO - Protesto de contrato de locação acompanhado de recibo de aluguel - Admissibilidade do apontamento segundo o regramento jurídico vigente, consubstanciado na Lei Federal nº 9.492/97 e Lei Estadual nº 11.331/02, nas quais se amparou o Parecer nº 076/05-E, proferido no Processo CG nº 864/04, da Corregedoria-Geral de Justiça de São Paulo, autorizando apontamentos como o da hipótese dos autos - Legalidade do protesto - Ocorrência - Recurso improvido.PROVA - Ônus - Protesto de contrato de locação de imóvel acompanhado de recibo de aluguel - Alegação de ocorrência de cobrança abusiva de valores atinentes à locação pactuada entre as partes - Compete ao autor provar os fatos constitutivos do direito externado, nos termos do artigo 333, I, do CPC - Sujeição aos efeitos de sua inércia - Impossibilidade de se acolher impugnação genérica acerca do valor exigido - Recurso improvido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 1.135.273-0/5 - Guarulhos - 29ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Thomaz - J. 08.10.2008 - v.u). Voto nº 10.453

Outrossim não foi o protesto que deu causa ou agravou a situação financeira do autor. Havia não só débito locativo acumulado, como débitos com fornecedores e funcionários, conforme narrativa das testemunhas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00.

 P .R. I. C.


São Paulo, 30 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
