

SENTENÇA
 
Processo nº:0131348-88.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alfredo Leite Lima
Requerido:Bra Transportes Rodo Aereos


CONCLUSÃO
Em 24/08/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 


Vistos.


Fls. 26/28- Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital) ,
