

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu em 04/05/2012 o prazo sem que a autora apresentasse réplica. Nada mais. São Paulo, 15 de agosto de 2012. Eu, JULIANA MAGALHÃES TERRA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0131770-72.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mauriceia Izabel da Silva
Requerido:Mudanças Transportes e Logística Bonfinense


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

MAURICEIA IZABEL DA SILVA promoveu AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de MUDANÇAS, TRANSPORTES E LOGÍSTICA BONFINENSE, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) em 05/03/2007 contratou os serviços dos réus para fazer sua mudança para a cidade de Ponte dos Carvalhos, Pernambuco, pelo valor de R$ 1.500,00 pago à vista, conforme recibo assinado pela Sra. Mônica; b) o prazo acordado verbalmente entre as partes para a entrega da mudança era de 15 dias; c) o prazo ajustado foi ultrapassado, e a mudança não foi entregue; d) para não perder seus móveis, que estavam sob a guarda dos réus, em 16/05/2007, a autora foi obrigada a contratar outra empresa para efetuar a mudança, pagando o valor de R$ 1.800,00; e) na data da retirada da mudança pela outra empresa contratada, observou-se que uma geladeira estava com riscos, e um compressor estava quebrado; f) estavam também faltando alguns objetos, quais sejam: um jogo de panelas, algumas toalhas de mesa e banho, roupas de uso pessoal, acessórios do guarda-roupas (parafusos, gavetas, tábuas de encaixe etc.); g) o dano material sofrido pela requerente foi de R$ 5.299,01; h) a relação havida entre as partes foi de consumo. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 21/34.
A decisão a fls. 36 determinou a remessa dos autor a uma das Varas Cíveis da Vila Prudente.
A decisão a fls. 51 concedeu à autora os benefícios da gratuidade processual. 
Houve várias tentativas de localização dos réus (fls. 53, 59/60, 70/71, 73/78, 83, 97/98).
A decisão a fls. 105 determinou a citação da empresa ré por edital, o que foi cumprido a fls. 106 e 108.
Certidão de decurso de prazo para contestação a fls. 109.
Contestação ofertada por curadora especial a fls. 115/116, em que esta contestou o feito por negativa geral.
 Conforme certidão supra, decorreu em 04/05/2012 o prazo sem que a autora apresentasse réplica.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de Ação Indenizatória movida pela autora em face da ré.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
A ação procede.
Na inicial, a autora relatou os seguintes prejuízos materiais decorrentes da conduta da ré: 1. R$ 1.549,01, referentes ao pagamento efetuado para a mudança, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês; 2. R$ 1.800,00, referentes ao pagamento realizado a outra empresa para efetuar a mudança; 3. R$ 150,00, referentes ao pagamento pelo conserto da geladeira; 4. R$ 799,00, referentes ao valor do guarda-roupas danificado; 5. R$ 1.000,00, referentes ao valor estimativo das roupas extraviadas (toalha de banho, mesa, roupas de uso pessoal etc.); 6. R$ 259,00, referentes ao jogo de panela extraviado; 7. R$ 1.575,00, referentes ao compressor de ar danificado. No total, pleiteou R$ 7.132,01 à título de danos materiais.
A autora juntou, dentre outros documentos: a) recibo de pagamento da quantia de R$ 1.500,00 à ré (fls. 24); b) relatório constando os móveis e utensílios objeto da mudança (fls. 25/26); c) documento expedido pela outra empresa contratada relatando os danos na geladeira e compressor da autora (fls. 28); d) orçamento de compressor novo (fls. 30); e) folheto com o preço do guarda-roupas da demandante, o qual veio faltando parafusos, gavetas, tábuas de encaixe etc. (fls. 31); f) folheto com o preço do conjunto de panelas descrito na inicial (fls. 32); g) boletim de ocorrência de estelionato (fls. 33/34). 
Assim, a autora faz jus à indenização por danos materiais no importe de R$ 7.132,01, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora a contar da citação.
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, este também procede, pois a autora ficou privada de seus bens por mais de 30 dias, e teve que contratar nova empresa de mudança. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, e a capacidade das partes, fixo o dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores. 
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Destarte, JULGO PROCEDENTE a presente ação contra a ré Mudanças Transportes e Logística Bonfinense, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. Condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que deverá ser devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
2. Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 7.132,01, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona da autora, que arbitro em 10% do valor total da condenação, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários da curadora especial nomeada em R$ 300,00. Expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
