

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131065-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reginaldo Gamosa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           O autor não nega o débito referente a contrato com o Banco ABN AMRO. Contudo, sustenta que, não havendo notícia da cessão do crédito, há ato ilícito da co-requerida ATLÂNTICO ao promover a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
Pois bem. A relação narrada nos autos revela a cessão de crédito de débito do autor com o BANCO ABN AMRO, tendo como cessionário o co-requerido Atlântico Fundo de Investimento. Nos termos do Código Civil, a cessão de crédito apenas terá eficácia, em relação ao devedor, quando a este notificada (artigo 290 do Código Civil).
No caso vertente, no entanto, não houve prévia notificação, já que tal prova não foi acostada nas peças de defesa apresentadas.
A requerida ATLÂNTICO, antes de notificar o devedor da cessão de crédito, incluiu o nome do autor em rol de inadimplentes, revelando ato irregular, especialmente porque, sem a ciência do autor, impossível opor exceções referentes ao débito cedido.
O artigo 294 do Código Civil prevê:
'O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente'. 
 Deste modo, antes da inserção do nome do autor em rol de inadimplentes, incumbia à requerida Atlântico cientificar o requerente da cessão do crédito para possibilitar ao mesmo a discussão e pagamento, antes do abalo ao crédito.
No tocante aos danos morais, é evidente que o cadastro em rol de inadimplentes sem a notícia da cessão de crédito, configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Em sentido similar, confira-se o seguinte julgado:
(...)A emissão de cheque autoriza seu protesto apenas e tão somente dentro de seu prazo de validade, ou seja, seis meses. Após isso, o cheque perde sua natureza de título executivo e o protesto torna-se ilegítimo, até porque a lei processual prevê procedimentos específicos para a cobrança do crédito nestes casos, com a restauração da qualidade executiva do cheque.
Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
Assim, a despeito da legitimidade da cessão de crédito, conclui-se pela conduta irregular apenas da cessionária ATLÂNTICO, ao inscrever o nome do autor em cadastro de inadimplentes, impossibilitando a oposição de exceções.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a dívida é exigível, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS ao pagamento de R$1.000,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, julgo improcedente o pedido em face de BANCO ABN AMRO, nos termos da fundamentação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
