

SENTENÇA

Processo nº:0131450-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tcg Transpote de Cargas Em Geral Vanderlei&ivo Transporte Ltda
Requerido:Tokio Marine Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Luiz Tavares de Almeida


VISTOS.




TCG TRANSPORTE DE CARGAS EM GERAL VANDERLEI & IVO TRANSPORTE LTDA ? ME propôs ação  INDENIZATÓRIA  contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A sob o fundamento de que atua no ramo de transporte de cana de açúcar. Utiliza-se de um caminhão e dois reboques. Quando há defeito, a ré emite ordem de serviço para que determinada oficina mecânica preste os serviços. 

Em 1º.9.09 um dos reboques sofreu avaria. A ré retardou a realização dos reparos. O equipamento manteve-se inativo por dezessete dias. Pleiteia os lucros cessantes e danos morais.

Na contestação a ré sustentou que o autor não é segurado e sim terceiro envolvido em infortúnio. Recebeu o aviso de sinistro apenas em 5.10.09. Prontamente liberou o conserto. 

Não há prova de que o reboque pertença à autora. Documento demonstra que a titularidade é de outrem. Tampouco há comprovação dos lucros cessantes. Impugnou, os valores que se requer.

Sobreveio a réplica. As partes intervieram. A ré interpôs agravo retido, cuja decisão se manteve.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A autora não mantém relação securitária com a ré. Após sinistro ( fls. 80 ), os procedimentos para a liberação do conserto foram normais. Não houve mora ou óbice a que se concluísse o serviço ( fls. 82/83 ). 

Por outro lado, a autora não comprova eventuais prejuízos pela paralisação do reboque. Simples notas de conhecimento de transporte ( fls. 13/18 ) não apontam os reais ganhos e a ausência de renda durante o período reclamado ( 1º.10 a 17.10.09 ). 

Ainda que assim não fosse não há prova da titularidade do equipamento. Não anexou documento. Ao contrário, em relatório encaminhado à ré informa que no interregno trabalhou somente o caminhão com um reboque emprestado, o que leva a crer que o outro o fosse ( fls. 21 ). 

Não há responsabilidade civil a se reconhecer. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a autora ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa. 

PRI.

Diadema, 28 de janeiro de 2013

Antonio Luiz Tavares de Almeida
        Juiz de Direito Designado
