

SENTENÇA

Processo nº:053.08.131067-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Inacio Sales
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS


JOSÉ INÁCIO SALES promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em razão de acidente típico ocorrido em 04.09.2003, viu-se acometido de lesão em seu joelho esquerdo, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, além de diferenças de auxílio-doença acidentário.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não há incapacidade laborativa, tampouco comprovação do nexo causal acidentário, a fim de justificar a concessão de algum benefício acidentário. 
Em seguida, veio aos autos o laudo médico pericial, a fls.121/125 e, ao final, apenas o réu se manifestou em alegações finais.
 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o D. perito, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou ao exame físico do joelho esquerdo: presença de cicatriz cirúrgica de aproximadamente 3 cm longitudinal, para tendão rotula esquerda lateralmente, presença de quatro cicatrizes cirúrgicas de aproximadamente 1 cm ao redor do joelho, marcha normal, não há coxeamento ou deformidades, os contornos dos músculos acima do joelho são simétricos e não há atrofia muscular, à inspeção; à palpação óssea, os elementos ósseos e a patela encontravam-se íntegros e sem desnível; aos testes de estabilidade articular, os ligamentos laterais, os ligamentos cruzados, os músculos e os tendões circunjacentes apresentavam estabilidade ampla e resistente à cápsula articular; quanto à mobilidade, o grau de mobilidade ativa encontrava-se normal aos três movimentos básicos: flexão, extensão e rotação; os reflexos patelares estavam normais, bilateralmente e, finalmente, o teste de McMunay resultou negativo, assim como o teste de Appley.  
De acordo com o Expert, a tomografia do joelho esquerdo revelou leve deslocamento lateral da patela, superfície óssea com aspecto normal e planos musculares e vasculares conservados.
A partir desses dados, afirmou o perito que o autor sofreu dois acidentes envolvendo o joelho esquerdo, em 04.09.2003 e 09.11.2007 e que em razão da existência de patologia pré-existente em tal joelho, qual seja, deslocamento lateral da patela esquerda de leve, foi realizada uma cirurgia denominada realising de patela, com vistas à melhora de tal patologia, e atualmente, o autor não apresenta alterações funcionais. 
Ao final, concluiu que não se caracteriza redução da capacidade laborativa.
Além de não ter havido impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por prova técnica em sentido contrário.

Ausente um dos pressupostos para a concessão do benefício acidentário definitivo, qual seja, a limitação funcional, não há que se falar em concessão de benefício acidentário.
Por tudo isso, a improcedência da presente ação é de rigor. Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
No que pertine ao pedido de diferenças de auxílio-doença, verifico que este também é improcedente, porquanto o salário de benefício foi calculado adequadamente, observando-se o artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
