

SENTENÇA

Processo nº:0131860-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João do Nascimento
Requerido:Banco Brasil S/A


CONCLUSÃO
Aos 19.08.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

JOÃO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que o banco réu suspendeu, sem aviso prévio, o desconto das parcelas do empréstimo consignado contratado, impossibilitando o pagamento das parcelas de dezembro a março de 2011. Assim, tornou-se inadimplente perante o banco e teve seu nome negativado perante aos órgãos de proteção ao crédito. Requer assim a indenização pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da gratuidade de justiça e a prioridade de tramitação.

Decisão de fls.36 deferiu a gratuidade de justiça e a prioridade de tramitação.

Liminar indeferida (fls. 43). 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a inépcia da Inicial. No mérito aduziu que o autor não tentou regularizar sua situação após ter recebido aviso de suas pendências e que as alegações a respeito do débito automático restam impugnadas.
 
Houve réplica. 

Agravo de instrumento intempestivo interposto pelo autor contra a decisão de fls. 43 foi rejeitado (fls. 119/120). 

Agravo regimental interposto pelo autor foi negado e foi aplicada multa por litigância de má fé (fls. 132/133).

Decisão de fls. 169/170 negou recurso especial interposto pelo autor.

Em respeito ao despacho de fls. 174, o autor comprovou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar não merece prosperar. A veracidade das alegações do autor constitui matéria de mérito e com ele será apreciada. 

No mérito, procede a demanda.

Relata o autor que foi contratado entre as partes que o pagamento do empréstimo consignado seria pago em 60 parcelas de R$203,46, descontadas diretamente de sua aposentadoria do INSS via débito automático. 

Segundo o autor, as parcelas estavam sendo descontadas corretamente até que o banco-réu inexplicavelmente suspendeu a forma de recebimento contratada.

Em decorrência dessa suspensão, o autor tornou-se inadimplente em relação as parcelas dos meses de dezembro, janeiro, fevereiro e março de 2012.

O banco enviou notificações de cobrança para o autor, porém não justificou, e nem ao menos informou, o motivo do cancelamento do débito automático.

A relação jurídica das partes é incontroversa. Nenhuma das partes apresentou o contrato em questão, porém, nota-se a existência do contrato de nº 768130564 através das notificações enviadas pela ré ao autor e extrato do INSS.

A anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito data de 05/01/2012 no valor de R$6.323,78, valor integral do empréstimo acrescido de taxas (fls.179).

O autor demonstra através de extrato retirado do site do INSS a forma de pagamento do referido empréstimo. As partes contrataram que os pagamentos seriam realizados mediante desconto em folha do INSS. Esta opção de pagamento permite que o devedor tenha certa tranquilidade, por estar ciente que o valor devido será descontado mensalmente, sem maiores preocupações.

O réu, à medida que suspendeu o débito automático sem avisar e justificar ao autor, não agiu cumpriu com a obrigação contratual assumida. Por certo, houve falha na prestação do serviço contratado. Desse modo, restou provada a conduta culposa da ré. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Note-se que o autor não nega a obrigação de pagar a integralidade do débito, mas sim requer que o contrato seja restabelecido nos moldes do contrato. Esperar que ante a falha do réu o autor providenciasse a consignação judicial de valores é o mesmo que procurar isentar o banco de responsabilidade pela falha cometida.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados à parte autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim determinar o restabelecimento do contrato e descontos em folha de pagamento do INSS sem incidência dos encargos da mora e, consequentemente, declarar indevido o apontamento no valor de R$6.323,78, mantida a liminar já deferida; bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3390,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
