

SENTENÇA

Processo nº:0131346-56.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonio Cesar Ferreira de Souza
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de natureza preponderantemente condenatória, no caso, condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (devolução de quantias cobradas indevidamente em nota fiscal fatura de serviços de telecomunicações), além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por ANTONIO CESAR FERREIRA DE SOUZA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) o autor é titular da linha telefônica (11) 50732215 há vários anos, linha essa classificada como "Linha Familiar Econômica 200min"; 2) a partir de dezembro de 2008 e daí para frente a empresa ré sem prévia autorização e comunicação passou a descontar o valor mensal de R$ 15,00 (quinze reais), por uma suposta recarga de programa, mesmo sem nunca ter ocorrido qualquer tipo de solicitação nesse sentido, razão pela qual desde janeiro de 2009 o autor contata a ré e procura sem sucesso o cancelamento do serviço e a restituição dos valores cobrados e pagos indevidamente ou, alternativamente, abatimento nas faturas a se vencerem no futuro; 3) tais esforços foram todos, mas todos mesmo em vão; 4) após dezenas (talvez mais) de ligações passaram-se a fazer promessas de devolução, mas tal jamais ocorreu, disso decorrendo o ajuizamento da presente demanda.

Pediu-se a gratuidade da justiça (concedida), o reconhecimento da existência de relação de consumo e, consequentemente, a inversão do ônus da prova.

A petição inicial (fls.02/13) veio acompanhada de alguns documentos (fls.14/23 e 28/32).

Citada regularmente a ré apresentou contestação (para variar padronizada nas defesas de massa  o que mais podem fazer os advogados?). O cerne da contestação foi o seguinte: 1) estando o serviço de telecomunicações sob a titularidade do Poder Público, sendo concedido às prestadoras do serviço apenas a sua respectiva execução, obriga-se a ré a disponibilizá-lo de forma ampla e irrestrita, não sendo lícita a recusa a pedidos de habilitações de serviços outros que não os básicos, desde que se preencham os requisitos fixados nas normas regulamentadoras da agência nacional de telecomunicações; 2) partindo-se, então, de tal premissa, tem-se que a princípio a habilitação do serviço deu-se de forma regular, restando inviabilizada a constatação de qualquer fraude; 3) a empresa demandada foi acionada para prestar serviços de boa-fé, o que afasta o dolo ou a culpa; 4) no mais, teceram-se críticas sobre a existência dos danos materiais e morais, notadamente quanto a estes, que em caso de procedência do pedido devem ser fixados com moderação para que não se transforme o instituto em fonte de enriquecimento sem causa.

A contestação (fls.39/47 veio acompanhada de documentos (fls.48/51).

Réplica a fls.53/57.

É o relatório.

Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, a relação de direito material protagonizada pelas partes foi e, certamente, continua sendo, indubitavelmente, de consumo.

Com a inversão do ônus da prova, regra de julgamento nessas relações especiais de direito material, ocorre a tão propalada inversão do ônus da prova. É premissa que este juízo aceita como verdadeira e a jurisprudência de todos os tribunais não discrepam entre si, a de que um serviço para ser cobrado deve estar documentado de alguma forma.

Se a ré passou a cobrar por um serviço que antes não cobrava, deveria ter gravado o pedido (até porque esses serviços são anunciados como sendo gravados  será mentira, porque há custos?), anotado o horário no qual se pediu o serviço e guardar em seus controles algum elemento de prova de que foi efetivamente pedido, solicitado um determinado serviço fora da plataforma básica.

A ré sequer deu-se ao trabalho de atacar as afirmações do autor de que este procura, sem qualquer chance de sucesso, livrar-se da cobrança de um serviço que não pediu.

Os escritórios de advocacia não encontram saídas jurídicas para as ilicitudes de suas constituintes e fazem o que podem para que pelo menos alguma defesa não passe em branco, para que a revelia não seja um comportamento representado pelo aforismo "quem cala consente".

É notória a dificuldade dos consumidores de livrarem-se de serviços pedidos; o que não dizer daqueles inseridos sem qualquer solicitação. O consumidores têm sido tratados pelas concessionárias dos serviços de telefonia como simples números, que para elas são feitos para darem lucro e pronto. Preferem arriscar-se a cobrar valores não devidos (por serviços não solicitados), e ganharem milhões porque muitos não vão reclamar, do que melhorar a qualidade de seus serviços.

As agências reguladoras não punem ninguém, as multas aplicadas nunca são pagas e nas cúpulas dessas agências sempre há executivos mais comprometidos com as concessionárias do que com os consumidores. Parece incrível, mas é verdade. Pobres consumidores brasileiros. Pobres consumidores brasileiros. 

Mas têm sorte aqueles que podem ou tem o descortino de fazerem valer seus direitos no Poder Judiciário. A despeito de pouca estrutura, quase nenhum investimento, está ele presente para defender o consumidor-cidadão contra os desmandos dos poderosos conglomerados, protegidos pelo Estado-administração.

Mais uma coisa. A ré não está obrigada a disponibilizar para cobrar todos os serviços de que dispõe. Somente os escolhidos pelos consumidores. A argumentação nesse sentido é surpreendente, para dizer o mínimo. De outra sorte, escrever na contestação que não houve culpa ou dolo e que isso eximiria a empresa ré da obrigação de indenizar é desconhecer completamente que no caso dos autos a responsabilidade de regência é a Responsabilidade Objetiva, que independe de dolo ou culpa.

A devolução dos valores indevidamente cobrados é inafastável e com juros de mora, mais correção monetária.

Quanto ao dano moral, parece razoável que o autor receba valor correspondente a algumas vezes o valor indevidamente cobrado.

No entanto, a flexibilidade doutrinária e jurisprudencial quanto ao critério a ser adotado para a fixação do dano moral está do lado do magistrado. E no caso, a fixação em salários mínimos parece razoável para dar algum conforto ao autor e servir de um certo, mesmo que diminuto, estímulo para que a ré pare de repetir comportamentos como este (se bem que este juiz não creia que essa postura será adotada no contexto atual ainda por muito anos). Portanto, razoável se mostra uma indenização de 20 (vinte) salários mínimos. Não é exagerada nem é ínfima.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré a devolver todos os valores cobrados nas faturas de dezembro de 2008 a julho de 2009, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de cada cobrança indevida, mais correção monetária a partir do ajuizamento da presente demanda.

Condeno-a, ainda, a pagar indenização por danos morais, que ora fixo em 20 (vinte) salários mínimos. Incidirão juros de mora e correção monetária de 1% (um por cento) ao mês a partir da publicação desta decisão no Diário Eletrônico da Justiça.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa diária automática (ope legis) de 10% (dez por cento).

Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 03 de maio de 2011.

  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
            Juiz de Direito
