

SENTENÇA

Processo nº:0131851-75.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sonia Regina Gazzoli
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.

SONIA REGINA GAZZOLI  ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 17 de maio de 2008 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, sendo que o veículo freou bruscamente o que ocasionou sua queda e, em conseqüência, lesões corporais graves. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré, aos danos morais suportados e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 33.200,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 21/31).
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. A ré seguia no interior do coletivo ?sem se segurar? o que causou a queda. Além disso, inexiste qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pela requerente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência do pedido.
 Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 99/114. Sustenta que sua responsabilidade deve ser limitada ao valor constante da apólice. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 164/165.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 166).
Laudo pericial às fls. 185/189.
Em audiência de instrução, frustrada a tentativa de composição, foi encerrada a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório.
Passo a decidir.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de prepostos da ré que freou o veículo bruscamente, causando ferimento na usuária. 
Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões corporais, entre elas, forte trauma na cabeça. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. 
Do mesmo modo, não restou qualquer elemento de que a vítima tenha dado causa à queda, em ?razão de não estar segurando? (fls. 51). 
Pelo contrário, ouvido na Delegacia de Polícia logo após o acidente, o motorista informou que freou bruscamente o ônibus e esta manobra resultou na queda da passageira. O funcionário da VIP nada mencionou sobre a ausência de diligência da consumidora (fls. 30). 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 100 salários mínimos.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu hematomas e cortes na região posterior da cabeça (fls. 27/31).
Entretanto, do laudo pericial se verifica que as lesões não tiveram a extensão relatada na inicial. 
Como concluiu o 'expert':

VI. Com base nos elementos e fatos expostos e analisados, conclui-se:
- O autor foi vítima de acidente em 17.05.2008.
- Do acidente não resultaram seqüelas.

Desse modo, entendo que o valor de 100 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não comprovada  incapacidade, sequer temporária. Contudo, entendo que R$ 14.000,00 aliviará a dor que a autora vem experimentando. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à requerente, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. ao pagamento de R$ 14.000,00 para a autora, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas. 


P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
