

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 06/06/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente


Processo nº:0131742-04.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Fênix Edit Prod. Graf. Ltda Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Cuida-se de embargos à execução promovidos por FENIX EDITORA PRODUÇÃO GRÁFICA LTDA em face de BANCO ITAÚ S/A.

Na inicial, fundamentalmente, busca-se a declaração da nulidade do título executivo extrajudicial que aparelha o processo de execução, baseando-se na existência de ação revisional perante a 5ª Vara Cível deste foro, bem como em possível carência da ação em virtude da falta de título com força executiva.
 
Argumenta-se que o embargado já tomou ciência da ação revisional mencionada, motivo pelo qual seria incabível a propositura, de sua parte, de ação executiva perante os embargantes. E ainda, traz-se à baila a súmula 233 do Superior Tribunal de Justiça, fundamentada na premissa de que o contrato de abertura de crédito não é título executivo.

O exeqüente embargado foi intimado e apresentou impugnação, sustentando, em suma, a não incidência de conexão entre as demandas, bem como que a Cédula de Crédito Bancário, conforme o artigo 26 da Lei 10.931/2004, constitui-se em título executivo extrajudicial.

É o relatório.
 
Passa-se a fundamentar e decidir.

A matéria objeto destes embargos não exige sejam produzidas provas orais ou periciais. Os elementos de convicção existentes nos autos, tanto nos de execução como nestes autos dos embargos, são mais que suficientes para julgamento antecipado, de acordo com o teor do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, não assiste razão aos embargantes, conforme o estabelecido no artigo 585,§1º do Código de Processo Civil:

A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhes a execução.

Vê-se claramente que a lei assegura ao credor o direito de propor o processo de execução, o que, por si só, já descaracteriza a hipótese da ocorrência de conexão no presente caso. Admitindo-se ser possível entronizar-se a Teoria Geral do Processo de Execução na Teoria Geral do Processo de Conhecimento (condições da ação, pressupostos processuais etc), os elementos identificadores da demanda já seriam diferentes. Somente para exemplificar, o interesse de agir decorre da posse do título executivo.

No tocante ao argumento de que o contrato estabelecido entre as partes não possui força executiva, este certamente mostra-se equivocado, uma vez que trata-se, obviamente, de Cédula de Crédito Bancário, estabelecida por lei como título executivo extrajudicial; a dívida oriunda desse tipo de contrato é líquida e exigível, razão pela qual a demanda executiva é plenamente cabível em todos os seus aspectos formais e materiais.

Esta é a posição do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que deixa clara a não incidência da Súmula 233 neste caso, a saber:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. LEI 10.931/2004.

1.A cédula de crédito bancário, mesmo quando o valor nela expresso seja oriundo de saldo devedor em contrato de abertura de crédito em conta corrente, tem natureza de título executivo, exprimindo obrigação líquida e certa, por força do disposto na Lei n.10.930/2004. Precedente da 4a Turma do STJ.2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1038215 / SP. Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI ? Publicado em DJe 19/11/2010).

E ainda: 

AGRAVO REGIMENTAL. PROVIMENTO PARA DAR PROSSEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TÍTULO COM EFICÁCIA EXECUTIVA.SÚMULA N. 233/STJ. INAPLICABILIDADE.
1. As cédulas de crédito bancário, instituídas pela MP n. 1.925 e vigentes em nosso sistema por meio da Lei n. 10.931/2004, são títulos que, se emitidos em conformidade com os requisitos na lei exigidos, expressam obrigação líquida e certa. 2. O fato de ter-se de apurar o quantum debeatur por meio de cálculos aritméticos não retira a liquidez do título, desde que ele contenha os elementos imprescindíveis para que se encontre a quantia a ser cobrada mediante execução.  Portanto, não cabe extinguir a execução aparelhada por cédula de crédito bancário, fazendo-se aplicar o enunciado n. 233 da Súmula do STJ ao fundamento de que a apuração do saldo devedor, mediante cálculos efetuados credor, torna o título ilíquido. A liquidez decorre da emissão da cédula, com a promessa de pagamento nela constante, que é aperfeiçoada com a planilha de débitos.3.  Os artigos 586 e 618, I, do Código de Processo Civil estabelecem normas de caráter geral em relação às ações executivas, inibindo o ajuizamento nas hipóteses em que o título seja destituído de obrigação líquida, certa ou que não seja exigível. Esses dispositivos não encerram normas sobre títulos de crédito e muito menos sobre a cédula de crédito bancário.
4. Agravo de instrumento provido para dar prosseguimento ao recurso especial. 5 . Recurso especial provido.( AgRg no REsp 599609 / SP. Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO. Publicado em 08/03/2010)

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos, fazendo-o para determinar que o processo de execução prossiga em todos os seus ulteriores termos, até final satisfação do débito (praça, alienação particular, adjudicação).

Condeno a embargante, outrossim, a pagar todas as custas e despesas processuais eventualmente feitas pela embargada, e também ao pagamento dos honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% do valor total da execução (20% sobre o total, porque os embargos versaram os valores integrais da execução). 

Os valores aqui indicados deverão ser acrescidos àqueles que estão nos autos do processo executivo, sendo neles executados (execução nos autos do processo de execução e não nestes autos de embargos). Planilha atualizada do débito deverá ser desde logo ali juntada, e isso independentemente de interposição de recurso de apelação. A execução de título extrajudicial é definitiva. Eventual reversão de resultado em recurso de apelação resolve-se em perdas e danos. A execução deve prosseguir. O recurso de apelação, se interposto, será recebido apenas no efeito meramente devolutivo. 

Publique-se.

   Intimem-se.

   Registre-se.

                Comunique-se.

                São Paulo, 06 de junho de 2011.




Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                Juiz de Direito
