

SENTENÇA

Processo nº:0131987-44.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marly de Andrade
Requerido:PEDRO JOSE FERRARO



                C O N C L U S Ã O
Aos 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.




Vistos.
Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Alega a autora ter adquirido, do requerido, um imóvel. Após a compra, verificou que o condomínio perdeu uma ação judicial de 1988, sendo que os valores atinentes à indenização foram assumidos pelo requerido, no entanto, não pagou a quantia referente às verbas sucumbenciais.
Em defesa, afirma o requerido que, a despeito de quitar o valor da indenização, não assumiu a dívida.
Pois bem. É controversa a questão referente ao conhecimento, pela autora, da ação judicial que corria contra o condomínio.
Contudo, ainda que a autora tivesse conhecimento da existência do processo judicial, não exime o antigo proprietário de assumir os débitos pretéritos.
O artigo 502 do Código Civil determina expressamente:
O vendedor, salvo convenção em contrário, responde por todos os débitos que gravem a coisa até o momento da tradição.
Desta forma, ainda que o condomínio possa cobrar a dívida da atual proprietária, não retira seu direito regressivo contra o vendedor.
O entendimento firme do Superior Tribunal de Justiça, seguido pelas Cortes Estaduais, é no sentido de que 'a ação de cobrança de cotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber os recursos para o pagamento das despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher ? entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador etc.) ? o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado direito regressivo contra quem entenda responsável(REsp n 223.282/SC, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar) (Código Civil Comentado, Ministro Cezar Peluso. Coordenador, Barueri:Manole, fls. 1.214).
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando PEDRO JOSE FERRARO ao pagamento de R$9300,00 (limite dos Juizados Especiais Cíveis), atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ponho fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
