

SENTENÇA

Processo nº:0131688-04.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Nailce Ferreira de Figueiredo
Requerido:Companhia de Seguro Aliança do Brasil






Vistos.

NAILCE FERREIRA DE FIGUEIREDO, já qualificada nos autos, ingressou com ação de indenização contra COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, também já qualificada. Alegou, em síntese, que firmou com a ré, em 29 de outubro de 1997, contrato de seguro de vida (apólice n. 000 00 05.901), pagando, para tanto, à época, a quantia mensal de R$ 283,55. Em 1º de abril de 2002 migrou para o seguro ?Ouro Vida Grupo? (apólice n. 093 00 13.018), passando a pagar a quantia mensal de R$ 827,77. Em 19 de abril de 2001 sofreu acidente de ônibus, tendo lesionado o ombro direito, com ruptura total do tendão supra espinhal. Em razão do acidente, não mais conseguia movimentar o braço. Em 2007, após orientação do gerente do Banco do Brasil, comunicou o sinistro e solicitou o pagamento de indenização, pleito este que lhe fora negado, sob o argumento de que a invalidez apresentada decorreu de doença, risco excluído da cobertura. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização, por estar incapacitada total e permanentemente, bem assim indenização pelos danos morais experimentados.

A petição inicial de fls. 02/06 veio instruída com os documentos de 07/83.

Devidamente citada às fls. 92, a ré apresentou contestação às fls. 99/118, acompanhada dos documentos de fls. 119/182, alegando, em sede de preliminar de mérito, a prescrição da pretensão da parte autora. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido formulado, sob o argumento de que a moléstia desenvolvida pela parte era decorrente de doença, existente antes do acidente; estando, pois, fora da cobertura contratual. Ainda, o grau de invalidez da autora era de 18,75% e, portanto, apenas faria jus a R$ 30.721,48. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos morais pleiteados.
 
Réplica às fls. 272/279.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir às fls. 184, apenas a ré requereu a realização de prova pericial e o depoimento pessoal da autora às fls. 185/186.

Após, foi proferida sentença, reconhecendo a prescrição da pretensão da parte autora às fls. 189/192.

Desta decisão, a parte autora interpôs recurso de apelação às fls. 198/202, que foi provido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo às fls. 241/245 e 256/258, para afastar a prescrição, determinando a realização de perícia médica.

Ainda, os acórdãos proferidos foram mantidos pelo E. STJ às fls. 352/353 e 366/368.

O feito foi saneado às fls. 372, ocasião em que se determinou a realização de perícia médica, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 394/400, com documentos de fls. 401/406.

Após, as partes manifestaram-se sobre o laudo às fls. 417/418 e 420/422 e em alegações finais às fls. 426/428. 

É o relatório.

Decido.

Considerando que a preliminar de mérito da prescrição já fora afastada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujos acórdãos foram confirmados pelo E. STJ, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Cuida-se de ação de indenização com supedâneo em apólice de seguro de vida, com previsão de cobertura básica para morte e garantias adicionais para invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA), consoante documentos de fls. 09/10.

Afirma a autora que se encontra total e permanentemente incapaz para o trabalho, fazendo jus à indenização integral securitária decorrente de invalidez permanente total por acidente de ônibus ocorrido em 2001.

Por sua vez, a ré nega este pleito, aduzindo que a patologia da autora é decorrente de doença, que excluiria a cobertura contratual.

Ocorre que encerrada a instrução, mormente após a juntada do laudo pericial de fls. 394/400, percebe-se que a pretensão da autora merece parcial acolhimento.

Com efeito, o perito judicial concluiu, em seu laudo de fls. 394/400, que a autora é portadora de ?constelação sintomatológica que sugere hipótese diagnóstica de Síndrome do Impacto (CID 10: M75.4) dos ombros direito e esquerdo?, o que significa redução funcional de 18,75% em cada ombro.

Assim, a parte autora está parcial e permanentemente incapacitada (conclusão fls. 40).

Ademais, diversamente do sustentado pela ré, o nexo causal entre as lesões da autora e o acidente noticiado na inicial fora confirmado pelo ?expert?, às fls. 400:

?Os elementos disponíveis não permitem admitir o nexo de causalidade entre as lesões e os fatos narrados na inicial pela falta de documentos, porém é plausível com acidente, uma vez que os movimentos realizados pela Autora não eram de grande impacto.? grifei
(...)

?Embora não estejam anexos documentos referentes aos acidentes relatados, em se considerando que a Autora não exercia trabalhos que pudessem requerer grande esforço, há compatibilidade com evento traumático, conforme relatado?.

Não bastasse a conclusão do perito, o relatório médico de fls. 54/55 aponta nexo causal entre o acidente automobilístico sofrido pela parte autora e as limitações físicas por ela suportadas.

Da mesma forma, o laudo da perícia médica de fls. 57/60 demonstra que o acidente sofrido pela autora foi determinante no agravamento de seu quadro de saúde:

?Após o acidente as queixas se intensificaram e houve comprometimento total da mobilidade do membro superior direito.

A paciente deve ser considerada como portadora de incapacidade total e permanente em consequência do acidente ocorrido em 2001?.

Desta feita, afasta-se a conclusão da ré, de que a incapacidade parcial da autora seja decorrente de doença, considerando as conclusões do perito, corroboradas pelos documentos que instruíram a inicial. 

O laudo técnico afigura-se eficiente e preciso ao desiderato da causa e não comporta críticas, pois fornece seguros e convincentes elementos de convicção ao julgador.

Também não se pode olvidar que o perito que elaborou o laudo merece credibilidade, mormente porque está em posição de equidistância das partes e dos interesses em conflito.

Outrossim, das conclusões do perito judicial não há como se acolher o pleito da parte autora para que lhe seja paga indenização no valor correspondente a 100% do capital segurado, eis que ela não está inválida total e permanentemente nos termos do seguro firmado; não tendo sido comprovado por perícia médica uma das situações previstas às fls. 30, no campo ?invalidez permanente total?.

Segundo Pedro Alvim: "se as cláusulas da apólice estão regidas com clareza ao delimitar o risco coberto, não devem ser desvirtuadas sob pretexto de interpretação para incluir coberturas que não estavam previstas ou foram expressamente excluídas do contrato" (O Contrato de Seguro, 1ª a edição, p. 175/176).

A segurança jurídica das relações contratuais estaria seriamente comprometida caso se admitisse a interpretação elástica que pretende o autor emprestar ao contrato firmado com a ré.

Respeita-se no direito contratual a liberdade de realizar avenças, que consubstancia o princípio da autonomia da vontade, desde que respeitados os limites legais. Uma vez firmado o contrato, as partes a ele se obrigam.

É certo que hodiernamente muito se tem difundido ? e com razão ? a função social que assumiu o contrato em nossa sociedade, mas isso não significa que desapareceu sua obrigatoriedade.

Ademais, embora a limitação física da parte autora atinja os ombros direito e esquerdo (fls. 399), certo é que a inicial e o laudo de fls. 57/60 apenas fazem menção ao ombro direito, como tendo sido atingido no acidente de trânsito, o que significa dizer que indenização deverá ser de 18,75% do capital segurado; conclusão esta que se coaduna com a de fls. 66. 

Por sua vez, quanto ao capital segurado, tem-se que este deve ser fixado tendo em vista a data do acidente, em razão da previsão constante na apólice (item 8.3, b ? fls. 34/35).

Assim, deve-se observar o capital segurado do primeiro contrato (apólice n. 000 00 05.901 ? fls. 12), vigente à época do acidente, ocorrido em abril de 2001.

No mais, a correção monetária do capital segurado deverá se dar desde o acidente.

Por seu turno, os juros de mora deverão incidir desde a data da comunicação do sinistro, pois a partir daí a ré foi regularmente constituída em mora (fls. 62).

Por derradeiro, não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais, considerando a divergência existente quanto ao nexo causal existente entre o acidente sofrido pela parte autora e as limitações físicas por ela suportadas. 

No mais, a seguradora ré não ofendeu os direitos de personalidade da autora, de tal modo que a ausência de comprovação de qualquer conduta ilícita dela afasta o dever de indenizar eventuais danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por NAILCE FERREIRA DE FIGUEIREDO contra a COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, para condená-la ao pagamento de indenização, em favor da autora, correspondente a 18,75% do capital segurado (fls. 12), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP, desde a data do acidente (abril de 2001), e com juros de mora de 1% ao mês, desde a comunicação do sinistro à ré (fls. 62).

Considerando a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, arcando com os honorários de seus advogados; anotando-se a decisão de fls. 84.

Em consequência, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013. 

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
