

SENTENÇA

Processo nº:0131819-42.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Seguro
Requerente:Pablo dos Santos Guimarães
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Vera        ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por PABLO DOS SANTOS GUIMARÃES contra ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor afirma que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 31 de janeiro de 2009 e que sofreu lesão corporal de natureza grave, com fratura exposta em membro inferior (pé esquerdo) e que passou por procedimento cirúrgico cujo pagamento foi arcado por sua família.

Sustenta que faz jus ao reembolso do valor de R$ 2.700,00 conforme estabelece o artigo 3º, inciso III, da Lei nº 6.194/74.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento da quantia acima mencionada.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/20) e foi emendada a fls.24/26.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.36/60) na qual pede a retificação do pólo passivo para que passe a figurar a Seguradora Líder Dos Consórcios Do Seguro DPVAT S/A e argui em preliminar falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, afirma que o autor recebeu atendimento médico do Hospital Estadual Mario Covas, entidade beneficente sem fins lucrativos e conveniado com o SUS (Sistema Único de Saúde) pelo qual o hospital recebe repasse de 50% da arrecadação anual de prêmio do seguro DPVAT cujo fim específico é de custear a assistência médico-hospitalar das vitimas de acidentes automobilísticos.

Acrescenta que a indenização por despesas de assistência médica e suplementares (DAMS) merece o mínimo de razoabilidade, porque reclamam comprovação, nos termos do artigo 5º, §1º, b.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.63/67.

O Ministério Público opinou pela rejeição das preliminares e pela parcial procedência do pedido (fls.69/72 e 75/76).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, porque as seguradoras encarregadas do pagamento do seguro DPVAT operam em conjunto e solidariamente. Ora, se há solidariedade, incumbe ao credor optar entre os devedores para determinar a sujeição ao pedido de pagamento da indenização.

O interesse processual está configurado porque não é condição de procedibilidade desta ação o prévio pedido na via administrativa, porém, ainda que assim não fosse, a resistência apresentada pela ré quanto ao pagamento pretendido mostra a necessidade do ajuizamento desta ação.

O pedido é juridicamente possível porque é admitido pelo ordenamento jurídico. Na realidade, a matéria trazida nesta preliminar é referente ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação não procede.

O atendimento do autor ocorreu no Hospital Mario Covas, o qual é conveniado do Sistema Único de Saúde (SUS) o que autoriza concluir que o tratamento oferecido ao autor foi inteiramente gratuito, e que por tal motivo não há o que ser cobrado, pois, do contrário, estará configurado o enriquecimento sem causa do autor.

Com efeito, nos termos do artigo 27, parágrafo único, da Lei 8.212/91, as seguradoras que mantêm o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei nº 6.194/74, deverão repassar à Seguridade Social 50% do valor total do prêmio recolhido e destinado ao Sistema Único de Saúde, para custeio da assistência médico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trânsito.

Portanto, e considerando que o autor não comprovou que pagou pelo atendimento que lhe foi dado pelo referido Hospital, justamente em razão do convênio acima mencionado, não há que se falar em ressarcimento daquilo que não foi desembolsado.

Neste sentido:

"SEGURO DPVAT. Cobrança. R. Sentença de procedência, com apelo só da Seguradora ré. Hospital credenciado ao SUS, não havendo que se falar em cobrança pelo atendimento médico-hospitalar referente ao seguro DPVAT, visto que o Sistema Único de Saúde já efetua repasse à suas conveniadas para esse fim. Dá-se provimento ao recurso da Seguradora ré, para julgar improcedente a demanda proposta pela Sociedade Beneficente, invertendo-se o ônus sucumbencial."

Em relação às despesas suplementares devidamente comprovadas, conforme estabelece o inciso III do artigo 3º da Lei 6.194/74, também não há o que ser ressarcido, por falta de comprovação.

O autor juntou um recibo de farmácia a fls.18 no qual há indicação de três produtos que não se sabe se realmente foram utilizados no autor e em decorrência da lesão e do tratamento realizado, porque não há nenhuma prescrição médica referente a tais produtos farmacêuticos.

Quanto ao recibo que menciona o transporte do autor ao hospital, é genérico, porque menciona o subscritor que levou o autor ao hospital por vários dias e que o gasto de combustível do veículo foi de aproximadamente de R$ 450,00.

Este documento não pode ser considerado como comprovante, porque além de não ser exato quanto ao número de dias de transporte e do valor gasto com combustível, não está acompanhado da nota fiscal ou recibo referente ao combustível gasto, não indica qual a distância percorrida entre a residência do autor e o hospital, enfim, não traz nem comprova o mínimo necessário para justificar o valor nele mencionado.

Conforme bem mencionou a Dra. Promotora de Justiça em seu r. parecer, Uma conta rápida, sem grandes pretensões, permite demonstrar que com o valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais) seria possível realizar, pelo menos, 50 (cinquenta) viagens de ida e volta do domicílio do requerente ao hospital (fls.76).

Assim sendo, não há como dar credibilidade a tal documento, nem mesmo para que parte do valor nele indicado seja considerado, em que pese o r. parecer da digna Representante do Ministério Público neste sentido, pois, nestas condições, ou se considera o documento na íntegra, ou não se considera, até pelo fato de o valor estimado de R$ 150,00 para reembolso parcial ser aleatório, porque não encontra amparo em nenhuma outra prova documental.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
