

SENTENÇA

Processo nº:004.06.131170-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber de Oliveira
Requerido:José Rubens Ferreira Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













                         Vistos.




KLEBER DE OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra JOSÉ RUBENS FERREIRA ARAUJO, igualmente qualificado e representado nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de indenização, em decorrência de ofensas pessoais que lhe foram proferidas pelo requerido, ao dizer inúmeros xingamentos e palavras injuriosas, inclusive de cunho racial. Relata trabalhar como porteiro do condomínio em que reside o requerido e apenas ter reportado uma ocorrência na entrada e saída de veículos do prédio, em atenção à ordem existente. Indignado com o recebimento da advertência, aduz que o requerido foi até a portaria e passou a ofendê-lo, como relatado na inicial. 

Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/21.

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 33/39, onde confirma do recebimento de advertência do condomínio em virtude da anotação feita pelo autor. Porém, alega que apenas desceu à portaria para esclarecer ao autor da incorreção da anotação efetivada, pois tinha preferência de passagem de seu veículo. Aduz ter conversado apenas três minutos com o autor e nega a prática de qualquer ato ofensivo. Afirma ainda ser equilibrado, cordial e educado. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documentos às fls. 40/47. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 95.

Despacho saneador a fl. 98. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas, com o encerramento da instrução. Nos memoriais escritos, as partes reiteraram as anteriores alegações. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob alegação de ofensas praticadas pelo requerido contra o autor, na portaria do edifício em que reside o primeiro e trabalha o segundo.

Incontroverso que após incidente na entrada e saída de veículos na garagem do edifício, o autor, porteiro do condomínio procedeu à anotação da ocorrência. Igualmente, inconteste que, em seguida, o requerido recebeu advertência pelo ocorrido.

Cientificado da advertência, o requerido foi até a portaria ter com o autor, divergindo as partes somente a respeito do teor da conversa.

Embora sustente o requerido ter apenas procurado o autor para esclarecer a ocorrência na garagem, a versão apresentada na inicial restou corroborada pela prova colhida.

A primeira testemunha, Nelson de Oliveira (fl. 127), faxineiro do condomínio na ocasião, contou que certa manhã presenciou as partes na portaria, o réu estava nervoso e dirigiu-se ao autor, falando que ele era 'safado, filho da puta, viado, palhaço'. O réu também dizia que o autor deixava entrar pessoas drogadas no período da manhã e a discussão terminou quando o réu disse: 'eu não gostaria de ter um filho como você', e foi embora. Contou ainda que o autor apenas dizia que aquilo não era correto, tendo ainda o réu chamado o autor de negro safado. Esclareceu que nenhum estava gritando.

As ofensas foram confirmadas pelo zelador do condomínio, como se constata do depoimento acostado a fl. 128.

Rosangela F. Silva, síndica do condomínio na ocasião dos fatos, contou que foi informada pelo zelador a respeito do ocorrido, tendo este contado que o requerido xingou o autor e que houve bate-boca. Contou ainda da obrigatoriedade de os funcionários relatarem os incidentes presenciados, bem como que o autor sempre foi bom funcionário e ainda trabalha no edifício, sem nunca ter recebido advertência (fl. 129).

Por seu turno, a última testemunha apenas relatou que o requerido é uma pessoa educada e estranhou a ocorrência.

Desta forma, a prova colhida é apta e segura a demonstrar que o requerido, após o recebimento de advertência, foi tirar satisfação do porteiro, ora autor, e passou a ofendê-lo. 

Os xingamentos e as palavras injuriosas demonstram a ilicitude do procedimento do requerido. A propriedade ou a locação de unidade condominial não concede o direito de ofender ou desrespeitar os funcionários ou qualquer outra pessoa. O tratamento dispensado agride não só ao autor, mas ao ordenamento jurídico vigente, que protege a intimidade, a honra, a imagem das pessoas, a igualdade de tratamento. 

A prova ainda demonstra que o autor mostrou educação e equilíbrio notáveis ao advertir o requerido que aquilo não estava correto e comunicaria o ocorrido a sindica e a administração.

Por outro lado, o requerido não fez qualquer prova no sentido de eventual procedimento irregular do autor. Não há qualquer indício de ofensa pela outra parte. A própria contestação não afirma da existência de discussão acalorada, apenas nega a prática de ofensas pelo requerido, o que restou afastado pela prova, como acima consignado.
  
Diante destes fatos, constata-se do procedimento irregular e ilegal do requerido, constrangendo de forma desnecessária e indevida um dos funcionários do condomínio que habita. 

Logo, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por dano moral, com fixação de valor inferior ao pedido na inicial.  

Note-se que, diante a gravidade dos fatos narrados, caracterizando a ilicitude do procedimento do réu, em nítida ofensa moral ao autor, que recebeu tratamento desrespeitoso e ofensivo à sua identidade e idoneidade moral, impõe-se o dever de indenizar. 

Neste aspecto, importante observar que o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal dispõe serem invioláveis: a intimidade, a vida privada, a honra, a imagem das pessoas, assegurado do direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 
Passo à apreciação do valor da indenização. 

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao Juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do requerido, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos morais igualmente causados ao autor, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, na quantia de R$ 15.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido JOSÉ RUBENS FERREIRA ARAUJO ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, ambos até efetiva liquidação, a favor do autor KLEBER DE OLIVEIRA. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


                          São Paulo, 01 de março de 2010.



                          CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                         Juiz de Direito
