

SENTENÇA

Processo nº:0131732-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Leandro Gregorut Lima
Requerido:Top Laser Brasil Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





LEANDRO GREGORUT LIMA ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com inexigibilidade de título e indenização por danos morais e materiais contra TOP LASER BRASIL LTDA. E OUTRA., aduzindo, em síntese, que adquiriu aparelho de laser, consistente em equipamento médico, sendo que a primeira requerida foi a responsável pela importação, permanecendo, inclusive com a reserva de domínio de referido bem. 
A segunda requerida apenas financiou a aquisição do bem, já que parte do dinheiro foi paga por intermédio de tal numerário disponibilizado pela mesma. Ocorre que o bem em questão acabou por ser apreendido pela Polícia Federal, sendo objeto perdimento perante a Justiça Federal. Por este motivo, volta-se contra as rés para ter seu prejuízo reparado e obstada qualquer cobrança a respeito. 
 Juntou documentos, (fls. 25/90).

Deferido o pedido de tutela antecipada à fls. 82.

Devidamente citada a segunda ré apresentou contestação à fls. 94/107, e reconviu a fls. 220/225, ao que a primeira ré contesta a fls. 280/335. Requerem a improcedência da ação.

Réplica à fls. 372/383.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória

Não resta dúvida que a relação material pode ser rescindida, tanto que incontroverso está a impossibilidade de cumprimento da obrigação por parte da primeira requerida quando do perdimento do bem perante a Justiça Federal, pois inviável a entrega do bem a gerar a consecução da obrigação. 

Nestes moldes, mostra-se forçoso imputar a responsabilidade pela rescisão à primeira requerida, eis que decorrente de sua  inércia em apresentação dos documentos necessários no trâmite do processo de importação, que manteria o regular cumprimento da avença, pois com a cláusula de reserva de domínio, atraiu para si a responsabilidade sobre o bem, recaindo sobre a mesma o ônus decorrente de tal bem. 

Assim emoldurado, superada a questão afeita à possibilidade de rescisão, porquanto clarividente, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das retenções e cobranças realizada pelas rés.

Quanto à relação com a segunda requerida fruto da relação subjacente que culminou com a emissão das cédula bancária, emerge clara a responsabilidade da empresa autora, inclusive pelos crédito cobrados na reconvenção, pois decorrente de relação mercantil entre as mesmas parte e com a mesma causa de pedir. 
Outrossim, é fato que, embora não tenha participado do negócio que deu origem á cédula, é crédito contraído em total autonomia com a relação originária, restando somente contra a segunda ré, eventual ação de regresso, que para muitos, será fadada ao insucesso. 
Mesmo se fosse notificada a tempo pelo autor dos desdobramentos acerca do negócio entre as partes originárias, o título não se desconstituiria, pois o seu nascedouro deu-se em total independência, diferentemente se adviesse de título de crédito com prévia ciência do endossatário. 
Em relação aos danos morais, em que pese a situação sofrida peloa autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela,  embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os condôminos, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
No que tange aos danos materiais, melhor sorte assiste ao autor, uma vez que ficou evidente a falta de êxito no cumprimento do negócio por parte da primeira ré, devendo devolver a integralidade dos valores pagos pelo autor conforme narra que pagou a mesma quando do pagameto da parcela inical de R$ 20.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre o autor e a Top Laser Brasil Ltda. EPP., condenando esta a à devolução de R$ 20.000,00 pagos a título de entrada, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão, nas respectivas proporções de 25% para o autor e 75% para a primeira, com as custas e despesas processuais a que deram causa. Compensam-se, por sua vez, os honorários advocatícios.
Em relação à segunda requerida, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, declarando exigíveis os débitos decorrentes da Cédula mencionados na inicial e conseqüentemente os protestos efetivados. Diante da sucumbência, condeno o requerente a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado a causa, atualizado monetariamente e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar desta sentença.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor ao pagamento de R$ R$ 47.160,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência, condeno o autor reconvindo a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à reconvenção, atualizado monetariamente e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
