

SENTENÇA

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0131319-73.2009.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Pedro Lopes Torres



Vistos.

REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de PEDRO LOPES TORRES, com pedido de concessão liminar da medida, para se ver reintegrada na posse do veículo automotor objeto de contrato de arrendamento mercantil ajustado com o réu, com a rescisão do negócio, à vista da inadimplência do arrendatário.
Concedida a medida liminar, cumprida a decisão e citado o réu (fls. 33/36), veio para os autos a contestação de fls. 41/50 em que diz improcedente a pretensão da autora, atribuindo a esta, e não à sua própria conduta, os fatos postos nos autos.
Réplica a fls. 59/91, em seguida intimadas as partes para que declinassem e justificassem eventuais provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 93), as partes requerendo o julgamento do feito (fls. 96 e 98).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 99), ao ato acorreu somente o réu, frustrada a tentativa de conciliação (fls. 101).
Determinado que o réu apresentasse comprovação da condição de hipossuficiência econômico-financeira necessária à concessão do benefício da gratuidade de Justiça por ele requerido (fls. 108/109), deixou ele de atender à ordem (fls. 112).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Anoto, nesse particular, que as próprias partes, quando instadas a se pronunciarem acerca do eventual interesse na produção de outras provas, disseram não tê-las outras a serem acrescidas, pedindo o julgamento do feito, desde logo.
A autora, pretextando e comprovando a mora do réu no pagamento das parcelas mensais ajustadas contratualmente com o demandado no contrato de arrendamento mercantil firmado pro eles, requereu sua reintegração na posse do automóvel melhor descrito, identificado e caracterizado nos documentos que instruem a inicial.
Concedida a medida pedida em sede liminar, cumprida a ordem com a reintegração da autora na posse do veículo, o réu apresentou contestação na qual afirma não ter adimplido as parcelas mensais devidas em razão da conduta da autora, que não autorizou os pagamentos.
Sustentando que o contrato existente entre as partes apresenta caráter de adesão (fls. 43), diz não ter tido oportunidade para discutir as cláusulas constantes do instrumento. Passa a discorrer sobre a natureza do VRG (Valor Residual Garantido), e traz reprodução de ementa de antigo julgado prolatado pelo hoje extinto Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul com entendimento no sentido da descaracterização do arrendamento mercantil em razão da antecipação do pagamento daquela verba.
Procura apontar fatos que levariam à conclusão de nulidade de certas cláusulas do contrato, notadamente aquela que se refere ao vencimento antecipado da dívida contraída, dizendo que o vício contaminaria todo o contrato por culpa exclusiva da autora.
Conclui, daí, pela improcedência da pretensão da autora, requerendo sejam as partes reconduzidas ao status quo ante, com a rescisão do contrato, a devolução das importâncias pagas, bem como da posse do veículo, a sustação do protesto lavrado pelo não pagamento, bem como da anotação no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC), além da condenação por perdas e danos e por litigância de má-fé.
Com o devido respeito ao esforço da advogada do réu, o certo é que a demanda se mostra procedente.
Contrariamente ao que alude o réu, o caráter adesivo do contrato ajustado entre as partes nada contribui para que se chegue à conclusão por ele tirada, no sentido da nulidade do instrumento.
A velocidade com que os fatos da vida e os negócios ocorrem nos dias atuais, especialmente em função dos meios de comunicação e negócios eletrônicos, exige agilidade daqueles que pretendem atuar no comércio, indústria e prestação de serviços.
Bem por isso, e para dar a agilidade que, na verdade, interessa diretamente à empresa, mas sobretudo ao próprio consumidor, todas as empresas e profissionais, praticamente, passaram a lançar mão de contratos com cláusulas já previamente estabelecidas e abrangentes de aspectos gerais do negócio ao qual se refere, algumas delas dependentes de integração resultante de negociação entre as partes.
Assim, no próprio contrato firmado pelo réu, percebe-se a existência de quadro integrativo contendo elementos importantes do contrato, elementos esses certamente negociados pelas partes, tais como taxa de juros, escolha e preço do bem, prazo do arrendamento mercantil, forma de cobrança/pagamento das parcelas e sua quantidade, periodicidade de pagamento e outras, além do cálculo do chamado Valor Residual Garantido (VRG).
Esses os elementos mais importantes do contrato, certamente foram eles negociados pelas partes, cabendo ao principal interessado no negócio, o arrendatário, discutir e, ao final, aceitar ou não as condições estabelecidas para o ajuste efetivo de vontades visando ao arrendamento mercantil do bem.
Diferentemente do que consta do discurso do réu, certamente tais elementos foram com ele discutidos ? e por ele aceitos ? para que fosse firmado o negócio entre as partes, já que, do contrário, o contrato não se aperfeiçoaria.
Não se vislumbra, tão-só em razão da denunciada adesividade do contrato, a presença de qualquer nulidade contratual, contrariamente ao que pretende fazer entender o réu.
No que se refere ao chamado Valor Residual Garantido (VRG), igualmente a argumentação do réu carece de maior fundamento.
É verdade que, há muito, chegou a haver certa perplexidade no que se refere à natureza do contrato de arrendamento mercantil com cláusula de pagamento antecipado do valor residual, alguns julgados trazendo decisões que concluíram pela descaracterização do contrato de arrendamento mercantil para caracterizá-lo como de financiamento para aquisição de bem durável.
Esse entendimento que se mostra contida no texto da ementa reproduzida pelo réu na contestação, todavia, já foi há muito superado na jurisprudência, que se inclinou decisiva e definitivamente por tese contrária que acabou expressa no ditado da r. súmula nº 293 do E. Superior Tribunal de Justiça (Súmula: 293: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil), o que espanca qualquer possibilidade de dúvida relativamente à questão.
Diferentemente do que entende o réu, inexiste a nulidade por ele exaltada no que tange à cláusula que estabelece o vencimento antecipado do contrato, em nada contribuindo, para o eventual reconhecimento da mácula cujo reconhecimento pretende, o fato de ter sido inserida pelo credor.
O fato concreto é que não há impedimento para a estipulação de cláusula desse jaez, inexiste vedação a tal ajuste, e com seu conteúdo aquiesceu o devedor, que firmou o contrato sem ressalva, porque a ele tal interessava.
Não há qualquer irregularidade, por outro lado, que decorra da estipulação do pagamento antecipado, e diluído nas parcelas mensais, do montante correspondente ao Valor Residual Garantido.
Na verdade, tal cláusula visa a, justamente, facilitar a aquisição final do bem pelo arrendatário, caso seja esse seu desejo (e o é, na maioria esmagadora dos casos, anote-se), evitando a necessidade de desembolso de quantia mais significativa ao final do prazo contratual, havendo previsão de sua devolução na hipótese de desinteresse em tal operação.
Nem mesmo se constatada a imposição de juros capitalizados a que se refere o réu seria capaz de determinar o reconhecimento da aventada suposta eiva.
Na verdade não há qualquer indício de prova da cobrança de juros sobre juros, disso não sendo comprovante a mera alegação da parte.
Houvesse tal demonstração, todavia, e isso não traria a repercussão pretendida pelo devedor, já que desde a edição da Medida Provisória nº 2.170-36/2001 é regularmente admitida tal prática caso prevista de forma expressa no contrato firmado por instituição financeira, o que ocorre na espécie.
Por fim, anoto que a inadimplência decorre não de qualquer nulidade do contrato, mas sim de fato admitido de forma expressa sem rebuço na própria contestação: o réu admite que vinha quitando com atraso, quando efetuava os pagamentos devidos, em razão de dificuldades financeiras suas para as quais em nada contribuiu o credor.
Em outras palavras, ao que parece a inadimplência decorreu da má-avaliação do réu quanto à sua correta capacidade econômico-financeira, e não de qualquer conduta da credora, aquele não se dando conta de que não teria o estofo financeiro necessário para arcar com o custo da obrigação por ele voluntariamente assumida, caindo em inadimplência.
É o que basta para que se reconheça a procedência da pretensão inicial.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos por REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL na presente ação de reintegração de posse que ajuizou em face de PEDRO LOPES TORRES, e o faço para reintegrar a autora definitivamente na posse do veículo, sem embargo da obrigação de devolução do valor do Valor Residual Garantido (VRG) antecipadamente recolhido pelo réu, devidamente acrescido de correção monetária, após o eventual desconto de verbas que sejam ainda por ele devidas até a data do cumprimento da medida liminar concedida nos autos.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
