

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0131046-59.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.


Fabio Rodrigues da Silva ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Danos morais em face de Banco Santander S/A, alegando, em síntese: que jamais foi cliente do requerido porém este procedeu a  inclusão de seu  nome nos cadastros de inadimplentes do  SCPC e Serasa  relativo a  cobrança dos valores oriundo dos contratos nºs  DEO1480010068970 e LY4800000382101282 (fls. 07).A atitude do réu causou-lhe danos morais  uma vez que fez com que se sentisse  constrangido pela  fama de mal pagador  bem como diante das  cobranças  indevidas  por um débito que jamais realizou.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a  inexigibilidade do débito,no total de R$ 5.929,40 bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos  morais equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 9/20.

Citado (fls. 34) o requerido apresentou contestação às fls. 38/55. Alega, em síntese que quando da realização do contrato  de abertura de conta corrente foram  realizados todos os procedimentos exigidos pela legislação brasileira,  bem como pelo Banco Central Alega ainda que no tocante aos danos morais  não- houve comprovação de ato ilícito de sua parte,  devendo ser levado em conta que o nome do Autor já estava no rol de inadimplentes por outras dívidas contraídas por ele.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 63/65).

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera consoante do termo de fls. 73.
Em cumprimento ao despacho de fls. 76, realizou-se a perícia grafotécnica,  cujo laudo encontra-se a fls. 165/183.

A assistente técnico do requerido  apresentou laudo a fls. 186/218.

Não houve impugnações aos laudos (fls. 226).

O autor não apresentou memoriais (fls. 233) e o memorial apresentado pelo réu encontra-se às fls. 228/232.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é procedente.

O laudo pericial constatou que o documento de identidade original apresentado pelo autor contrasta dos documentos (cópias reprográficas) que se encontram anexados aos contratos de crédito, firmados com o réu (fl.168).

O laudo pericial também concluiu que a assinatura lançada nos contratos não pertence ao autor.

As conclusões do laudo pericial foram acompanhadas pelo parecer da assistente técnica (fl.187/217).

Portanto não existe e tampouco existiu qualquer relação jurídica entre as partes.
O réu na condição de prestador de serviços bancários tem o dever de garantir ao usuário e a terceiros  a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Bem por isso, o BACEN e demais normas bancárias disciplinam que para abertura de conta-corrente e demais contratos de concessão de crédito em instituições bancárias é necessária a qualificação completa do eventual correntista, apresentação do original da cédula de identidade e CPF, bem como cópias para serem arquivadas junto à ficha de abertura pela  instituição bancária.

Estabelece ainda a Resolução do BACEN que as informações constantes da ficha-proposta devem ser conferidas pelo funcionário do banco em confronto com os documentos originais.

Tais critérios visam exatamente amparar a abertura de conta-corrente de qualquer possibilidade de fraude, uso de documentos falsos, receptados ou subtraídos de terceiros de boa-fé.


E mesmo que o réu tenha sido vítima de eventual fraude cometida por terceiro, a circunstância não atenua sua responsabilidade pelo dano causado ao terceiro de boa-fé atingido pela fraude.

O banco responde objetivamente perante o terceiro de boa-fé atingido pela fraude nos termos do art.17 do CDC, posto qe o risco de fraude insere-se no risco da atividade lucrativa exercida pelo réu.

Ademais como é cediço a mera inserção nos cadastros de inadimplentes gera por si só o dano moral, diante da divulgação destes cadastros entre os vários segmentos do comércio e  do crédito em geral dispensando a prova concreta do dano, pois a existência do cadastro negativo denota a potencialidade do dano em si mesmo.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2009.001.09.659. RELATORA: DESEMBARGADORA LEILA ALBUQUERQUE:

Apelação Cível.Indenização por danos morais. Responsabilidade civil. empréstimo contratado por terceiro. Fraude. Inversão do ônus da prova. Responsabilidade civil objetiva. Teoria do risco do empreendimento. Verba indenizatória que deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.Dano moral decorrente da teoria do risco do empreendimento por desconto indevido referente a empréstimo não contratado.


Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0216.07.046.552-3/001:RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL -CADASTROS DE INADIMPLENTES - INSCRIÇÃO INDEVIDA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - FRAUDE - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.- Para que se condene alguém ao pagamento de indenização, é preciso que se configurem os pressupostos ou requisitos da responsabilidade civil, que são o dano, a culpa do agente ou o risco, e o nexo de causalidade entre a atuação deste e o prejuízo.- Não há como eximir de responsabilidade a requerida, estando evidenciada a falha na prestação do serviço, por não ter certificado que foi realmente o autor ou alguém por ele autorizado quem celebrou o contrato de cédula bancária, garantido por alienação fiduciária.- De acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

       Nesse passo o valor indenizatório pretendido pelo autor sequer se assevera exorbitante e como parâmetro para a condenação por danos morais fixo o valor de R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fabio Rodrigues da Silva em face de Banco Santander S/A, para declarar a INEXISTÊNCIA de relação contratual entre as partes relativa aos contratos DE01480010068970 e LY14800000382101282, bem como em relação aos débitos contratuais e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00,corrigidos da presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação , aplicando-se a Súmula 362 do STJ.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários periciais já desembolsados e advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação, aplicando-se a Súmula 326 do STJ.

     O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

PRIC


São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
