

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0131925-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sua Majestade Transportes Logística e Armazenagem Ltda
Requerido:Playbus Transportadora Turistica Ltda - E.p.p. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




SUA MAJESTADE TRANSPORTES LOGÍSTICA E ARMAZENAGEM LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de ressarcimento de danos, de rito ordinário, em face de PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA-EPP. e de LUCIANO SERGIO CHOHFI ESTACIONAMENTOS (EDRAPARK ESTACIONAMENTOS), a alegar ser proprietária dos veículos de carga de placas DTE-4195 e EFW-3771, que foram estacionados na sede da segunda requerida nos dias 09 e 16.11.2010. Em tais ocasiões, contudo, tais veículos foram atingidos por um ônibus da primeira requerida, de placas BXB-9971, que realizava manobra, causando grandes avarias nos mesmos. As colisões, portanto, ocorreram por responsabilidade do motorista da primeira ré, que não adotou as cautelas necessárias, e da segunda ré, já que não adotou qualquer providência ao verificar que o veículo da primeira ré, de grande porte, realizava manobra no local, cabendo-lhe, ainda, a restituição dos veículos estacionados livres de danos. Para o reparo de ambos os veículos despendeu a quantia de R$ 24.913,77. Os veículos dela autora, como dito, destinavam-se ao transporte de carga, tendo permanecido 71 dias parados, inclusive diante da demora até que a seguradora da ré (Companhia Mutual) informasse que não iria cobrir os prejuízos. Deixou de auferir, portanto, ganhos de R$ 11.998,00 relativos à utilização de tais veículos. Pretende, destarte, ver as rés compelidas ao pagamento das importâncias supra. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/57.

O réu ?Estacionamento? foi citado (folhas 77/78), tendo apresentado contestação a alegar ter uma área de 8.000 metros quadrados para estacionamento, principalmente de veículos de grande porte. Os veículos são manobrados e estacionados pelos próprios motoristas, que levam as chaves. O preposto dela ré jamais dirige os veículos, mas apenas auxilia nas manobras e indica os locais de estacionamento. Trata-se, pois, de parte ilegítima, sendo a ré ?Playbus? a única responsável, já que seus motoristas agiram com imprudência e negligência ao realizarem manobras em velocidade superior à permitida no local. O funcionário dele réu, Cláudio, tomou todas as cautelas para evitar o acidente, auxiliando na realização das manobras. Fez sinais e barulho para que os motoristas parassem, não tendo sido atendido. Em ambas as ocasiões comunicou à autora o ocorrido. Adotou, portanto, todas as providências que lhe cabiam. A hipótese é de culpa exclusiva de terceiro. A autora não anexou outros orçamentos relativos aos danos, donde não há como mensurar o real valor devido a título de danos materiais. Se houve demora no reparo dos veículos, não pode esta ser imputada a ele réu, mas sim à corré e à seguradora da mesma. A autora é uma empresa de grande porte, não sofrendo prejuízos pela paralisação de 02 (dois) veículos de sua enorme frota. O valor apresentado não corresponde ao efetivo lucro que poderia ser obtido. A autora litiga de má-fé quando afirma que funcionário dele réu não teria auxiliado por ocasião da manobra (folhas 80/87). Anexou os documentos de folhas 88/105.

Citada (folha 69), a ré ?Playbus? apresentou resposta a alegar a ilegitimidade passiva. Ofertou denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros, com a qual manteve contrato de seguro entre 15.04.2010 e 15.04.2011. Quanto ao mérito afirmou que os acidentes ocorreram em razão da desorganização do corréu, tendo o preposto do mesmo agido com desídia. Não há sinalização de solo marcando as faixas de uso e placas indicativas, para facilitar as manobras. Os funcionários de tal réu não orientam ou auxiliam os motoristas, ficando misturados veículos de pequeno, médio e grande porte. Também sofreu danos em seu veículo. Ao corréu, na condição de depositário, cabe o ressarcimento dos danos. Não há prova de efetiva prestação de serviços para o reparo dos veículos, mas apenas orçamentos. Não estão provados, pois, os danos materiais. Dos orçamentos, ainda, constam reparos de tapeçaria, inobstante a parte interna não tenha sido afetada; 18 pontos de pintura, embora tenha sido afetada apenas a ponteira do lado esquerdo; a troca da tampa superior do pára-choque e revestimento superior, quando apenas o quebra sol externo foi afetado; reparos na tampa central do pára-choque e revestimento frontal, enquanto a colisão tenha ocorrido no lado esquerdo; e substituição do defletor, que poderia ter sido recuperado. Não há prova efetiva dos lucros cessantes, já que a autora não demonstrou ter recusado pedidos por falta de veículo para transporte (folhas 107/117). Anexou os documentos de folhas 118/134.

A réplica está às folhas 140/142.

A decisão de folhas 146/147 afastou as preliminares argüidas nas respostas e deferiu a denunciação da lide.

A autora anexou o comprovante de pagamento do conserto de um dos veículos, esclarecendo não ter sido consertado o outro (folhas 151/154).

Citada (folha 158), a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré denunciante. Quanto ao mérito admitiu a denunciação, motivo pelo qual não pode ser condenada ao pagamento das verbas de sucumbência. Aduziu, contudo, não ser o caso de cobertura do sinistro, já que há divergências quanto às datas dos acidentes. Não há, também, proporção entre as avarias do veículo segurado e do veículo da autora. O nexo causal entre as avarias verificadas no veículo da autora e o acidente não restou demonstrado. Não há prova dos lucros cessantes (folhas 159/169). Anexou os documentos de folhas 170/206.

Pronunciou-se a autora (folhas 208/210). 

Saneado o feito, foi deferida a produção das provas documental nova e pericial (folhas 211/212).

Informou a autora não ter interesse na produção da prova pericial (folhas 213/214).

A decisão de folha 215 declarou preclusa a produção da prova pericial; concedeu oportunidade às rés e à denunciada para impugnação dos documentos relativos aos reparos no veículo de placas EFW-3771; e concedeu oportunidade à autora para anexar cópia das notas fiscais relativas aos reparos no veículo de placas DTE-4195.

A autora anexou os documentos de folhas 219/222.

As rés e a denunciada deixaram de se manifestar nos termos da decisão de folha 215, bem como acerca dos documentos anexados pela autora (folhas 223/224 verso).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preclusa a prova pericial e anexados pelas partes os documentos que entendiam relevantes ao julgamento da lide, deve-se passar ao mesmo.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A responsabilidade das rés pelos danos causados nos veículos da autora é inafastável.

A primeira ré admite que seus funcionários, na direção de veículos de sua propriedade, ensejaram as colisões descritas na inicial.

Claramente, portanto, contratou pessoas que não contavam com a necessária qualificação para a realização de manobras sem causar danos a outros veículos, devendo arcar com as consequências decorrentes, diante da denominada ?culpa in eligendo?.

A segunda ré, ao receber os veículos em seu pátio, automaticamente assumiu a condição de depositária, obrigando-se a restituí-los nas mesmas condições, quando reclamados.

Ocorridos os danos enquanto ostentava a condição de depositária, cabe a ela a reparação, buscando junto ao efetivo causador o ressarcimento.

Fixadas as premissas supra, o boletim de ocorrência de folhas 26/27 comprova que por ocasião da colisão com o veículo de placas EFW 3771 foi danificada a parte dianteira esquerda.

As notas fiscais de folhas 152/154 apontam despesas compatíveis com tais danos, comprovando ter a autora despendido a quantia de R$ 11.962,42.

Ausente impugnação justificada acerca dos valores objeto de tal conserto, deve o mesmo prevalecer.

Observe-se, inclusive, que o valor total pago, ao final, foi muito inferior ao indicado originariamente pela autora como necessário aos reparos (folhas 31/34).

No que tange ao veículo de placas DTE 4195, contudo, a prova não é suficiente para a verificação do valor efetivamente despendido com o reparo.

Os documentos de folhas 220/222, anexados pela autora, são os mesmos de folhas 31/34, referindo-se, na verdade, ao outro veículo supra mencionado.

Como dito, portanto, não é possível definir o valor efetivamente despendido pela autora para reparo de tal veículo, sendo que, em consequência, não há como ser proferida condenação em face das rés.

Os orçamentos apresentados foram impugnados e, diante da discrepância relativa ao total orçado e pago pelo reparo do outro veículo (folhas 31/34 e 152/154), não podem ser acolhidos.

A autora findou por admitir, à folha 213, que ambos os veículos foram consertados, donde não se compreende a inércia no que tange à apresentação de todas notas fiscais respectivas.

Da mesma forma, em relação aos lucros cessantes a prova produzida não é suficiente.

Tratando-se de empresa de transportes, automaticamente é possível admitir a ocorrência de prejuízos diante da paralisação dos veículos para reparos, sendo descabidas discussões acerca de tal questão.

A autora, contudo, não trouxe aos autos elementos claros quanto ao valor da diária propriamente dita dos veículos, anexando apenas e tão somente relatórios de viagem, que não tem maior valor.

Note-se, inclusive, que tais relatórios englobam gastos que a autora, com o veículo parado, não enfrentou, como por exemplo combustível, descarga, peças, diárias do motorista, etc. Não pode ser ressarcida pelos mesmos.

Por fim, cabe à denunciada ressarcir os valores devidos pela ré-denunciante ?Playbus?, a título de principal, nos termos do contrato firmado, observando-se ter sido admitida a denunciação.

Os valores objeto da presente condenação, ainda, encontram-se totalmente incluídos nos limites da apólice firmada.

Admitida a denunciação, apenas não responde a denunciada pelo pagamento das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de ressarcimento de danos, de rito ordinário, promovida por SUA MAJESTADE TRANSPORTES LOGÍSTICA E ARMAZENAGEM LTDA. em face de PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA-EPP. e de LUCIANO SERGIO CHOHFI ESTACIONAMENTOS (EDRAPARK ESTACIONAMENTOS), e em consequência:

a) condeno as rés ao pagamento da quantia de R$ 11.962,42 (onze mil, novecentos e sessenta e dois reais e quarenta e dois centavos), a ser atualizada desde a data de pagamento de cada parcela que a compõe (janeiro a maio de 2.011) pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação da última ré (outubro de 2.011 ? folhas 77/78), relativa aos danos no veículo de placas EFW-3771; 

b) afasto o pleito de ressarcimento dos gastos para o reparo do veículo de placas DTE 4195, por não terem sido devidamente comprovados; e

c) afasto o pleito de indenização por lucros cessantes.

Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários de seus patronos.

Julgo procedente, ainda, a denunciação da lide ofertada por PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA-EPP. em face da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, e em consequência condeno a denunciada a ressarcir à denunciante os valores supra definidos. Descabida a condenação ao pagamento de verbas de sucumbência.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento pelas rés deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
