

SENTENÇA

Processo nº:0131067-70.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Leiteria São Paulo Ltda ME
Requerido:Telecomunicação de São Paulo-Telesp - Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


LEITERIA DE SÃO PAULO LTDA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à resolução de contrato e ressarcimento de valores contra TELECOMINICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em resumo, que mantém contrato com a requerida, sendo certo que recebera ligação dando conta de novos planos de internet e telefonia que seriam adequados ao perfil da requerente; que fora contratado, porém o serviço não prestou para o fim a que se destinava; que reclamou à ré, porém seu problema não foi resolvido. 

A ré ofereceu contestação e alegou falta de interesse de agir, bem como a inépcia; que as contas telefônicas gozam de presunção de veracidade; que não há de se falar em indenização por danos.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

1 - O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- As preliminares não tem o menor cabimento. A contestação é genérica e não se refere ao caso em questão. De qualquer maneira, tem-se que a autora narra o fato (o oferecimento do serviço e sua inadequação, a conseqüência jurídica (resolução sem multa) e conclui com pedido. Certo, ainda, que a autora narra que o problema não foi resolvido.

O fato é que as preliminares nada tem que ver com o processo. É expediente temerário, que causa incidente manifestamente infundado, criando resistência injustificada. A ré litiga de má-fé (CPC, art. 17, IV, V e VI).

3- Incontroverso nos autos o negócio jurídico entabulado entre partes, bem como o inadimplemento imputável à ré. Não há impugnação específica (CPC, art. 302). A contestação se refere a ligações telefônicas. Não tem nada a ver com a pretensão da requerente.

Pois bem. É de conhecimento de todos os consumidores que se relacionam com grandes empresas prestadoras de serviços a dificuldade que se encontra para solução de problemas. Muita embora o departamento de vendas funcione com impressionante rapidez, utilizando técnicas agressivas de marketing para empurrar produtos e serviços, quando se pretende resolver algum problema, cancelar algum serviço, o consumidor é submetido à via da cruz. Hoje, é essa a presunção que se extrai contra a ré (do serviço defeituoso), à vista das regras de experiência comum.

Isso, somado ao relato da autora e à documentação que instrui a inicial permite concluir como verdadeiras as assertivas lançadas.

Veja que a ré não traz aos autos os termos dos protocolos de atendimento ou mesmo as conversas havidas entre as partes, conversas estas geralmente gravadas e que servem, segundo a própria prestadora de serviços, para a segurança do próprio consumidor. Anote-se o dever de instruir a contestação com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC, art. 396).

Anote-se que o atributo de veracidade dos atos administrativos e não do de legitimidade, somente pode ser atribuída à declaração do Estado ou de quem o represente, sob regime jurídico de direito público, o que não ocorre no presente caso: Telefonia ? Concessionária ? Regime de direito privado ? Art. 173, parágrafo único, da CF ? Fatura de telefones internacionais ? Prova da prestação que compete ao fornecedor dos serviços ? Ausência de presunção de legalidade, legitimidade e regularidade de um ato administrativo, cuja característica não tem ? Fornecedora de serviços ? Ausência de demonstração da prestação (1º TACivSP, 5ª Câm. de Férias de jan./2000, Ap. 878.698-9, Rel. Nivaldo Balzamo, j. em 27-1-2000, v.u.).

Todas estas circunstâncias deixam patente o vício na prestação do serviço, qual seja a disparidade entre o efetivamente prestado e aquele constante da oferta feita ao consumidor (CDC, art. 20).

Desse modo, de rigor o reconhecimento da inexecução voluntária do contrato, o que inibe exigibilidade de multa e devolução das quantias adimplidas, mas não de forma sobrada, tendo em vista que ausente má-fé na cobrança, sequer narrada, inclusive na inicial (STF, Súmula 159).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, resolvendo o contrato e inibindo a exigibilidade da multa contratual, condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$225,42, com correção monetária desde a propositura da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, sem prejuízo daqueles valores que venham a ser cobrados no curso da demanda, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da litigância de má-fé (CPC, art. 18), condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais, em honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), em vista da relativa complexidade da causa, multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização de 20% sobre o valor da causa, em vista do prejuízo causado à parte para resolução de problema simples.

Fica a autora autorizada a entregar o equipamento em qualquer estabelecimento da ré, mediante exibição de cópia da presente sentença.
 
P.R.I.
 
São Paulo, 12 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 12 de julho de 2011.
