

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Eliana, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.131499-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Utivesa - Utinga Veículos Ltda
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda

     Vistos.

UTIVESA - UTINGA VEÍCULOS LTDA. propôs ação em face de VOSKSWAGEN DO BRASIL LTDA., alegando que: a) a exemplo da empresa Nova Geração Veículos Ltda., esteve autorizada pela ré a comercializar seus produtos (fabricados/produzidos/importados) e a prestar serviços de assistência técnica em garantia, na região Grande São Paulo; b) sempre projetou uma imagem favorável à marca e aos produtos Volkswagen, atuando com zelo e dedicação; c) teve que acatar, coercitivamente, absurdas imposições da ré; d) a Volkswagen transformou a compra e venda continuada em perversa operação financeira, remetendo-lhe diversos veículos novos sem que houvesse pedidos; e) foi induzida a realizar vendas sem adequada remuneração; f) a ré descumpriu a Lei n. 6.729/79, determinando a compra compulsória, emitindo faturas e encaminhando-as ao Banco Volkswagen, que debitava em seu desfavor os valores correspondentes; g) após remeter a fatura à instituição financeira, a ré entregava os veículos vendidos (nem sempre pedidos) na empresa encarregada de transportá-los à concessionária; h) a Volkswagen recebia sempre o seu preço, seu custo, sua margem integral, à vista; i) estava a ré numa posição dominante (Lei n. 8.884/94) e transferia todos os riscos da atividade produtiva às suas concessionárias, com prática de ilícito civil e penal; j) dada a ruinosa sistemática instituída pela ré, vários concessionários são obrigados a vender produtos da marca a preços inferiores aos preços de custo da própria montadora; k) a despeito de tudo, acreditou nas promessas da Volkswagen e manteve-se firme no propósito de continuar suas atividades comerciais; l) surpreendeu-se quando, ao argumento de haver pendências, a ré suspendeu-lhe o fornecimento de veículos e peças, recusando até mesmo pedidos feitos para pagamento à vista; m) sem razão qualquer, a Volkswagen notificou-a (21/09/2004) da sua intenção de rescindir o contrato de concessão comercial, cessando de pronto o fornecimento de automotores e peças; n) jamais foi penalizada (art. 22, § 1º, da Lei n. 6.729/79); o) em casos como o de que tratamos, não há denúncia vazia, salvo se paga indenização; p) os débitos frente à ré decorreram de uma situação de mercado a que não deu causa; q) ainda que estivesse afundada em dívidas, não poderia ser abandonada pela Volkswagen; r) a conduta da ré causou-lhe danos irreparáveis, bem assim aos consumidores em geral. Em suma, devido à rescisão culposa do contrato de concessão comercial, pretende que a Volkswagen seja condenada ao pagamento de verbas relacionadas a danos emergentes (fls. 15), lucros cessantes (fls. 16) e abalo moral (fls. 18).
Citada por mandado (fls. 198), a Volkswagen contestou a ação, ponderando que: a) a inicial é inepta quanto aos pedidos b.1, b.2 e b.3; b) houve prescrição trienal; c) nos últimos anos, reiteradas infrações e graves deficiências operacionais/financeiras da autora geraram-lhe prejuízos irreparáveis; d) não teria interesse algum em minar a higidez financeira de um concessionário seu; e) sempre se pautou de acordo com as disposições legais, contratuais e convencionais aplicáveis ao caso; f) são infundadas as alegações da Utivesa; g) não pode considerar-se abusivo o fornecimento dos veículos previstos na quota mensal da concessionária; h) não incorreu em práticas abusivas; i) a Utivesa tinha a liberdade de escolher a forma de pagamento que melhor lhe conviesse; j) eventuais dívidas não são lançadas na conta corrente mercantil da concessionária; k) não há encargos remuneratórios na aquisição de veículos mediante o emprego de recursos oriundos do Fundo Apolo/Alfa; l) no contrato de financiamento rotativo que a autora celebrou com o banco, juros e encargos eventuais são pagos a este; m) a Utivesa jamais foi compelida a contratar com o Banco Volkswagen; n) as concessionárias são responsáveis pela margem de lucro obtida, sendo certo que apenas sugere preços àquelas; o) a própria autora admite que é livre o preço de revenda do veículo ao consumidor final; p) jamais fez qualquer imposição unilateral à Utivesa; q) não ofendeu dispositivo qualquer da Lei n. 6.729/79; r) a Utivesa caiu em inadimplência e por anos deixou de cumprir as obrigações mais fundamentais da concessão comercial; s) advertiu expressamente a autora, inúmeras vezes; t) não há procedimento ou formalidade, quando se trata das penalidades gradativas; u) todos os investimentos feitos pela Utivesa eram imprescindíveis ao desenvolvimento das atividades de concessionária VW; v) a autora é que deu causa à rescisão contratual e decidiu paralisar suas atividades comerciais; x) não há dano moral indenizável no caso ; y) nada deve à Utivesa; z) em caso de procedência, indenização deve ser fixada segundo critérios de razoabilidade (fls. 201/242).
Colheu-se réplica (fls. 766 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar suscitada a fls. 203.
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a autora. A Volkswagen não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com invulgar proficiência.
Claro que não se está avançando um milímetro no exame da procedência dos pedidos formulados sob os itens b.1, b.2 e b.3 (fls. 17/18). Afirma-se apenas que falta base para o pronto afastamento das indenizações ali referidas.
Quanto à prescrição, tem razão a Volkswagen (fls. 205).
Que o prazo prescricional é de três anos, nem mesmo a Utivesa põe em dúvida (v. réplica - fls. 769/770).
A ré notificou a autora em 1º/10/2004*, deixando claro que, a partir daquela data, não poderia mais a Utivesa operar em nome da Volkswagen, ostentar seus dísticos, marcas, insígnias e lay out, ou mesmo valer-se de quaisquer outros meios que identificasse produtos ou serviços VW (fls. 255 ? recibo manuscrito; fls. 257 ? 2º parágrafo).  

Fornecimento de veículos, afirma a própria Utivesa, cessou de imediato (fls. 8, item XII).
Fácil perceber que daquela notificação nasceu, para a concessionária, a pretensão ao recebimento de danos emergentes (fls. 15, item a.1), lucros cessantes (fls. 16, item a.2) e indenização decorrente do abalo moral (fls. 18, item b.4).
Como a Utivesa bateu às portas da Justiça apenas em 20/12/2007* (fls. 2 ? lateral direita), escoou-se mesmo o lapso trienal. 
Não tente a autora apegar-se ao singelíssimo pedido declaratório de fls. 15 (item a), para sustentar a tese da não-ocorrência de prescrição: na verdade, a responsabilidade da Volkswagen pela rescisão do contrato nem sequer mereceria pedido autônomo, consistindo em mera causa petendi dos diversos pleitos condenatórios.
O quadrimestre a que alude o art. 22, § 2º, da Lei Federal n. 6.729/79 (fls. 769, item X ? réplica) diz com extinção das suas relações e das operações do concessionário, foi expressamente referido na notificação referida há pouco (fls. 257 ? último parágrafo) e não serve para postergar o surgimento da pretensão ressarcitória (termo a quo da prescrição).
Em face do exposto, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO (art. 269, IV, do CPC) e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Utivesa. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
