

SENTENÇA

Processo nº:0131028-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Alberto de Freitas Lima
Requerido:Unimed João Pessoa e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOÃO ALBERTO DE FREITAS LIMA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED JOÃO PESSOA e de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir as rés à cobertura total do tratamento de radioterapia IMRT no Hospital Sírio Libanês, honorários médicos e exames de rotina e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a determinação do custeio integral do tratamento em curso, além das custas processuais e dos honorários advocatícios.  Fundamentou o pedido nos artigos 273 e 461 do Código de Processo Civil c.c. o artigo 84 do Código de Defesa do Consumidor.
O autor alega, em resumo, que é domiciliado em João Pessoa, Paraíba, e é beneficiário de Plano de Saúde da ré Unimed João Pessoa, na categoria APT 03, nº 0335140025636500; é pessoa idosa; sofre de câncer de próstata e necessita de radioterapia no Hospital Sírio Libanês; a Unimed João Pessoa mantém intercâmbio com a Unimed Paulistana; esse tratamento não é fornecido nos Hospitais do Estado da Paraíba; o plano de saúde contratado tem âmbito nacional; a corré Unimed João Pessoa negou a cobertura alegando exclusão; a negativa é infundada; necessita de autorização da Unimed Paulistana, através da emissão de senha, para o tratamento indicado pelo médico responsável, pois sua condição de saúde é gravíssima.  Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 43.737,05 (fls. 2/32). Juntou documentos (fls. 33/90).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 91/92).
As rés foram citadas (fls. 109 e 204vº) e ambas contestaram o feito. 
A corré Unimed Paulistana arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não praticou qualquer ato ilícito; a negativa de cobertura foi dada pela Unimed João Pessoa; não há solidariedade no caso; não há nexo causal entre o dano que o autor alega ter sofrido e sua conduta; o autor contratou a Unimed João Pessoa, ciente quanto aos hospitais credenciados e o Hospital Sírio Libanês não integra o plano contratado; não se pode conferir ao usuário mais direitos do que ele contratou; não é sua função substituir o Estado; não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor (fls. 112/135). Juntou documentos (fls. 136/183).
A corré Unimed João Pessoa, por sua vez, após arguir preliminares de competência absoluta do Juízo e de ilegitimidade ativa, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que a cobertura contratual está limitada a médicos e hospitais conveniados à Unimed João Pessoa, que é totalmente distinta da Unimed Paulistana; não existe vínculo entre o médico solicitante e a Unimed João Pessoa, por isso não houve autorização; há na Cidade de João Pessoa hospital credenciado para tratamento de câncer; a saúde é obrigação do Estado  (fls. 205/221). Juntou documentos (fls. 222/245).
O autor ingressou nos autos alegando o descumprimento da decisão antecipada em relação aos honorários médicos (fls. 248/251). A corré Unimed Paulistana manifestou-se alegando o cumprimento (fls. 266/267). O autor reiterou o pedido de pagamento complementar (fls. 270/273, 353/355 e 453/455).
O autor apresentou réplica às contestações apresentadas, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 280/292 e 294/306). 
Facultada a especificação de provas (fl. 332), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 335/337, 345/347, 359/361, 409/410).
Sobreveio a audiência preliminar, mas a proposta de acordo não foi aceita, e as partes reiteraram o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 458/459). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela,  compelir as rés à cobertura total do tratamento de radioterapia IMRT no Hospital Sírio Libanês, incluindo honorários médicos e exames de rotina até alta médica, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo Juízo e, no final, a confirmação da decisão antecipada, respondendo as rés pelos ônus do sucumbimento. Fundamenta o pedido nos artigos 273 e 461 do Código de Processo Civil c.c. o artigo 84 do Código de Defesa do Consumidor.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 335/337, 345/347, 359/361, 409/410 e 458/459). 
Conforme já relatado, o autor alega que é domiciliado em João Pessoa, Paraíba, e é beneficiário de Plano de Saúde da ré Unimed João Pessoa, na categoria APT 03, nº 0335140025636500. É pessoa idosa. Sofre de câncer de próstata e necessita de radioterapia no Hospital Sírio Libanês. A Unimed João Pessoa mantém intercâmbio com a Unimed Paulistana. Esse tratamento não é fornecido nos Hospitais do Estado da Paraíba. O plano de saúde contratado tem âmbito nacional. A corré Unimed João Pessoa negou a cobertura alegando exclusão, mas a negativa é infundada. Necessita de autorização da Unimed Paulistana, através da emissão de senha, para o tratamento indicado pelo médico responsável, pois sua condição de saúde é gravíssima (fls. 2/32).
A corré Unimed Paulistana insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito improcedência sob a argumentação de que a cobertura contratual está limitada a médicos e hospitais conveniados à Unimed João Pessoa, que é totalmente distinta da Unimed Paulistana; não existe vínculo entre o médico solicitante e a Unimed João Pessoa, por isso não houve autorização; há na Cidade de João Pessoa hospital credenciado para tratamento de câncer; a saúde é obrigação do Estado (fls. 205/221).
A corré Unimed João Pessoa também volta-se contra o pedido arguindo preliminares de competência absoluta do Juízo e de ilegitimidade ativa, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a cobertura contratual está limitada a médicos e hospitais conveniados à Unimed João Pessoa, que é totalmente distinta da Unimed Paulistana; não existe vínculo entre o médico solicitante e a Unimed João Pessoa, por isso não houve autorização; há na Cidade de João Pessoa hospital credenciado para tratamento de câncer; a saúde é obrigação do Estado  (fls. 205/221).  

2.1.- As preliminares de ilegitimidade passiva arguida Unimed Paulistana e as preliminares de ilegitimidade ativa e de incompetência do Juízo arguidas pela Unimed João Pessoa não comportam acolhimento.
O autor é beneficiário do plano de saúde Unimed contratado pela filha que paga a mensalidade correspondente mediante desconto em folha (fls. 34/35). Portanto, sua legitimidade para o polo ativo desta ação mostra-se patente.
Também não se há falar em ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana. Com efeito, a questão já foi objeto de exame, mostrando-se pacificado pela Jurisprudência Paulista o entendimento de que o sistema Unimed é unificado e tem abrangência nacional, funcionando com sistema de intercâmbio envolvendo as diversas Unimeds conveniadas. Assim, não acode a contestante Unimed Paulistana mera alegação de que a responsabilidade no tocante é apenas da Unimed João Pessoa. Nesse sentido, eis a Jurisprudência:

9286558-57.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Luiz Antonio de Godoy 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2012 
Data de registro: 05/12/2012 
Outros números: 6205254100 
Ementa: ... intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) Internação no Hospital Sírio Libanês Ré que se negou a ...Ementa: PLANO DE SAÚDE Contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional Transferência da autora para São Paulo, através do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) Internação no Hospital Sírio Libanês Ré que se negou a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares Existência de previsão no contrato de cobertura nacional Requerida que, ademais, não logrou êxito em demonstrar que o Hospital Sírio Libanês não pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor dos consumidores Observância do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor Ação procedente Sentença mantida Recurso desprovido.


0154375-09.2007.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 24/09/2012 
Outros números: 6085954100 
Ementa: ... Sírio Libanês, não credenciado ao plano contratado pelo autor junto à Unimed Belém/PA Hospital conveniado à Unimed Paulistana Cooperativas que mesmo autônomas integram ...Ementa: APELAÇÃO Plano de saúde Autor com diagnóstico de câncer cerebral Negativa de cobertura para atendimento no Hospital Sírio Libanês, não credenciado ao plano contratado pelo autor junto à Unimed Belém/PA Hospital conveniado à Unimed Paulistana Cooperativas que mesmo autônomas integram sistema de intercâmbio envolvendo diversas Unimed's Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço Cobertura do atendimento que se mostra possível Limitação, contudo, do reembolso aos valores constantes da tabela própria da Unimed Belém/PS, com apuração em liquidação de sentença Inexistência, no particular, de abusividade Decisão reformada em parte - Recurso Parcialmente Provido. 


0114879-16.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/08/2011 
Data de registro: 05/08/2011 
Outros números: 4808484600 
Ementa: ... Sírio Libanês pelo intercâmbio com a UNIMED Paulistana Sentença de improcedência Situação excepcional de urgência a autorizar o tratamento Expressa previsão contratual ...Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação cominatória Autora portadora de grave moléstia (Tumor de Frantz) Pretensão que almeja compelir a ré UNIMED São José do Rio Preto a arcar com os gastos com tratamento cirúrgico e ambulatorial no Hospital Sírio Libanês pelo intercâmbio com a UNIMED Paulistana Sentença de improcedência Situação excepcional de urgência a autorizar o tratamento Expressa previsão contratual Busca pelo nosocômio em questão que somente se deu após a autora consultar-se na área geográfica de sua prestadora de serviços Peculiaridades que ensejam a cobertura em todo o território nacional pelo Sistema Nacional UNIMED Sentença reformada Apelação provida 


9072475-83.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): De Santi Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 13/06/2011 
Outros números: 994090325648 
Ementa: ... Sírio Libanês pelo intercâmbio com a Unimed Paulistana - Cobertura geográfica em todo o território nacional pelo Sistema NacionalEmenta: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Autora portadora de grave moléstia (câncer no reto) - Pretensão que almeja compelir a ré a arcar com os gastos com tratamento quimioterápico e Radioterapia Tridimensional Conformacionada com Modulação de Intensidade do Feixe (IMRT) - Cabimento - Tratamento fornecido apenas na cidade de São Paulo e no Hospital Sírio Libanês pelo intercâmbio com a Unimed Paulistana - Cobertura geográfica em todo o território nacional pelo Sistema Nacional Unimed - Caracterizada situação excepcional de urgência/emergência a permitir o tratamento - Tratamento imprescindível à sobrevida da paciente - Busca pelo nosocomio em questão que somente se deu após a autora consultar-se com inúmeros médicos credenciados atuantes na região em que vinculado o seu contrato (Adamantina) - Interpretação mais favorável ao consumidor - Ação procedente - Sentença mantida - Recurso desprovido


9096360-63.2008.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Planos de Saúde  
Relator(a): Luiz Antonio de Godoy 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 15/01/2010 
Outros números: 0613438.4/8-00, 994.08.044532-0 
Ementa: ... do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) - Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se ...Ementa: PLANO DE SAÚDE - Celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares pelo autor e pela Unimed Manaus, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional - Transferência do autor para São Paulo, através do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) - Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se negaram a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares - Legitimidade passiva da Unimed Paulistana verificada - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds - Extinção afastada em relação à Unimed Paulistana - Inteligência do art. 515, §3°, do Código de Processo Civil - Existência de previsão no contrato de cobertura nacional - Hospital Sírio Libanês que pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana - Cláusula excludente de cobertura de internação em hospitais que não sejam credenciados da Unimed Manaus que se reputa nula por ser abusiva - Hipótese, ademais, em que a menção a hospitais que atendam com tabelas práticas/diferenciadas ou hospitais de "alto custo" que se revela imprecisa - Consumidor que é colocado em posição de extrema desvantagem diante da empresa que lhe prestir assistência médico-hospitalar - Necessidadeyoe interpretar-se a cláusula em favor/do" contratante aderente - Observância do aváyAlj do Código de Defesa do Consumionr /- Pretensão do autor acolhida - Discjplina^da' sucumbência invertida - Recurso provido./ 


0114255-64.2006.8.26.0000  CLASSES ANTIGAS DO SAJ / PLANO DE SAÚDE  
Relator(a): Alberto Antonio Zvirblis 
Data de registro: 09/05/2006 
Outros números: 433.024-4/7-00, 994.06.114255-0 
Ementa: ... Sírio Libanês - A agravante comercializa planos de saúde com atendimento no âmbito nacional, sendo injustificável a recusa ante a demonstração de ser o Hospital Sírio Libanês credenciado - O direito do agravado não só ...Ementa: Agravo de instrumento - Antecipação de tutela - Tratamento quimioterápico no Hospital Sírio Libanês - A agravante comercializa planos de saúde com atendimento no âmbito nacional, sendo injustificável a recusa ante a demonstração de ser o Hospital Sírio Libanês credenciado - O direito do agravado não só se vincula ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, como à situação de urgência e emergência, além de se vincular ao intercâmbio existente entre a Unimed Paulistana e a Cooperativa Regional ? Recurso im provido.



Também deve ser afastada a preliminar de incompetência do Juízo, pois a questão envolve relação de consumo, não se podendo conceber a opção do autor, na condição de consumidor, para o ajuizamento da ação nesta Comarca. 
Como quer que seja, a petição contém os requisitos processuais pertinentes, e veio acompanhada da documentação essencial, tudo conforme os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Além disso, estão bem configurados na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece o autor.  
Conforme já anotado, a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Mostram-se bem comprovadas nos autos a relação contratual que vincula as partes e a cobertura contratual para o tratamento radioterápico ao qual o autor vem sendo submetido (v. fls. 35 e 76/88). 
Ao que consta do relatório médico datado de 08 de março de 2010, o autor é portador de Câncer de Próstata, com necessidade de uso de avançada tratamento radioterápico (fl. 49). 
Embora a autorização para o serviço de radioterapia, as rés negaram o tratamento no Hospital Sírio Libanês, sob a alegação de que o plano de saúde em causa não possui cobertura para o tratamento nesse Hospital.  Veja-se, a propósito, a Súmula 95 do TJSP, que in verbis, estabelece:
 Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Malgrado a negativa de cobertura pelas rés, é certo que a Unimed possui cobertura nacional, podendo o tratamento ser realizado no âmbito de qualquer Cidade ou Hospital que seja conveniado a qualquer uma das Unimeds espalhadas pelo País. É o que se colhe da publicidade promovida pelas rés no tocante: ...tem sempre uma Unimed pertinho de você (v. fls. 87/88 e 307/311). 
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada, para determinar às rés à cobertura integral do tratamento radioterápico do autor, nos termos da prescrição médica (v. fls. 49 e 91/92).
Ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, eis a Jurisprudência:


0005746-40.2009.8.26.0483  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: Presidente Venceslau 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/09/2012 
Data de registro: 04/09/2012 
Outros números: 57464020098260483 
Ementa: ... Unimed Presidente Prudente Possibilidade Cooperativas que mesmo autônomas integram sistema de intercâmbio envolvendo diversas Unimed's Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço Tratamento de adenocarcinoma ...Ementa: APELAÇÃO Plano de Saúde Necessidade da realização de tratamento fora do âmbito territorial da Unimed Presidente Prudente Possibilidade Cooperativas que mesmo autônomas integram sistema de intercâmbio envolvendo diversas Unimed's Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço Tratamento de adenocarcinoma retosigmóide refratário Negativa de cobertura de radioterapia IMRT, ao argumento de que referido tratamento não consta do rol da ANS Inadmissibilidade Negativa de cobertura que viola a boa-fé contratual, pondo em risco o próprio objeto do contrato, que é o de garantir a vida e a saúde do usuário Decisão mantida, nos termos do artigo 252 do RITJESP Recurso não provido


0149540-70.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/08/2012 
Data de registro: 24/08/2012 
Outros números: 1495407020108260100 
Ementa: ... Unimed Paulista e Unimed Divinópolis Contrato de adesão que abrange atendimento nacional para o caso de urgência ou emergência Negativa da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) e fornecimento de medicamento Vectibix sob alegação ..Ementa: Plano de saúde Câncer Ilegitimidade passiva da corré afastada Unimed que constitui um único grupo econômico, subdividido em diversas unidades, o que dificulta a imputação de responsabilidade, não cabendo ao consumidor a diferenciação entre eles Responsabilidade solidária mantida entre a Unimed Paulista e Unimed Divinópolis Contrato de adesão que abrange atendimento nacional para o caso de urgência ou emergência Negativa da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) e fornecimento de medicamento Vectibix sob alegação de não constar no rol da Agência Nacional da Saúde Contrato que prevê a cobertura para radioterapia convencional Abusividade Cabe ao médico e não a seguradora dizer qual o tratamento mais adequado ao paciente, não havendo restrição para utilização das técnicas mais modernas para tratamento do segurado Sentença mantida Recursos não providos.


0143354-65.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/07/2012 
Data de registro: 11/07/2012 
Outros números: 1433546520098260100 
Ementa: ... Unimed Paulistana que sustenta não ter legitimidade para responder à ação, visto que o contrato de seguro-saúde teria sido firmado pela Unimed de Guarulhos Desacolhimento Empresas que integram o mesmo sistema Unimed Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE. ..Ementa: CONDIÇÕES DA AÇÃO. Ilegitimidade Polo passivo Unimed Paulistana que sustenta não ter legitimidade para responder à ação, visto que o contrato de seguro-saúde teria sido firmado pela Unimed de Guarulhos Desacolhimento Empresas que integram o mesmo sistema Unimed Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE. Obrigação de fazer Recusa injustificada da seguradora em cobrir as despesas de tratamento indispensável para o restabelecimento da saúde do autor Radioterapia Modulada (IMRT) - Inadmissibilidade Recursos não providos. 


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da rés.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO COMINATÓRIA que JOÃO ALBERTO DE FREITAS LIMA moveu contra UNIMED JOÃO PESSOA e de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para o efeito de condenar as rés, de forma solidária, à cobertura integral do tratamento consistente em radioterapia IMRT no Hospital Sírio Libanês, até a alta médica, ficando confirmada a decisão antecipada (v. fls. 91/92).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de metade cada uma, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos do autor, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.034,92, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
