

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0131628-25.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alves de Souza
Requerido:Malvar Fortes Comercio de Veiculos Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.


O autor adquiriu o veículo da ré e pagou para que esta fizesse a transferência do documento, mas a ré deixou de cumprir a obrigação. Pretende que a ré entregue o documento, sob pena de multa e caso isso seja impossível pleiteia a indenização equivalente ao valor do financiamento, a devolução do sinal, da quantia paga para fazer a transferência e honorários de advogado. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo, em síntese, que o autor não apresentou o veículo para vistoria. Além disso, o veículo foi furtado. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré assumiu a obrigação de licenciar e transferir o veículo para o autor, como comprova o documento de fls. 9. O autor pagou a ela para esse fim, a quantia de R$ 380,00. 

Não é verossímil a alegação da ré de que a transferência não foi feita por culpa do autor. O negócio jurídico foi celebrado em 14/02/2008 e até a data do ajuizamento da ação mesmo depois de ter sido notificada, a ré não cumpriu a sua obrigação. Aliás, cabia à ré provar essa alegação. E instada a produzir provas, ela ficou inerte.

É fato, por outro lado, que o veículo no curso da ação foi furtado. Isso inviabiliza a vistoria, mas não impediria a ré de apresentar o documento de transferência preenchido, datado e assinado com firma reconhecida. 

Em síntese, em razão do furto, ficou inviabilizada a transferência mas a ré continua obrigada a entregar o documento de transferência com firma reconhecida por autenticidade.

E o autor demonstrou que contratou profissional da advocacia para tentar resolver o problema despendendo a título de honorários a quantia de R$ 2.000,00, e R$ 11,70 para remessa da notificação. Trata-se de dano material que decorre do ato ilícito da ré. 

Por fim, anoto que evidentemente não pode ser acolhido o pedido de devolução do valor do financiamento e o sinal, porque o veículo foi furtado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para que dentro do prazo de cinco dias o réu entregue o documento de transferência preenchido, datado e assinado com firma reconhecida por autenticidade, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00. Fica a ré condenada, ainda, a pagar o dano material de R$ 2.011,70 com atualização monetária desde os desembolsos e com juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Arcará a ré com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação (R$2.011,70).

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
