

SENTENÇA

Processo nº:0131084-71.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Jesus
Requerido:Acts A Cooperativa de Trabalho Em Serviços de Desintupimento e Dedetização Higitec

Conclusão
Em 22.06.2011, promovo estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista a inexistência de bens penhoráveis e pelo fato de não haver qualquer indicação pelo(a) exeqüente e sendo inviável o requerimento do exeqüente,  JULGO EXTINTA a Ação de Execução, nos termos do artigo 53, § 4º, da Lei 9099/95, sem exame de mérito, o que não implica em renúncia ao direito de crédito, que poderá ser exercido futura e eventualmente, cumpridos os requisitos legais. 
Fica consignado que a renovação do pedido somente será admitida após a localização de bem passível de penhora, com indicação do local em que pode ser encontrado.
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
