

SENTENÇA

Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0131987-15.2007.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Alfa Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Leonardo de Carres Santiago



Vistos.

Embargos de declaração opostos contra a r. Decisão proferida a fls. 132 e verso, o embargante apontando a ocorrência de julgamento citra petita, uma vez ausente do dispositivo a possibilidade de eventual conversão da medida de sua reintegração na posse do bem objeto do pedido em pagamento de indenização por perdas e danos.
Analisada a decisão, bem como a argumentação apresentada, vê-se que a decisão declaranda, de fato, padece do vício apontado, que deve, então, ser corrigido.
Diante disso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nos embargos de declaração apresentados a fls. 136/139, e o faço para, declarando a decisão, assim deixar lançado seu dispositivo:

"Posto isso, Julgo Procedente o pedido formulado por Alfa Arrendamento Mercantil S/A na presente ação de reintegração de posse que ajuizou em face de Leonardo de Carres Santiago, com pedido de concessão liminar na medida, e o faço para DETERMINAR A REINTEGRAÇÃO DEFINITIVA do autor na posse do bem arrendado ao réu, observado que, não alcançado aquele desiderato, o feito se converterá em pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes do desaparecimento e/ou perecimento do bem de propriedade do demandante, a ser objeto de apuração em regular liquidação por artigos. Ainda diante do pedido que foi formulado, Condeno o réu no pagamento das parcelas do arrendamento ainda não pagas até a data na qual ocorrida a reintegração na posse do bem, devendo o autor, porém, abater daquela quantia a verba já paga pelo demandado sob a rubrica de Valor Residual Garantido (V.R.G.), que é indevido, bem como aquela ainda constante da planilha de cálculo das parcelas ajustadas no contrato, uma vez igualmente indevidas diante da não concretização da operação de compra do bem, ao final do prazo contratado.
Sucumbente, arcará o réu, ainda, com as custas e despesas do processo e honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento do valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma da legislação específica em vigor (Lei nº 6.899/81)."

Mantenho, no mais, a decisão declaranda.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
