

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.131253-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maracir Pereira de Siqueira, CPF 296661258-46
Requerido:Francisco Gomes Fernandez -ME
Data da audiência:22/02/2010 às 13:30h




Aos 22 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora assistido(a) pelo Dr. Jairo Oliveira Macedo, OAB/SP 180.580 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1189/2010), hoje plantonista, o réu Francisco Gomes Fernandez, representado por seu advogado, Dr. Vaurlei da Silva, OAB. 87098, a ré, Redecard por seu preposto, Sr. Alex Sandro Azevedo Novais CT 47254, que juntou carta de preposição e contestação,  acompanhado por sua advogada, Dra. Thaia Del Cistia Tucunduva, OAB 275355, o réu, Unibanco, por seu preposto, Sr. Fabio Motta Pereira Garcia, RG. 43943116, que juntou carta de preposição e contestação, acompanhado por seu advogado, Dr. Saulo Motta Pereira Garcia, OAB. 262301. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): dos prepostos da Redecard e Unibanco e da autora, gravado(s) no vídeo nº 39/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora haver indenização por dano material e moral em razão de ter sido debitado de sua conta corrente, valor em duplicidade, referente a compra realizada no Bazar da Sueli, paga mediante cartão de débito. Afirma que após o incidente compareceu a agencia onde mantem conta corrente, e esta, sem qualquer exame preliminar, afirmou tratar-se de problema da loja. A autora retornou a loja e esta declarou não ter recebido o valor em duplicidade. O confronto de posições causou certo estremecimento entre as partes. Em contestação, o Bazar provou ter recebido apenas a quantia de R$ 25,90. Depreende-se do documento de fls 19/ 20 que o Bazar da Sueli recebeu naquela data a quantia de R$ 59,30 referente a tres compras realizadas mediante débito em conta corrente. O Unibanco pede sua exclusão do polo passivo por entender não tratar-se de litisconsórcio necessário e não ter praticado qualquer ato ilicito. Esta preliminar se confunde com o mérito e será com ele analisado, quanto a Redecard, aduz igualmente ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não foi responsável pelo débito em duplicidade o que também se confunde com o mérito. Os documentos acostados aos autos demonstram de forma cristalina que a autora teve a quantia de R$ 25,90 debitada de sua conta corrente em duplicidade. Ambas as transações aconteceram no Bazar Sueli. A primeira as 16:50h do dia 25 de agosto de 2008 e autora as 15:51h da mesma data. A ré Bazar Sueli demonstra ter recebido apenas o valor de R$ 25,90, como se infere dos documentos de fls 19/ 20. Neste contexto, verifica-se o valor de R$ 25,90 debitado em duplicidade da conta corrente da autora desapareceu sem que o Unibanco ou a Redecard explicassem o destino do numerário. A Redercard declarou ter realizado procedimento interno para verificação de eventual irregularidade. Segundo a Redecard não foi constatado nenhuma irregularidade nem tampouco o registro em duplicidade da transação. Contudo, o procedimento realizado internamente na Empresa não foi apresentado aos autos. Desta forma não há como tomar conhecimento se a Redecard foi ou não responsável pela duplicidade do débito nem tampouco pode ser conhecido se ela recebeu ou não o numerário da transação em duplicidade. Relativamente ao Unibanco, este realizou dois débitos na conta corrente da autora, sem trazer aos autos elementos que legitimem os débitos realizados. Na condição de administrador da conta corrente da qual a autora é titular, o Unibanco tem o dever legal de prestar contas e justificar cada operação. Anota-se que a relação existente entre as partes é de consumo, e a solução da questão deve ser norteada pela Lei Consumerista. O Bazar Sueli comprovadamente não tem responsabilidade pelo fato. Restou evidenciado que no momento em que a compra estava sendo paga houve um problema no sistema da Redecard, que deixou de imprimir o documento comprobatório da transação. Neste contexto, houve a repetição do pagamento. Assim, em um primeiro momento é clara a falha da Redecard. Posteriormente, o Unibanco, que recebe tarifas para bem atender seus clientes, ignorou os reclamos da autora. Declarou que se houve duplicidade de débito foi porque a transação se deu por duas vezes. Não comprovou o Unibanco o que fez do dinheiro debitado. Evidentemente, tanto o Unibanco como a Redecard, desviaram-se do dever de prestar serviço seguro aos seus clientes, bem como atender com eficiência os reclamos decorrentes dos vicios apresentados. Esta postura da Redecard e do Unibanco fez com que a autora imputasse a responsabilidade do erro a loja requerida, de forma a retornar no estabelecimento comercial e criar a situação constrangedora noticiada na inicial. Tudo poderia ter sido resolvido sem nenhum agravo se tivesse havido boa vontade por parte do preposto do Unibanco, no sentido de verificar o que realmente acontecera. Assim, não cabe ao consumidor perquerir acerca da responsabilidade do dano. Esta deve ser resolvida entre as empresas que notoriamente são culpadas. Assim, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de rigor em relação a Redecard e o Unibanco. Relativamente ao Bazar da Sueli, este, foi vítima do erro de ambas co-rés. Vale destacar que por R$ 25,90 a autora foi obrigada a percorrer um longo trajeto para conseguir o reembolso de tão pequena quantia. Assim considerando-se a postura do Unibanco e da Redecard, em defender sua irresponsabilidade pelos fatos sem ao menos trazer qualquer documento que pudesse tornar verossímel suas alegações, fixo a compensação financeira no patamar indicado na inicial. Quanto ao pedido contraposto do Bazar da Sueli, este não merece acolhimento, pois no Juizado Especial não há condenação em honorários advocatícios. Admitir o pagamento desta verba em razão de contratação e pagamento realizado pela parte  é contornar a vedação legal imposta na Lei 9.099/95. Ademais, não se vislumbra má-fé da autora que possa ensejar este pagamento. A autora, foi vítima dos maus serviços prestados pelas co-rés, assim como o próprio Bazar Sueli. Isto posto, JULGO    PROCEDENTE o pedido da parte autora em relação ao Unibanco e a Redecard e IMPROCEDENTE em relação ao Bazar da Sueli, para condenar  os vencidos a pagarem solidariamente a quantia de R$ 25,90 corrigida desde a data do desembolso, ou seja, 25 de agosto de 2008 e juros contados da  ultima citação, ou seja 29 de outubro de 2009,  além dos danos morais arbitrados em R$ 600,00, também em caráter solidário, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + 158,50  - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
