

SENTENÇA


Processo:0131534-98.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Lopes Ferreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Vistos, etc...



De profissão "auxiliar de limpeza", Rg.16286179 alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11/12), a Autora ajuizou pedido lastreado na Lei 8213-91, buscando a correspondente compensação infortunística.


Da inicial consta que aos dezenove dias do mês de janeiro do ano de dois mil e seis, a Autora sofreu acidente, vindo a rolar dois lances de escadas, onde bateu a cabeça e veio a desmaiar, tendo sido socorrida e encaminhada ao Pronto Socorro do Hospital Santa Cruz, ocasião em que foi realizado exame audiométrico, pois a mesma apresentava sinais de surdez. Submetida a exame por médico especialista "otorrinolaringologista", foi encaminhada "para avaliação e possível tratamento para surdez súbita pós-trauma"  fl.03.

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral e justificar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/74, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.77), o Instituto contestou alegando em síntese "que não há previsão legal para a concessão de beneficio acidentário sem a presença de incapacidade e do nexo causal" (fl.78).

Esse sendo o ponto fulcral de mérito, para solução da lide perícia especializada foi determinada.

Nesta, com lastro em exame laboratorial de BERA (potenciais evocados auditivos) fl.92/95, audiometria tonal, imitanciometria e logoaudiometria (fl.96/98), nestes tendo apresentado respostas "muito inconsistentes" (sic. fl.98) tem-se que constatado um deficit bilateral estimado em 20,0% medidos sob o critério de Fowler, o Expert admitiu a existência de prejuízo laboral em face de disacusia neuro-sensorial decorrente de acidente de trabalho (fl.106).

Entretanto, o INSS abordou questão sensível à fl.111 e, a vista desse particular o Expert foi taxativo em ratificar seu anterior posicionamento (fl.114).

Porém, outros documentos vieram aos autos (fl.125/127 c/c 135/136) de sorte que com o INSS afirmando ausência de nexo pelo fato de "três anos antes do acidente descrito na exordial a autora já padecia de deficit auditivo" (fl.139 c/c 141/144, nada tendo sido alterado com a manifestação de fl. 147/148, com o despacho de fl.149 tomou-se o cuidado de deixar claro  que a boa-fé processual é imperativo de ordem pública e tem reflexos de natureza extra-administrativa, de sorte que ratificado que "a verdade dos fatos foi alterada pela empregadora na tentativa de eximirsse de eventual futura demanda de reparação de danos" (fl.153), em sede acidentária, nada tendo ficado comprovado quanto a essa alegada falsidade, tem-se que a manifestação do Louvado é cabal e por assim ser com sua transcrição se tem por resolvido o impasse nesta jurisdição:

Fato novo e determinante surge, então, com a juntada de exames audiométricos realizados anteriormente a ocorrência do acidente de trabalho em questão. Tais exames constituem a prova mais robusta a ser analisada no feito, visto que demonstram a condição auditiva da autora antes do acidente, permitindo a clara comparação com o status auditivo pós acidente, independente de todas as demais informações consideradas até aqui apontarem em sentido oposto. Não cabe aqui discutir a veracidade do exame de fl. 126; no entanto, tal exame aparentemente cumpre os requisitos técnicos, é firmado pela mesma fonoaudióloga que realizou o exame de fl. 127, e ambos contém a assinatura da autora....Por fim, e considerando como legítimos os exames audiométricos de fl. 126, 127 e 135  s.m.j. de V.Exa.- e independentemente das diferenças de limiares em orelha direita verificadas entre os exames de fl. 126 e 135, ambos anteriores ao acidente e realizados em serviços diferentes por profissionais diferentes, notamos a existência prévia de disacusia significativa em ambas as orelhas, em níveis piores ou próximos aos verificados pelo exame requisitado durante a perícia médica, demonstrando cabalmente que o acidente de trabalho em discussão não foi o motivador das perdas auditiva de que é portadora a autora, afastando portanto o nexo de causalidade entre o sinistro e a lesão - (sic. ressalva para negrito).


Sem oposição de assistente técnico para fins de cumprimento ao artigo 400 inciso II do Código de Processo Civil, nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito, nenhuma utilidade instrumental havendo para deferir retorno dos autos ao Expert, a resposta às questões de fl.163/165 estando subsumidas.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Maria de Lourdes Lopes Ferreira fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,17 de novembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti  
   Juiz de Direito
