

SENTENÇA

Processo nº:0131979-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tercio Augusto Garcia Junior
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.






TERCIO AUGUSTO GARCIA JUNIOR ingressou com ação de indenização por danos morais c/c antecipação de tutela contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA sob a alegação de que as páginas mencionadas a fls. 03 veiculadas pelo réu vêm apresentando manifestações que constituem calúnia, injúria e difamação, requer as identificações dos usuários e que as páginas sejam excluídas


                                                   A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 263)

                                                    Apresentada emenda à petição inicial (fls. 264 e ss) requer o autor a procedência para exclusão da página Melhora São Vicente, eis que as outras foram espontaneamente excluídas


 
O réu contestou (fls. 272 e ss) alegando, preliminarmente,  que as a empresa Face book do Brasil não é a responsável pelo site Facebook e não tem poder de gestão sobre o seu conteúdo ou sua estrutura, somente o Facebook Inc. e o Facebook Ireland Ltda. No médrito que é imprescindível a apresentação do URL, sem esse dado não possível localizar os conteúdos, A URL: é um endereço virtual, cerceamento de defesa conforma constitui8ção Federal, alega que mediante ordem judicial  o sigilo pode ser quebrado porque não há anonimato no facebook e que não tem dever de monitorar conteúdos, ou exercer censura prévia. Impugna a indenização.o conteúdo 


                                                Houve réplica (fls. 318 e ss).





É o relatório. Fundamento e Decido






A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.


Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta contra o facebook em virtude do autor, chefe do Poder Executivo da cidade de São Vicente ter sido alvo de injúrias, calúnias e difamações através de perfis anônimos.



Afasto a ilegitimidade passiva. São empresas do mesmo grupo e a filial brasileira com base na teoria da aparência responde por eventuais danos que causar.

Razão assiste à ré, os perfis não são anônimos, mas sim protegidos por sigilo que só por ordem judicial poderá ser quebrado, já que não há lei que apresente previsão em contrário. 

De forma que não há resposta do réu por conteúdos impróprios e não exerce ele censura prévia de conteúdos.

Não há pois nexo de causalidade para responder por danos morais.


           Com a emenda à petição inicial e comprovação de que a notificação extrajudicial foi atendida em parte. 


                                       Remanesce somente a alegação com relação à página Melhora São Vicente : afirma que as calúnias estão nos documentos anexo não os descreve especificamente. 

                                     Não menciona de forma expressa quais as frases ou expressões que d podem ser catalogadas como calúnia, injúria ou difamação, que não correspondem à verdade. De forma que não pode ser o direito de expressão violado sem que seja indicada especificamente de que modo exorbitou o usuário da página, mera juntada de cópias e indicação de folhas não supre a descrição da causa de pedir. 

Não se justifica, pois, a quebra do sigilo.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente arcará com as custas e depesas e honorários que fixo em R$1.000,00. 


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
