

SENTENÇA

Processo nº:005.08.131695-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aureliana de Oliveira Murillo Sanchez
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira




VISTOS 

AURELIANA DE OLIVEIRA MURILLO SANCHEZ, qualificado às fls. 02, propôs perante este Juízo, a presente ação de cobrança contra o BANCO BRADESCO S/A, sob a alegação de que mantinha,  perante a agência do banco requerido, a contas de poupança nº 2591.620-4, com datas base no dia 01. Aduz, ainda, que na data em que completou o período aquisitivo do rendimento, ou seja, em janeiro/fevereiro de 1989 (Plano Verão), o requerido não promoveu a correção monetária no percentual correto. Pretende, via da presente ação, seja o acionado compelido a pagar a diferença apurada entre o percentual devido de 42,72%, correspondente ao IPC de janeiro de 89, daquele aplicado no respectivo período, acrescida de juros contratuais capitalizados mês a mês e juros de mora.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/20. O réu, regularmente citado, apresentou a contestação de fls. 32/44.
 Regularizados, vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

Cuidam os autos de ação de cobrança da diferença de correção monetária sobre depósito em caderneta de poupança, por não ter o requerido creditado o índice correto referente ao Plano Verão, além dos juros e correção monetária.
Não há de se falar em complexidade da causa a inviabilizar a via dos Juizados, pois o que se leva em conta é a complexidade probatória, não presente no caso, em que é feito apenas cálculo aritmético. De se afastar, inicialmente, a preliminar argüida. 
A tese da quitação do requerido é amplamente rechaçada pelos Tribunais, se entrosando diretamente com o mérito da presente lide. 
Com efeito, não há falar em ilegitimidade passiva porque, além de ter sido comprovada a existência da conta de caderneta de poupança, no período reclamado, na agência do banco requerido, cumpre salientar que, no âmbito de ação de cobrança de diferença relativa a percentual equivocadamente aplicada em rendimento de cadernetas de poupança, não se cogita da intervenção da União Federal ou do Banco Central, pois na relação jurídico-material é parte apenas o agente financeiro e, nesse sentido, são as ementas seguintes:

 Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferença não creditada - Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho a agosto de 1990 e fevereiro a março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE - Admissibilidade - Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo - Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação - Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 - Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu - Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu - Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu (Ap. 1.229.238-1 - Mogi Guaçu - 20ª Câm. de Dir. Privado - 16.5.6 - Rel. Des. Cunha Garcia - v.u.).
Planos Verão e Collor. Valores inferiores a cinqüenta mil cruzados novos, não transferidos ao BACEN. Legitimidade passiva ad causam do banco com o qual foi avençado o contrato de depósito. I. Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. II. Não se confundem com a espécie os precedentes que versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou a ilegitimidade passiva da instituição financeira captadora dos recursos, uma vez que, in casu, os valores inferiores a cinqüenta mil cruzados novos, convertidos posteriormente em cruzeiros, permaneceram com o banco depositário. III. Em se tratando, contudo, de incidência do índice de março/90, decorrente do Plano Collor, sobre os valores que não foram transferidos ao Bacen, a instituição privada com o qual foi contratada a aplicação é parte legítima para responder a demanda, uma vez que não houve a ruptura do contrato ex vi legis. IV. Não tendo o Tribunal enfrentando a matéria discutida no especial, referente ao percentual aplicado no mês de janeiro/89, impossível a sua análise, por falta de prequestionamento, nos termos do enunciado nº 282 da súmula/STF (REsp 171.269/SC - Rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira - Julgado em 25.06.98).
De se afastar, inicialmente, a alegada prescrição qüinqüenal da correção monetária ou dos juros contratuais ou remuneratórios, seja com fundamento no Código Civil de 1916, seja no atual Código Civil. Assim é que, tanto os juros remuneratórios como a correção monetária incidem mensalmente sobre o patrimônio e, após o trintídio (período de rendimento), passam a integrar o capital, deixando de se caracterizarem como parcelas acessórias do patrimônio principal. O direito invocado no caso sub judice é pessoal, sobre o qual incide a regra do artigo 205 do atual Código Civil e não a do artigo 206, parágrafo terceiro, que trata dos juros como obrigação originária. Os juros pleiteados são o mero reflexo do recálculo dos saldos, após o ajuste da correção monetária, e os decorrentes da mora do requerido na satisfação do direito invocado.
Obviamente, também não se pode argumentar que com a revogação do Código de 1916 teria desaparecido o prazo prescricional de vinte anos, pois o artigo 2.028 do Código Civil de 2002 estabelece que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada, o que, aliás, é o caso dos autos.
Da mesma forma, não é possível aplicar o prazo prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor vez que a lei não pode retroagir para alcançar fato anterior a sua vigência. Nessas condições, aplicável à espécie, inclusive no que diz respeito aos juros remuneratórios, o prazo prescricional vintenário, conforme consolidada jurisprudência vazada nos seguintes termos:

É vintenária, e não qüinqüenal, a prescrição da ação proposta contra a entidade financeira depositária, para cobrança de diferenças de rendimentos produzidos por depósitos feitos em cadernetas de poupança, nos termos do artigo 177 do Código Civil, não tendo aplicação no caso o disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do mesmo Código (TRF 1ª T - AC 01.000.346.281/MG - 5ª T. - Rel. Juiz Antonio Ezequiel - DJU 09.04.2002).
Poupança - Correção monetária - Juros remuneratórios - Prescrição - Vinte anos. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é de cinco anos, prevista no artigo 178, parágrafo 10, inciso II, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes na Terceira e Quarta Turma. Recurso Especial conhecido, mas desprovido (STJ - REsp nº 646.834/SP - 4ª T. - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 28.09.2004 - DJ 14.02.2005).

No mérito a ação é procedente. De se lembrar que em relação ao Plano Verão (janeiro de 1989), o Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que, nos cálculos das correções monetárias para efeito de atualizações de cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas até 15 de janeiro de 89, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%, em atenção ao princípio tempus regit actum, ou seja, para que não se atropele direito adquirido do poupador, não se pode aplicar lei nova ao período mensal já iniciado. Confira-se, nesse sentido, a ementa de seguinte teor:

Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferença não creditada - Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho a agosto de 1990 e fevereiro a março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE - Admissibilidade - Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo - Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação - Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 - Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu - Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu - Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu (Apelação nº 1.229.238-1 - Mogi Guaçu - 20ª Câmara de Direito Privado - 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia - v.u.) (Precedentes STJ: EDREsp 29.078-8, Rel. Min. Jesus Costa Lima, DJU 06.03.95; REsp 299.432, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, DJU 25.06.2001; REsp 258.227, Rel. Min. Garcia Vieira, DJU 24.09.2001; REsp 173.379, Rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira, DJU 25.02.02 e TRF3 AC 97.03.033984-0, Rel. Des. Fed. Mairan Maia, DJU 21.06.02)

O índice do mês de janeiro de 1989, foi obtido com base na oscilação dos preços verificada em um período de 51 dias (30 de novembro de 1988 a 20 de janeiro de 1989), que resultou no percentual de 70,28%. A melhor maneira de se proceder à real correção monetária no período de janeiro/89, utilizando-se o IPC, é dividir-se o mencionado percentual por 51 (inflação diária) e multiplicar o coeficiente encontrado por 31 (inflação mensal), operação que resulta no percentual de 42,72%, obtida pelo critério pro rata die do IPC referente ao período.
Apenas nas contas-poupança abertas ou renovadas de 16 de janeiro de 1989 em diante, o que não é o caso dos autos, incide a sistemática estabelecida pela Lei nº 7.730/89, em vigor em 16.01.89 (STJ - REsp 186.394/SP - 4ª T. - Rel. Min. Adir Passarinho Júnior - DJU 10.06.02). Isso porque a apuração do rendimento da poupança renova-se de trinta em trinta dias, tomando por base, não o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de aniversário da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito, e individualizada por cada depósito subseqüente, o que pode resultar em várias datas de aniversário na mesma conta.
Dessa forma, as normas posteriores não poderiam alterar o índice incidente sobre aquela modalidade de investimento, retroagindo para alcançá-la. As novas regras relativas aos rendimentos de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, no caso dos autos, o artigo 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89. Desse entendimento não discrepa a jurisprudência, conforme ementa seguinte:
PLANO BRESSER. JUNHO/87. A Resolução nº 1.338/87 do BACEN aplica-se apenas para período aquisitivo iniciado posteriormente a 15.06.1987. A correção deverá incidir pelo índice de 26,6%, uma vez que as datas-base das autoras deram-se em momento anterior a este período. PLANO VERÃO. JANEIRO/89. O índice aplicável é de 42,72%, não podendo fazer incidir o disposto no artigo 17, inciso I, da Medida provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89. Precedentes. CORREÇÃO MONETÁRIA. IGP-M. Mantida a utilização do IGP-M como indexador da correção monetária. REJEITARAM AS PRELIMINARES E NEGARAM PROVIMENTO À APELAÇÃO E AO RECURSO ADESIVO. UNÂNIME (AC Nº 70012852612, 15ª Câmara Cível, TJRS, Rel. Otávio Augusto de Freitas Barcellos, J. em 09/11/2005).
CADERNETA DE POUPANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA CORRESPONDENTE A JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. Vigendo o princípio da irretroatividade da Lei nova, as cadernetas de poupança têm seus rendimentos regidos pela legislação vigorante para o período corrente, na data-base de seu aniversário. Índice para junho de 1987 e janeiro de 1989, nas contas anteriores à Resolução nº 1.338/87 e a medida provisória nº 32, de 26,6% e 42,72%, respectivamente, consoante reiteradas decisões do STJ (AC nº 70002212751, Rel. Desª. Elaine Harzheim Macedo, 17ª Câmara Cível, TJRS, j. em 13.03.2001).
A impugnação aos cálculos do autor pelo requerido se deu de forme genérica, não apontando em que discorda do autor, por isso, não teve o condão de desconstituir o cálculo dele.
Em resumo, é devida, portanto, a revisão das contas de caderneta de poupança descritas na inicial para o creditamento das diferenças entre os valores efetivamente aplicados daqueles que haveriam de ter sido. Pelas razões expostas, resultou expurgo, o qual deverá ser reposto, como fator de correção monetária, cujo índice deve refletir a realidade inflacionária do respectivo período, verificado entre a correção monetária creditada em fevereiro de 1989, daquela vinculada pelo IPC que em janeiro de 1989 era de 42,72%. O STJ já firmou entendimento no sentido de que:
Os índices de atualização monetária medidos pelo IPC são respectivamente para o mês de janeiro de 1989 ? 42,72%; para os meses de março, abril e maio de 1990 ? 84,32%, 44,80% e 7,87%, Criciúma, Rel. Des. Nelson Schaefer Martins, j. em 06.08.98) (TJSC ? AC. nº 96.009912-3- Florianópolis - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Gaspar Rubik ? J. 02.12.99 ? v.u).
Aplica-se, ainda, ao caso sub judice, os juros moratórios e os remuneratórios. Cumpre lembrar que os juros moratórios distinguem-se dos remuneratórios. Aqueles (moratórios) são formas de sanção pelo não pagamento do termo devido. Estes (remuneratórios), por seu turno, fator de mera remuneração do capital mutuado, invariáveis em função de eventual inadimplência ou impontualidade. Nesse particular, de se salientar que a capitalização mensal é a que vigora, há muito, para as aplicações financeiras, inclusive para a própria poupança. Dessa forma, além da correção monetária, deverão ser aplicados àqueles saldos de caderneta de poupança, os juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente desde a data do expurgo e os juros moratórios a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento. Confira-se as ementas seguintes:
Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária. perdendo, pois, a natureza de acessórios (REsp 646.834-SP). Processual Civil. Caderneta de Poupança. Termo inicial dos juros. Nos casos em que se busca a correção monetária dos saldos de caderneta de poupança, sua fixação deve ser desde o vencimento, no caso de juros remuneratórios, e, a partir da citação inicial, quando se trata de juros de mora (REsp 774.711-SP). Os poupadores têm direito de receber os juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. Recurso dos autores conhecido e provido em parte e do Banco não conhecido (STJ 4ª T., REsp 466.732/SP, Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, DJU 24.06.2003).
A respeito da taxa a ser aplicada aos juros moratórios, verifica-se que a citação ocorreu sob a égide do Código Civil de 2002. Assim, serão os juros moratórios de 1% ao mês vez que incide à espécie a norma do art. 406 do novo Código Civil, porque quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
Quanto a atualização do débito, esta deve ser realizada com a aplicação da tabela prática do Tribunal de Justiça. Sobre o tema, tem decidido reiteradamente o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de poupança - Diferença dos rendimentos referente a janeiro de 1989 (Plano Verão) - Aplicação do índice de 42,72% - Atualização do valor desde o expurgo (fev/89) até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do TJ - Incidência dos juros compensatórios à razão de 0,5% ao mês de maneira capitalizada a partir de fev/89 e juros moratórios de 12% ao ano, de modo simples, desde a citação (art. 406 do Código Civil de 2002 e art. 161, § 1º, do CTN) - Verba honorária fixada em 15% sobre o valor da condenação, mantida - Ação de cobrança procedente - Recurso provido em parte, com observação (STJ - REsp nº 768.945/SP - Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES - Brasília, 30.08.2005 - DJ 14.09.2005).
Por fim, no tocante ao recurso do réu, esta Corte tem assinalado reiteradamente que "critério a ser utilizado para atualização dos valores das prestações vencidas é o da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo" (cf. Ap. s/Rev. nº 607.361-00/1 - 10ª Câm. - Rel. Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY - j. 31.01.2001; no mesmo sentido: Ap. s/Rev. nº 510.666 - 3ª Câm. - Rel. Juiz JOÃO SALETTI - j. 12.05.1998; Ap. s/Rev. nº 545.610 - 12ª Câm. - Rel. Juiz ARANTES THEODORO - j. 11.03.1999; Ap. s/Rev. 550.160-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO DA SILVA - j. 29.07.1999; Ap. s/Rev. nº 560.970-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMBREA FILHO - j. 14.12.1999), posto que "inexiste lei que imponha a adoção de índice de correção monetária determinado na liquidação de sentenças judiciais. Assim, é possível a adoção da Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a qual, criada originalmente para cálculo em precatórios judiciais, reflete bem a variação inflacionária do período e pode ser utilizada para atualização de qualquer débito decorrente de decisão judicial" (Ap. s/Rev. nº 574.635-00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juiz SOARES LEVADA - j. 05.04.2000; no mesmo sentido: Ap. c/Rev. nº 589.122-00/9 - 10ª Câm. - Rel. Juiz NESTOR DUARTE - j. 08.11.2000).
A data de aniversário da conta de depósito e poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o dia primeiro do mês seguinte. Precedentes jurisprudenciais. Aplicabilidade da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Objetivo. Obtenção da garantia do justo preço (TJSP - AC nº 222.673-5/8-00 - Campinas/SP - 9ª Câm. de Férias de 7/2001 de Direito Público - Rel. Des. Antonio Rulli - J. 31.7.2001 - v.u).
De se lembrar, ainda, que iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento, não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo sobre o futuro, a nova norma não pode afetar as situações jurídicas já constituídas.
O critério estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança para vigorar no período mensal seguinte, passa a ser a partir de então, direito adquirido do poupador. Tratando-se de existência de contrato anterior, não há falar em expectativa de direito, mas da instituição financeira dar pleno cumprimento ao que contratou. Se assim não fosse, as dívidas ativas decorrentes de mútuos bancários seriam meras expectativas de direito, porque ainda não vencidas. Destarte, segundos princípios constitucionais contidos no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Nesse sentido, dominante é o entendimento da jurisprudência:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão. Plano Collor. Prescrição e legitimidade. Ausência de prequestionamento. Iniciado o período aquisitivo, não pode ser modificado o critério para cálculo dos rendimentos (STJ - 3ª T. - REsp nº 178.290/SP - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - Julgado em 13.06.2000, DJ 21.08.2000).
Desmerece acolhida, outrossim, a tese de estrito cumprimento de norma legal e ausência de direito adquirido a um índice de correção monetária pretérito, em virtude da aplicação de norma de ordem pública. Essa interpretação possui origem na França, onde a matéria de direito adquirido é regido por normas infraconstitucionais, e não se aplica ao sistema jurídico brasileiro porque, no nosso ordenamento jurídico, a intangibilidade do ato jurídico perfeito é garantia constitucional, firmada no art. 5º, XXXVI da Carta Magna (TJSP - Apel. 7.057.375-2 - Rel. Des. José Reynaldo Peixoto de Souza - 12ª C. - J. 05.04.2006).
CADERNETA DE POUPANÇA. DIREITO ADQUIRIDO DO POUPADOR. ORIENTAÇÃO DA TURMA. RECURSO DESACOLHIDO. (...) O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (REsps ns. 77.983/MG e 94.805/DF, ambos da Relatoria do Senhor Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira e publicados no DJ de 23.09.96).

Finalmente, de se reconhecer a procedência da cobrança dos expurgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos governamentais no valor de R$ 2.158,23 reais. Porém, quanto ao valor exato do crédito, deverá ser demonstrado, oportunamente, quando na fase de execução, mediante apresentação da memória de cálculo prevista no Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a indicação de valor certo na formulação do pedido, ante o princípio da instrumentalidade das formas, nada impede que o juiz profira decisão que remeta a definição do quantum debeatur para a liquidação de sentença. Reiteradamente tem decido os tribunais que:

A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, por julgamento ultra e extra petita, ao argumento de que fora formulado pedido certo não merece trânsito, porquanto a jurisprudência desta Corte reconhece que o enunciado do artigo 459, parágrafo único, do CPC, deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (artigo 131), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação (REsp 547.622/AC, 3ª Turma, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 1º.02.2005).
CONTRATO BANCÁRIO - Caderneta de Poupança - Correção monetária de fevereiro de 1991 - Cobrança de diferença, mais juros - Admissibilidade, em se tratando de conta com "aniversário" na primeira quinzena do mês - Cálculos que deverão ser apresentados quando da execução - Sentença de procedência mantida - Apelação improvida (TJSP, 14ª Câm. de Direito Privado - Ap. nº 7.243.634-1 - SP 02.07.2008 - rel. José Tarciso Beraldo).

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, procede a ação de cobrança.
ISTO POSTO e, considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação de cobrança proposta contra o  BANCO BRADESCO S/A,  para o fim de condenar a instituição financeira ré a restituir a AURELIANA DE OLIVEIRA MURILLO SANCHEZ , a importância correspondente ao expurgo, ou seja, as diferenças entre os valores creditados em fevereiro/89, a título de correção monetária, daqueles que realmente deveriam ter sido pagos, quantificada em R$ 2.158,23 reais, com aplicação do IPC de janeiro de 89, equivalente a 42,72%, sobre os saldos existentes nas cadernetas de poupança nº 2591.620-4, com data base no respectivo dia 13 de cada mês, mantidas pelo autor, junto à agência do banco requerido, no período reclamado, a ser atualizado até o efetivo pagamento.
Os valores das diferenças encontradas deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês, de forma capitalizada desde o expurgo e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.



           FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
                       Juiz de Direito

São Paulo, 25 de maio de 2010.
