

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0131891-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Sidelene Jardin dos Santos Silva
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos S/A



Vistos,

SIDELENE JARDIM DOS SANTOS SILVA ajuizou ação em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A. alegando, em síntese, que adquiriu, junto à ré, o veículo Fiat Strada Adventure, zero Km, pagando a importância de R$ 51.800,00, mais R$ 1.162,00 relativos à documentação e emplacamento; depositou, em dezembro de 2011, a quantia referida; em 23/12/2012, foi retirar o veículo da loja da ré, encontrando este amassado, com estragos na lataria; se recusou a retirar o automóvel, exigindo substituição do deste por outro igual; a ré se recusou a realizar a troca do veículo, se propondo apenas a arrumar os defeitos existentes; procurou o Procon, mas não foi obtida a composição; sofreu danos morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi indeferida (fl.53).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, e ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que a responsabilidade dos fatos narrados na petição inicial devem ser imputados à ré; apenas comercializou o veículo; o Código de Defesa do Consumidor estabelece período de 30 dias para realização de reparos; não causou dano à autora; não descumpriu com sua obrigação, se disponibilizando a efetuar os consertos necessários; não há dever de indenizar, pois não há ato ilício ou comprovação do prejuízo moral sofrido; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; impugna o pedido de tutela antecipada; requer a improcedência (fls. 60/75).
Réplica às fls. 106/119.
A conciliação não foi obtida (fl. 130).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares arguidas pela ré (fls. 61 e 63), uma vez que do exame da inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pela autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada. De outro lado, o veículo foi adquirido junto à empresa ré e, além disso, o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade entre o fornecedor do produto e o fabricante, podendo o consumidor ajuizar a ação em face de qualquer um deles. O mais diz respeito ao mérito.
De outro lado, tendo em vista a matéria em discussão, os fundamentos trazidos pelas partes e o requerimento da ré à fl. 126-verso, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à rescisão de contrato relativo à venda e compra de um automóvel, com restituição do valor pago, e à reparação de danos morais.
Consta da inicial que a autora adquiriu junto à ré um veículo Fiat, modelo Strada Adventure, pelo valor de R$ 51.800,00, pagando ainda R$ 1.162,00 pela documentação, sendo modelo zero Km, porém, no dia em que deveria fazer a retirada verificou que o automóvel estava amassado, com parafusos soltos e riscos na pintura (fl. 04), tendo a ré se recusado a substituir o veículo.
A ré, por seu turno, sustenta, quanto ao parafuso solto, que foi realizado o seu aperto nas dependências da ré e, com relação aos riscos, seriam três 'micro riscos' que foram prontamente solucionados (fl. 61).
Nesses termos, não obstante o exposto pela ré, cumpre observar que, diante de tal alegação, admitiu que o veículo não apresentava estado adequado para a sua entrega quando ali compareceu a autora para tal fim.
A autora comprou um veículo zero Km, pagando mais de R$ 50.000,00 pelo bem e, conforme se extrai da própria contestação, havia riscos na pintura, que a ré qualifica como 'micro riscos'.
A propósito, há que se considerar que se a consumidora alegou que havia riscos e a fornecedora do produto sustenta que eram 'micro' riscos, a esta última incumbia o ônus da prova quanto à demonstração em Juízo que tais defeitos seriam, assim, efetivamente, insignificantes e, em especial, que foram totalmente reparados, sem que pudessem ser identificados por quem quer que seja, não apenas pela própria consumidora, como também na futura venda do veículo, pois, como é sabido, os comerciantes de veículo, facilmente, identificam qualquer reparo na lataria do veículo quando vão propor um valor para a compra.
Ou seja, de fato, o reparo que seja feito num veículo, em tese, é hábil a ocasionar a sua desvalorização e tem direito o consumidor, em especial, ao comprar um veículo zero Km, que esteja sem qualquer defeito.
Anote-se que os laudos juntados com a contestação, em princípio, apenas demonstram que o estado geral daquele veículo estava sem qualquer problema, mas não fazem a prova quanto ao citado defeito na sua pintura e sua extensão.
Em suma, tendo em vista as circunstâncias que se extraem dos autos, o disposto no Código de Defesa do Consumidor e, em especial, no seu art. 18, bem como o conjunto probatório, impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, rescindindo-se o contrato, com restituição à autora do valor integralmente pago à ré, com correção monetária desde o seu desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Além disso, tendo em vista a data da aquisição daquele bem, as providências da autora junto ao Procon, Delegacia de Polícia,  tendo que ajuizar ação, sem que a ré, até o momento, de acordo com o que se extrai dos autos, tenha solucionado a questão, infere-se que a autora sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral. Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado em 20% do valor atribuído ao veículo naquela data (fl. 19), ou seja, em R$ 10.360,00 (dez mil, trezentos e sessenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Sumula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por SIDELENE JARDIM DOS SANTOS SILVA em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A., julgo procedentes os pedidos para rescindir o contrato relativo à compra do veículo Fiat Strada Adventure (fl. 19), condenando a ré à restituição à autora do valor de R$ 52.962,00 (cinquenta e dois mil, novecentos e sessenta e dois reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como da indenização por danos morais de R$ 10.360,00 (dez mil, trezentos e sessenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 25 de março de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
