

SENTENÇA

Processo nº:0131558-83.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:L&L Processamento de Dados e Serviços Ltda Epp e outro
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos.


I - RELATÓRIO


Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido COMINATÓRIO e INDENIZATÓRIO na qual pretendem:

a) ver declarada a abusividade das cláusulas 13.1 e 13.1.1, do contrato de prestação de assistência médico-hospitalar para micro e pequenas empresas, que prevê a possibilidade de rescisão unilateral e imotivada da avença;

b) ver a ré compelida a custear os tratamentos dos beneficiários do plano ou , de forma subsidiária, a inclusão deles em planos individuais com as mesmas condições do plano coletivo dantes celebrado;

c) condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral

Foi deferida a antecipação de tutela para determinar que a ré continue a cobrir os custos do tratamento realizado pelo co-autor LUCIANO, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00.

Em sua defesa, a ré arguiu a impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, defendeu a possibilidade de rescisão unilateral e imotivada da avença, vez que ela não contraria as disposições do CDC tampouco da Lei de Planos de Saúde.

Na seqüência houve réplica  e fase de especificação de provas. Não houve interesse da ré na realização de audiência de conciliação.


II ? FUNDAMENTAÇÃO


Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Da preliminar

Impossibilidade jurídica do pedido

O pedido dos autores não se revela impossível porque ao se declarar a abusividade da cláusula contratual e, por via de consequência, a sua nulidade, a rescisão operada pela ré também será nula, voltando o contrato a viger regularmente.

 
Do mérito

De início, observo que o contrato celebrado entre as partes é COLETIVO POR ADESÃO (fls. 42) e, nos termos da Lei dos Planos de Saúde tal contrato pode ser rescindido unilateralmente.

É que apenas os contratos individuais não podem ser rescindidos unilateralmente, conforme regra insculpida no artigo 13, parágrafo primeiro, inciso II, daquela lei.

Demais disso, também não se vislumbra abusividade das cláusulas descritas na inicial segundo as regras consumeristas porque a clausula foi clara ao deixar a opção de rescisão a ambas as partes contratantes. 

Ausente, pois, abusividade da cláusula, a rescisão se afigura legítima e o pleito declaratório improcede.

Demais disso, o pleito cominatório de inclusão dos beneficiários do plano coletivo em planos individuais também se afigura improcedente porque não tem o magistrado poderes para intervir na economia e obrigar uma parte a contratar, sob pena de ferir o princípio constitucional da legalidade.
  
E por via de consequência, ausente a abusividade, não há que se falar em indenização porque agiu a ré no exercício regular de um direito.

Por derradeiro, anoto que os valores depositados nos autos são totalmente irregulares porque o despacho inicial não autorizou a consignação judicial das parcelas mensais devidas em razão do plano que deveriam ter sido pagas diretamente à ré.

A ação, destarte, improcede integralmente ficando revogada a antecipação de tutela dantes deferida.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a antecipação de tutela dantes deferida. Fica autorizado o levantamento de todas as importâncias depositadas pelos autores.

Porque sucumbente, arcarão os autores com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
