

SENTENÇA

Processo nº:0131287-68.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rafael Tapia Petrone
Requerido:Tf4 Entretenimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Rafael Tapia Petrone, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Tf4 Entretenimento S/A, Itaú Seguros S A (unibanco Aig Seguros).
Sustenta a parte autora, em síntese, que teria adquirido um ingresso para assistir um espetáculo musical na Casa de Eventos Citibank Hall. Ao adentrar no estabelecimento, dirigiu-se ao banheiro onde, sem qualquer motivo, teria começado a ser agredido por dois rapazes. Afirma que não tem comportamento agressivo. Durante o momento em que estava sendo agredido uma terceira pessoa ao ver a situação resolveu ajudar o autor. Porém, momentos depois, adentraram ao banheiro três seguranças do local, lançando-se contra o autor, desferindo-lhe um soco e imobilizando-o, e carregando-o imobilizado por todo saguão até o colocarem para fora do local. O autor teria sido submetido a procedimento cirúrgico no nariz em razão de um desvio de septo, e sofrido diversas complicações, dentre elas uma fratura no seio maxilar e um afundamento dos contornos da cavidade paranasal. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos sofridos, 
Citada a ré T4F Entretenimentos S/A contestou.
Em preliminar, ressalta que a ré possui contrato com duas empresas, a Unibanco AIG Seguros e Securité Fonseca's, sendo segurada da primeira e mantendo contrato de prestação de serviços de segurança com a segunda, pedindo a denunciação da lide.
No mérito, afirma que o autor não mencionou que a ação penal proposta por ele foi rejeitada e o processo arquivado, decorrendo a culpa exclusiva da vitima com relação ao ocorrido, vez que os seguranças agiram na forma de conter o tumulto e retirar os causadores da confusão do local. No que diz respeito as lesões sofridas pelo autor, nega a existência de prova, já que sua prova seria muito posterior aos fatos. Por fim, impugna a existência do dano moral e de seu valor. Juntou documentos.
Houve replica.
Houve denunciação à lide da empresa Itaú Seguros S/A, que reitera a culpa exclusiva do autor, reiterando os demais argumentos da ré. Quanto ao mais, pede que a condenação se limite ao máximo do valor avençado no contrato.
A denunciante aceitou a limitação contratual.
Houve manifestação sobre a denunciação.
Em audiência de instrução e julgamento de fls. 226/227, houve a oitiva da testemunha do autor a fls. 228/229 e das testemunhas do réu a fls. 230/231.
Relatei o essencial. DECIDO.
Inicio com o julgamento da lide principal.
A questão cinge-se a saber se houve culpa exclusiva da ré ou concorrente da vítima. A existência dos fatos não é negada, pelo que o que se deve considerar é o art. 14, § 3.º e incisos do CDC, combinado, em diálogo das fontes, com o art. 186 e 927, caput e parágrafo único, combinado ainda com art. 932, III e 945, todos do CC.
A matéria probatória, aqui, é essencialmente testemunhal e está produzida a fls. 228/231.
A testemunha do autor RODRIGO POSSERT DA COSTA PACHECO declarou a fls. 228 que, no dia dos fatos, adentrou ao banheiro e presenciou a seguinte cena: o autor estava sendo agredido verbalmente ? anoto: verbalmente ? por três indivíduos. Ato contínuo, adentraram dois ou três seguranças que expulsaram todos à força do show, lançando-os na rua. Declarou ter visto o momento em que um dos seguranças teria atingido com um soco o rosto do autor. Narraram o ocorrido à polícia. Ainda frisou que não teria havido contato físico entre os três rapazes e o autor, apenas agressões verbais. 
O relato da testemunha é bastante claro para fixar os elementos do nexo causal e de seu elemento subjetivo estrito: a) soco proveniente do segurança contra o rosto do autor; b) os seguranças lançando ao autor e a todos os demais na rua; c) não ter havido resistência do autor, nem agressão contra os seguranças; d) ser o autor quem estava sendo agredido pelos rapazes.
A testemunha do réu MÁRIO DE LIMA FONTES (fls. 230/231) afirmou que não presenciou os fatos. Na época, era apenas o gerente administrativo da empresa de segurança. Os fatos que teriam chegado a seu conhecimento seriam que: a) teria havido uma briga no banheiro; b) os envolvidos teriam sido postos para fora à força; c) que o segurança Werther seria uma pessoa tranquila e não conheceria informação desabonadora a seu respeito; d) que o procedimento, havendo agressão física, seria conduzir a vítima até um hospital.
A testemunha da ré, em seu relato, não apresentou informações hábeis a afastar a versão da parte autora. Não presenciou os fatos; apenas obteve o relato dos seguranças envolvidos, de modo indireto.
Por fim, destaco que o documento de fls. 22, tomografia realizada no dia 22/7/2006, ou seja, seis dias após os fatos, é prova eloqüente de que a lesão sofrida pelo autor não foi de pouca extensão. Antes, corrobora a prova de que teria recebido um soco no rosto ("traços de fratura", conclui o laudo, "no seio maxilar direito", com "leve afundamento"). Não foi realizada muito tempo depois, como afirma a parte autora.
De resto, a independência das esferas está assegurada no art. 935 do CC, de sorte que a rejeição da denúncia, forte no vigente à época art. 43, III do CPP (fls. 42) não obsta a responsabilização.
Presentes, pois, os elementos da responsabilidade e, assim, da obrigação de indenizar.
Passo à lide secundária.
Presente a responsabilidade e a obrigação de indenizar, e havendo apólice de responsabilidade civil firmada com a litisdenunciada, que prevê a cobertura em caso de dano moral, deverá esta indenizar a ré.
Passo a fixar os danos morais.
Dado o an debeatur, passo ao quantum debeatur.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua fundamental obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis também a relações privadas nas quais não se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
Cuida-se de pessoa de classe média, que suportou dano moral intenso, consistente em agressão física de média intensidade.
Já a ré é grande empresa organizadora de eventos. Deve cuidar para que o serviço prestado seja adequado, ofertando real segurança para os que ali comparecem para assistir aos shows que organiza.
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) é suficiente. Dissuadirá a parte ré, alertando-a de que não deve agir dessa maneira. Compensará o sofrimento psicológico e o sofrimento físico, lembrando que o autor chegou a ter fratura no rosto após o soco que recebeu. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra.
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que o autor foi agredido por seguranças contratados pela ré (14/7/2006). Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Este Magistrado segue o entendimento do STJ no sentido de que ambas, segurada e seguradora, podem ser condenadas solidariamente ao pagamento do valor da indenização. Confira-se:

AGRAVO REMENTAL NO AGRAVO (ART. 544) - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DECISÃO NEGANDO PROVIMENTO AO AGRAVO.
1. Quanto à apontada violação do artigo 535 do CPC, não assiste razão à agravante, porquanto clara e suficiente a fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para o deslinde da controvérsia, revelando-se desnecessário ao magistrado rebater cada um dos argumentos declinados pela parte.
2. A improcedência da condenação por dano moral, sob o argumento de que haveria cláusula excludente da obrigação securitária, é tema inabordável nos limites do recurso especial, por importar em nova interpretação das cláusulas contratuais (Súmula 5-STJ).
3. Os juros de mora são devidos à autora, e não ao denunciante, por conta de imposição legal, como forma de preservar dos efeitos do tempo a obrigação de indenizar por ato ilícito - artigos 405 e 405 do CCB, e art. 219, caput, do CPC.
4. A jurisprudência desta Corte cristalizou-se no Recurso Especial representativo de controvérsia n. 925.130/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 20/04/2012, no sentido de que "ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice." 
5. Incide, na espécie, o enunciado da Súmula n. 7 do STJ no que tange ao exame da pretensão voltada à redução da verba indenizatória relativa ao dano moral.
6. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 10.378/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 20/11/2012)

A condenação, portanto, obedecerá o entendimento acima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré e a litisdenunciada, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de dano moral. E julgo PROCEDENTE a lide secundária.  
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que o autor foi agredido por seguranças contratados pela ré (14/7/2006). Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Termo inicial dos juros na indenização pelo dano moral: Súmula n. 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". 
Atualização monetária na indenização pelo dano moral: Súmula n. 362/STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento", ou seja, desta sentença ou de eventual aumento/redução em futuro acórdão.
Custas pelas rés, divididas entre elas em igual proporção. Honorários sucumbenciais fixados em 15% do valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Os honorários são devidos solidariamente pelas rés ao advogado da parte autora. 
As rés deverão proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Os honorários sucumbenciais em cumprimento de sentença ficam fixados em 10% do valor do crédito, desde que não haja pagamento tempestivo.
Fica autorizada a execução provisória, na forma do art. 475-O do Código de Processo Civil, porém SEM A INCIDÊNCIA DA MULTA DE 10% do art. 475-J do mesmo código.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.
