

SENTENÇA

Processo nº:0131129-50.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adeildo Neris de Oliveira
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
ADEILDO NERIS DE OLIVEIRA move ação indenizatória contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. Narra a petição inicial que no dia 22/05/2007 o autor trafegava com uma carroça pela rua Belmira Marin quando foi atingido pela parte traseira do ônibus da ré. Em razão do ocorrido sofreu fratura exposta nas pernas, com seqüelas permanentes que geraram, além de deformidade física, incapacidade permanente para o exercício de sua atividade laboral. Com tal fundamento, pede a condenação da ré, na condição de empregadora do condutor do veículo causador do acidente, ao pagamento de indenização em: a) quantia correspondente a todas as despesas médicas suportadas como o tratamento das lesões; b) indenização por danos morais e estéticos; c) a uma pensão mensal vitalícia. 
A ré foi citada e apresentou contestação afirmando a inexistência de culpa do condutor do ônibus pelo acidente; ausência de prova dos danos materiais; inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência (fls. 61/70). 
Houve réplica e despacho saneador, sendo produzida prova oral (fls. 72/74, 83/84, 115, 176/177), com apresentação de memoriais (fls. 184/189 e 199/204). 
É o relatório do essencial. Decido.
A ação versa a respeito de responsabilidade civil aquiliana, decorrente de acidente automobilístico. Pretende o autor receber indenização por danos de ordem moral e material, decorrentes das lesões corporais sofridas, imputando à ré, na condição de empregadora, a obrigação de indenizar com fundamento no artigo 1521, III, do Código Civil de 1916, previsão atualmente prevista no artigo 932, III, do Código Civil de 2002. Trata-se de aplicação de hipótese de responsabilidade civil indireta que estabelece a responsabilidade do empregador ou comitente pelos atos de seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 
A ação improcede.
Não ficou demonstrada a culpa do preposto da ré quanto ao acidente. Com efeito, o depoimento de fls. 115 informou que o autor trafegava com parte da carroça na calçada e parte na rua, sendo autor e carroça atingidos pelo ônibus do réu quando este tentava ultrapassá-los. Não soube explicar qual parte do ônibus atingiu o autor, se a parte traseira ou a sanfona. Em razão da colisão, autor e carroça foram arrastados pelo ônibus. 
Ocorre que tal depoimento contém contradições importantes, que impedem aferir o que de fato ocorreu. Ademais, foi prestado por pessoa que guarda relação de afinidade com o requerente, não sendo prestado sob compromisso. Não foram ouvidas outras testemunhas presenciais e tal relato restou isolado nos autos. 
Já os prepostos da ré, respectivamente motorista e cobrador do ônibus acidentado, informaram que o ônibus estava parado no farol e ao sair, após andar por alguns metros, foi alcançado por um motoqueiro que disse que uma pessoa tinha sido atropelada. Retornaram ao local e encontraram o autor com a perna fraturada. Segundo informações dos transeuntes, o autor emparelhou a carroça com o ônibus da ré enquanto estava parado no semáforo, com uma roda na calçada e outra na via pública, e a carroça enroscou no ônibus assim que este começou a andar, provocando o acidente (fls. 176/177). 
Ante tal cenário não se mostra possível aferir a dinâmica dos fatos, ônus da prova que recaia sobre o autor ao teor do artigo 333, inciso I do CPC. Não demonstrou, de forma inequívoca, a culpa do réu pelo acidente. Pelo contrário, a própria prova oral produzida pelo autor informa que trafegava de maneira irregular com a carroça, com uma roda na calçada e outra na rua, colocando-se em manifesta situação de risco. 
Ademais, o fato de o autor ter sido atingido pela parte traseira do ônibus atribui alguma verossimilhança aos relatos dos prepostos da ré.
Não comprovada a culpa do preposto da ré pelo acidente, não há que se falar em indenização de qualquer natureza. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 
O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) (artigo 20, § 4º do CPC), observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 em caso de cobrança. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012. 

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
