

SENTENÇA

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0131898-89.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Renata de Toledo Martins
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos. 
Renata de Toledo Martins propôs ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais em face de Banco Itau S/A.
Alega a autora que ao consultar o extrato de sua conta corrente, verificou diversos lançamentos que alega desconhecer, referentes a contas e pagamentos que não teriam sido por ela realizados, que os valores indevidamente movimentados somam o total de R$ 7.078,34 (sete mil e setenta e oito reais e trinta e quatro centavos), que se dirigiu a sua agência bancária, onde teriam sido alteradas suas senhas numéricas de acesso e estornar um débito automático programado pelo valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais). Que tal ocorrência, não bastasse o aborrecimento provocado pelo fato, em sim, a autora teve problemas com devolução de cheques e a não efetivação de outros pagamentos por ela pré-agendados, em razão da insuficiência de saldo.
Informa ter noticiado a ocorrência ao banco réu, o qual iniciou procedimento administrativo a fim de apurar a origem de tais débitos, e teria se comprometido em realizar os estornos dos valores indevidamente debitados.
Requer a procedência da demanda para que seja o réu condenado ao pagamento dos valores indevidamente sacados de sua conta corrente, bem como sejam declaradas nulas as transações não reconhecidas e realizadas à época da fraude, além de indenização pelos danos morais suportados, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 74, o réu apresentou contestação, fls. 76/108, e arguiu, em apertada síntese, que, as transações objeto da demanda foram realizadas pela internet, no sítio da instituição financeira, o qual, para uso, depende da digitação de senha eletrônica, bem como de cartão de segurança, fornecidos pelo réu e habilitados pela autora, que tais dados são pessoais e intransferíveis, sendo que, caso a autora não tenha, de fato, realizado tais transações, obrigatoriamente teria fornecido as informações necessárias a terceiro, sob sua inteira responsabilidade, requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 157/171.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 205.
É o relatório.
 O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Alega a autora que em decorrência de movimentações não reconhecidas em sua conta corrente teve cheques devolvidos e pagamento de contas pré-programados não concretizados, alega, ainda quem em razão delas teve seu saldo bancário reduzido, necessitando de empréstimos para quitação de suas dívidas. Em contra partida, afirma o réu que tais movimentações foram realizadas pelo computador pessoal da autora, mediante uso de senha pessoal e intransferível.
A determinação da inversão do ônus probatório, no caso sob exame, é de rigor, uma vez que há muito reconhecida a relação de consumo entre instituição financeira e correntista, cabendo ao réu, portanto, a comprovação de que tais descontos se deram exclusivamente por culpa da autora.
Ônus este do qual, todavia, não se desincumbiu, limitando-se a alegar que a realização de tais transações requer fornecimento de senha eletrônica pessoal e que, provavelmente haveria, na máquina de usa pessoal da autora, espécie de vírus capaz de resgatar suas informações sigilosas para, posteriormente utilizá-las em transações fraudulentas.
É certo que a instituição financeira responde, de modo objetivo, pelos danos suportados por seus clientes e que a ela caberia o fornecimento dos meios de segurança necessários para que seu sistema pudesse ser utilizado sem risco pelos seus clientes, é o enunciado da  Súmula 479 do E. STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Nesse sentido é o que se tem decido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS - Transferência indevida de numerário efetuada na conta corrente do autor (TED) - Transação realizada via Internet Responsabilidade do banco reconhecida Inversão do ônus probatório Art. 6º, inciso VIII do CDC Réu que não se desincumbiu de provar que o autor tenha contribuído de qualquer modo para o resultado Dano moral comprovado - Obrigação de indenizar caracterizada Sentença reformada Recurso parcialmente provido.? - TJ-SP - Apelação APL 9070607752006826 SP 9070607-75.2006.8.26.0000 (TJ-SP). ?Contrato bancário Declaratória de indébito, com devolução de valor e indenizatória Procedência, em parte Súmula 479 do E. STJ Saque feito por terceiro, pela internet Fraude Responsabilidade objetiva do banco "Vírus" no computador da correntista Fato que não exime o banco de arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor Ausência de prova de culpa do correntista Dano moral indenizável Inexigibilidade do título sacado pelo réu Cerceamento de defesa Inocorrência Preliminar rejeitada Recurso provido, em parte.? - TJ-SP - Apelação : APL 9226737592007826 SP 9226737-59.2007.8.26.0000.
Indiscutível, na hipótese, a ocorrência de dano moral, uma vez que os aborrecimentos decorrentes dos fatos trazidos com a inicial superam aqueles do cotidiano, indiscutível também, porém, que devem ser fixados de modo proporcional a necessidade e possibilidade, razão pela qual ficam fixados no total de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar a devolução de todos os valores indevidamente retirados da conta corrente da autora, bem como todos os encargos deles decorrentes. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, pelo total de R$ 3.000,00 (três mil reais).  Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
