

SENTENÇA

Processo nº:005.08.131582-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo de Oliveira
Requerido:Buffet Sal Doce - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



MARCELO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BUFFET SAL DOCE-ME.
Aduz, em apertada síntese, que contratou a ré para fornecer um 'Kit Festa' para o aniversário de sua filha em 31 de agosto de 2008, entretanto, na data marcada o réu não entregou o 'kit', trazendo diversos transtornos ao autor e sua família. Requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado no dobro do valor dos danos materiais sofridos, R$ 1.596,00, bem como danos morais em 50 vezes o salário mínimo. Deu à causa o valor de R$ 26.793,60 e com a inicial juntou documentos (fls. 30/38).
Regularmente citada (fls. 58),  a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (fls. 58v.).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo requerente (fls. 69/70).
É o Relatório. DECIDO.

Pese embora não enseje a revelia presunção absoluta de veracidade dos fatos narradas na inicial, como apontado às fls. 59, em audiência o requerente justificou as divergências nas datas dos documentos que acompanharam a inicial, esclarecendo que a requerida tinha ciência, como constam nos 'pedidos' de fls. 34 e 35, da data do aniversário da filha do autor, 31 de agosto de 2008.
Ademais, as alegações do autor são confirmadas pelo depoimento da testemunha de fls. 70 que afirmou ter sido convidada para a festa de aniversário onde não foram entregues "salgados, doces, refrigerantes e outros itens adquiridos".
Tal procedimento, por parte da ré, gerou danos materiais e morais para o autor que deve ser indenizado. 
Em relação aos danos morais,  é passível de reparação, porquanto a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração como no caso em tela.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, ensejando o dever de indenizar os danos morais.
Analiso, pois, a fixação do quantum dos danos morais devidos.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto, Responsabilidade Civil, 6ª edição, São Paulo, Saraiva, 1995, pág.414).
 Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Quanto à extensão dos danos, tem-se que foram de significativa monta. 
Tal ilação decorre dos constrangimentos que passou o autor na festa de aniversário de sua filha, que completava um ano. O requerente, somente após a chegada dos convidados percebeu que a requerida não entregaria os produtos. 
Teve, de última hora, que sair a procura de lugares e pessoas que pudessem fornecer produtos para servir aos convidados. 
Em relação à capacidade econômica das partes, pelos poucos dados constantes dos autos, pode-se inferir que o autor pertence, pelo menos, à denominada classe média baixa, conceituação decorrente de sua atuação na declaração de insuficiência de recursos.  A ré, por sua vez, é sociedade simples, de pequeno porte.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em  R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que evite violar direitos fundamentais da pessoa na administração de condomínios. 
Em relação aos danos materiais, deverá a requerida restituir a quantias desembolsada pelo autor, R$ 183,00, acrescida do gasto com salgados, comprovados às fls. 38, R$ 340,00.
Em relação ao aluguel do salão, não fazia parte do contrato com a requerida e, por este fato, não caberá a ela a restituição do valor, até porque, o requerido informou que utilizou o local na data.
Por fim, inaplicável na espécie o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que os valores não poderão ser restituídos em dobro.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela de Correção dos débitos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, e, R$ 523,00 de danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação. 
Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
