

Processo nº:0131711-19.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Roberto Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,


ALEX SANDRO ROBERTO DE SOUZA moveu ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, o autor  alega, em síntese, que em suas férias de final de ano, foram realizados saques indevidos em sua conta corrente, assim como, empréstimos, no valor total de R$ 12.565,90, fato que causou ao autor prejuízo material e moral (fls. 02/17). 

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 18/29).

Citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 42/65), preliminarmente argüiu inépcia da petição inicial, no mérito, alegou, em resumo, que o fato foi praticado por terceiro, não podendo o réu ser responsabilizado, pois ausenta qualquer conduta ilícita por parte do banco réu. Por fim, impugnou o valor da indenização pretendida.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 67/73).

Réplica às fls. 79/87.

É o relatório. 
Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a preliminar alegada pelo réu, a petição inicial preenche os requisitos legais e proporciona perfeitamente ao réu o exercício do direito de defesa.
O autor alegou ter sido vítima de saques indevidos em sua conta corrente, feitos em lugares diversos de onde se encontrava, discriminando pormenorizadamente em sua peça vestibular, a data e local dos saques indevidos, feitos em sua conta. Indicou a causa de pedir claramente, os dispositivos legais que entende serem compatíveis com sua pretensão e por fim formulou pedidos compatíveis com o anteriormente exposto, bem como, apresentou documentos que corroboram as suas alegações.
O pedido inicial é procedente.

No presente caso há elementos suficientes para formar o livre convencimento desse juízo.

Importante destacar que o réu não impugnou a alegação do autor no sentido de que não realizou as operações financeiras mencionadas na petição inicial, limitando-se a afirmar que terceiro teria efetuado tais operações, com ou sem o consentimento do autor.

Pois bem, à ré cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito do autor, até porque tratando-se de fato negativo, impossível ao autor produzir tal prova. Ou seja, cabia ao réu demonstrar que o autor realizou as operações financeiras, ou alguém com seu consentimento, no entanto, admitiu que terceiro teria realizado tais operações e, instado, não requereu a produção de provas em audiência, portanto, não desincumbiu seu ônus.

Ao réu, instituição financeira, cabe garantir segurança aos consumidores clientes, pois sua atividade econômica impõe tal obrigação, devendo ser responsabilizado por falhas em seu sistema, falhas estas que causam, sem dúvida alguma, transtornos aos consumidores lesados que extrapolam os dissabores do cotidiano, além do sentimento de insegurança e descaso.

Assim, de rigor o reconhecimento do dever de ressarcir os prejuízos mencionados na petição inicial e constantes dos extratos bancários juntados aos autos, bem como o dever de indenizar do réu.

Importante colocar que não pode o réu excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva a terceiro, uma vez que cabe a ele, fornecedor de produtos e serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, ou ainda, não minimizar eventuais dissabores envolvendo terceiros inocentes.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como  cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito. In casu, razoável a fixação da mencionada reparação em R$ 5.000,00, com a devida atualização.
Frise-se que no presente caso está sendo observada a atitude do réu assim que recebeu a reclamação do autor, bem como a não incluso do nome do autor em cadastros de inadimplentes ou outros sofrimentos que justifiquem fixação da indenização em valor maior. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 12.565,90, devidamente atualizada desde a data dos saques indevidos na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros da mora a partir da citação (1% ao mês), bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizada desde a data da propositura da ação na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros da mora a partir da citação (1% ao mês).

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
