

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Ana Caroline Nunes Ferrreira, Estagiário Nível Superior, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0131583-71.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Luiz de Oliveira Jacinto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho








Vistos.


Geraldo Luiz de Oliveira Jacinto, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ser Agente de Segurança Penitenciária, estando afastado de suas funções face aos transtornos psicológicos que vem sofrendo por conta de uma rebelião, o que reduz de forma injusta o seu salário. Requer o remanejamento para outro local de trabalho, a restituição dos valores descontados dos vencimentos, acrescidos de juros e correção monetária a partir de cada desconto e a condenação da ré em indenizar-lhe pelos danos morais sofridos.

A ré apresentou contestação a fls.105/120, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, impugnou pretensão do autor. Afirmou que os descontos efetuados não foram no salário-base, mas sim no Adicional de Local do Exercício, no Adicional operacional Penitenciário e na Gratificação de Suporte à Atividade Penitenciária, não há dano moral e o autor não fez pedido administrativo de recolocação profissional.

Houve réplica a fls. 211/224

Laudo pericial a fls.384/403.

A ré manifestou-se sobre o laudo as fls.408/409, expressando sua concordância com a conclusão pericial. O autor impugnou o laudo a fls.410/412 e requereu a designação de outra perícia.


É o relatório.


DECIDO.


As preliminares não vingam, pois a inicial relata a contento os fatos e os fundamentos jurídicos, deduzindo pedido lógico e abstratamente previsto no ordenamento, tratando-se as demais questões de matéria de mérito. 

O laudo pericial está muito bem fundamentado, foi realizado por médico especializado contra o qual não se alegou ou provou dolo de prejudicar o autor e não sendo o laudo contrariado cientificamente, não há razão para nova perícia.

No mérito, em que pesem as alegações do autor a ação improcede.

Pela própria narrativa da inicial vislumbra-se que a rebelião especificada pelo autor não lhe acarretou qualquer lesão corporal, não havendo também especificação detalhada dos fatos que teriam ensejado o alegado dano moral, observando-se, ainda, que a função do autor tem inerente risco de enfrentar tais situações. Por seu turno, o laudo pericial psiquiátrico também não consignou qualquer dano psíquico relacionado à função do autor, asseverando que a doença psíquica do autor é inclusive pré-existente. Assim sendo, não há prova de dano moral a ser indenizado.

Também não há dano material indenizável, uma vez que os descontos durante a licença médica só ocorreram nas gratificações e adicionais relacionadas ao efetivo exercício de trabalho nas condições nelas previstas, não sendo devidas, portanto, ao servidor afastado.

Por fim, tendo em vista que não houve pedido administrativo de readaptação ou transferência, não pode o Judiciário se manifestar, pois a ele cabe a análise dos atos administração e não a substituição desta no desempenho da sua atividade. Portanto, deve o autor formular requerimento administrativo a respeito, quando, então, serão conhecidos os motivos de eventual indeferimento, surgindo, somente, então, a necessidade e possibilidade de controle judicial da legalidade do ato.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Arcará o autor com os pagamento das custas e eventuais despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento e juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
