

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131303-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lapac - Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatológica Ltda
Requerido:Digene do Brasil Ltda



Em 20.05.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
LAPAC ? LABORATÓRIO DE ANATOMIA PATOLÓGICA E CITOPATOLÓGICA LTDA. propôs ação em face de DIGENE DO BRASIL LTDA., visando à declaração de nulidade dos contratos celebrados entre as partes, incluindo o primeiro deles, para a compra do equipamento Captura Híbrida e o último, para a realização do up grade, à condenação da ré a devolver o preço pago, corrigido monetariamente, e ao pagamento de compensação pelos danos morais que lhe ocasionou, em quantia a ser estipulada pelo Juízo.
Alega que celebrou contrato para aquisição de equipamento e utilização da chamada metodologia captura híbrida 2, para realização de exames laboratoriais para identificação dos de doenças como HPV, clamídia e gonorréia, com o pagamento inicial do preço de R$ 65.005,05 e adaptação de suas instalações e equipamentos para o desenvolvimento da atividade contratada. Afirma que o kit fornecido realizava 90 testes por vez, mas que lhe foi garantida a possibilidade de divisão de kits. Todavia, pela necessidade de realização de 6 testes de controle, por kit, quanto maior a divisão do kit, mais caro sairia os exames. Foi-lhe prometida a viabilidade econômica do kit, caso a rotina englobasse 25 testes por vez, o que não se verificou, na realidade. Afirma, ainda, que o teste era frágil, gerando resultados duvidosos e demandando a realização de novos exames, com a inutilização do anterior, gerando prejuízos.
Afirma que foi surpreendida pela necessidade de manutenção do equipamento, em cerca de um ano, pelo valor superior a R$ 10.000,00.
Afirma que, em 29 de junho de 2005, a empresa ofereceu um up grade no sistema, para eliminar resultados duvidosos, pelo preço de R$ 74.109,56, informando que cessaria a comercialização dos antigos kits em seis meses.
Afirma que, para não perder o investimento inicial, aceitou adquirir o novo equipamento, com pagamento em 25 parcelas. Afirma que o novo kit passou a custar cerca de R$ 1.000,00 a mais que o anterior e exigir novos controles que diminuiu a margem de lucro. Ao mesmo tempo, os convênios passaram a baixar os preços pelos procedimentos. Nega que a ré pratique os mesmos preços que pratica com os grandes laboratórios. Alega que é mais barato terceirizar os testes com laboratórios grandes, adquirindo destes os frascos, do que realiza-los por meio da máquina adquirida da ré. Afirma que a conduta da ré fere a boa-fé objetiva e pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e reconhecimento da onerosidade excessiva.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alega que celebrou contrato com a autora, para aquisição do equipamento para realização do teste captura híbrida 2 ? versão 1, em 25 de novembro de 2003, pelo valor de R$ 65.005,05, o qual foi integralmente pago pela autora. Nega que tenha faltado com a boa-fé objetiva, pois, na proposta de venda que enviou à autora, constava o preço do equipamento principal, impostos e demais equipamentos necessários para o adequado funcionamento, com o respectivo preço. Afirma também que, antes da celebração do contrato, encaminhou lista com requisitos mínimos dos equipamentos e instalações do laboratório, em 17 de setembro de 2003. Afirma, portanto, que prestou todas as informações corretas, antes da contratação, sendo inverídicas as alegações da autora, em sentido contrário. Imputa o prejuízo da autora à ausência de habilidade de planejamento e administração do negócio.
Afirma que, em meados de 2005, foi lançada a versão 2 do equipamento, com melhorias tecnológicas significativas. Nega que tenha sido fruto de má-fé, mas de inovação tecnológica, para aprimorar o diagnóstico das referidas doenças. Afirma que o autor poderia ter optado em encerrar suas relações com a ré, mas preferiu adquirir a nova tecnologia, o que foi feito de forma facilitada, em 25 parcelas.
Alega que os prejuízos afirmados pelo autor decorreram de sua culpa exclusiva. Imputa negligência da autora na realização dos testes. Afirma que auxiliou a autora na condução de seus negócios, buscando a satisfação do cliente. Nega a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso e a existência de danos morais. Pugna pela improcedência integral dos pedidos da autora (fls. 215/234).
Foi apresentada réplica (fls. 274/276).
Julgada procedente a exceção de incompetência oposta pela ré, o processo foi distribuído a esta Vara.
Foi determinado às partes que indicassem as provas que pretendessem produzir, sob pena de julgamento antecipado (fls. 365). Apenas a ré se manifestou (fls. 372/374).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, em face do desinteresse da parte autora em produzir provas.
Inicialmente, destaco que o Código de Defesa do Consumidor e, por conseqüência, o instituto da onerosidade excessiva, não se aplicam ao caso, já que a relação estabelecida entre as partes, sem sombra de dúvidas, não é de consumo.
A lei é clara ao definir consumidor como o destinatário final do produto ou serviço, presumindo sua vulnerabilidade, em razão de sua condição de consumidor e, por isso, conferindo-lhe tratamento privilegiado a fim de igualar suas forças com as dos fornecedores.
No caso, embora, aparentemente, se encontre presente a vulnerabilidade econômica da autora que, ao que parece, é um laboratório de análises clínicas de pequeno porte, em face da ré, fornecedora de equipamentos para realização de tais exames, fica patente que os produtos fornecidos pela ré são insumos para o desenvolvimento da atividade empresarial da autora, o que afasta, por completo, o caráter de consumo da relação entre as partes.
Por conseqüência, não se aplica ao caso o instituto da onerosidade excessiva, prevista no artigo 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, nem a inversão do ônus da prova.
Fixada tal premissa, passo a analisar os fatos narrados pelas partes e as provas constantes no processo.
Verifica-se que a autora não logrou demonstrar qualquer vício a eivar de nulidade o primeiro contrato celebrado entre as partes, quando da sua celebração.
O valor contido na nota fiscal de aquisição do equipamento conjugado à proposta juntada a fls. 241 demonstram que a autora tinha plena ciência do valor do contrato a ser celebrado, não encontrando respaldo, em qualquer documento juntado ao processo, a alegação de que o preço inicial seria de R$ 50.000,00.
Ainda, a necessidade de adequação de suas instalações e equipamentos lhe foi informada antes da celebração do contrato, conforme documento de fls. 243, não impugnado pela autora, em réplica.
Desta forma, a autora não logrou demonstrar a omissão de informações relevantes, por ocasião da celebração do primeiro contrato, de forma que, inexistindo causa legal que lhe cause nulidade, há que se reconhecer sua plena validade.
Há que se destacar que, além da compra e venda do equipamento e, posteriormente, dos insumos para utilização deste, não há qualquer outro instrumento escrito, subscrito pelas partes, que contenha outras cláusulas a regular a relação de caráter contínuo que entre elas se estabeleceu.
Nesse diapasão, não há como dar guarida à alegação da autora de que havia a promessa de viabilidade econômica de divisão do kit de testes. 
Não há qualquer documento que retrate as promessas sobre a viabilidade econômica da utilização do equipamento, tendo por referência a quantidade de testes realizados por rotina. 
A ausência de prova dos parâmetros que supostamente teriam sido informados à autora sobre a lucratividade da utilização do equipamento e método de análise clinica comercializados pela ré faz concluir que, efetivamente, houve falha, por parte da autora, ao adquiri-lo, na análise da viabilidade e retorno econômico do investimento que estava fazendo, tendo em vista sua demanda e os custos fixos da manutenção da oferta dos referidos serviços de análises clínicas aos seus clientes.
Daí, o surgimento dos prejuízos relatados na inicial.
A superveniência de outro equipamento de melhor tecnologia e a cessação de comercialização dos insumos para utilização do antigo equipamento, após pouco mais de um ano da aquisição do referida equipamento pela autora, é fato relevante que pode gerar o reconhecimento do inadimplemento da ré, mas não da nulidade do contrato celebrado entre as partes.
Isso porque o contrato de compra e venda de equipamento é coligado àqueles de fornecimento dos insumos para sua utilização, tendo em vista que a existência isolada de qualquer dos contratos não tem utilidade à autora.
Em razão da interdependência entre estes contratos, a doutrina os classifica como coligados, já que, embora autônomos, apresentam finalidade econômica única, sendo inúteis para tal fim se celebrados isoladamente. Segundo a Prof.ª Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, são os seguintes os elementos constitutivos fundamentais dos contratos coligados: a) a celebração conjunta de dois ou mais contratos; b) a manutenção da autonomia de cada uma das modalidades que integra a modalidade nova; c) a dependência recíproca ou apenas unilateral dos contratos amalgamados; d) a ausência de unicidade entre os contratos jungidos; e) a sua regência jurídica pelas normas típicas alusivas a cada um dos contratos que se coligam (HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Contrato: estrutura milenar de fundação do direito privado . Jus Navigandi, Teresina, ano 7, n. 66, jun. 2003. Disponível em: . Acesso em: 24 mar. 2008).
Assim, embora cada um dos contratos receba disciplina própria, em certas situações o destino de um influenciará no do outro, tendo em vista a finalidade econômica única.
Nesse diapasão, a cessação de fornecimento dos kits para utilização do equipamento anteriormente adquirido equivale à denúncia unilateral dos contratos celebrados entre as partes, plenamente admissível, por não ter sido estabelecido tempo determinado de duração do negócio jurídico entabulado entre as partes.
Com efeito, a ré não é obrigada a fornecer indefinidamente os kits para utilização da primeira máquina, podendo, portanto, denunciar ao contrato estabelecido entre as partes, de forma unilateral, sem dever a ela qualquer tipo de indenização.
Tal liberdade de contratar ou não contratar apenas encontra limite na própria lei, a qual estabelece, no artigo 473, do Código Civil, parágrafo único que, se dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.
Desta forma, se entre a aquisição do equipamento pela autora e a cessação da comercialização dos respectivos kits não houvesse decorrido prazo suficiente para que esta recuperasse o investimento realizado, a cessação da comercialização dos kits caracterizaria inadimplemento contratual e a ré estaria sujeita a indenizar a autora por perdas e danos.
Contudo, tal fato nunca geraria a nulidade do contrato inicial, pedido deduzido pela autora, o que impede seu acolhimento.
No caso, não há sequer como acolher parcialmente tal pedido, para declarar rescindido o contrato por culpa da ré, pois, para tanto, a autora deveria demonstrar a insuficiência, para obtenção do retorno do investimento, do tempo transcorrido entre a aquisição do equipamento e a cessação do fornecimento dos insumos.
Desta feita, não há como acolher o pleito de nulidade, nem declarar o contrato rescindido por culpa da ré.
Com relação ao segundo contrato, pelos mesmos motivos elencados em relação ao primeiro, não se faz presente qualquer causa de nulidade.
Não há sequer indícios de que a autora não tenha sido previamente informada sobre o custo do segundo equipamento e dos kits necessários para sua utilização.
Pelo contrário, constam correspondências eletrônicas trocadas entre as partes em que há a negociação do preço, resultando em acordo para pagamento em 25 parcelas mensais (fls. 247/249).
Com relação aos preços praticados com grandes laboratórios, novamente, não há qualquer registro de promessas por parte da ré de que os praticaria com a autora e nem que, de alguma forma, os subsidiaria.
Por conseguinte, não há fundamento legal a justificar o pedido de nulidade deduzido pela autora.
Por fim, não caracterizada a prática de ato ilícito pela ré, não há que se falar em responsabilidade por eventuais danos morais que a autora tenha sofrido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão inicial e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais incorridas pela ré, bem como, honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, tendo em vista a duração e complexidade da demanda, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
