

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0131634-32.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria Santarém Sobrinho
Requerido:José Erasmo de Jesus Júnior

Vistos.
A parte autora, José Maria Santarém Sobrinho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de José Erasmo de Jesus Júnior. 
Alega contrato verbal de venda de veículo para o réu, que se comprometeu ao pagamento das parcelas de financiamento, mas não o fez, e por isso requer a rescisão contratual e perda das parcelas pagas. O réu foi citado por edital e revel. Curador especial contestou. Consta tutela antecipada deferida para bloqueio de transferência e licenciamento.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O inadimplemento está comprovado pelo autor, que teve de arcar com os pagamentos das parcelas que estariam a cargo do réu.
De qualquer forma, a posse do réu não pode perdurar, até porque tem gerado várias multas, para prejuízo do autor.
Por fim, a perda das bem poucas parcelas pagas pelo réu é medida impositiva como perdas e danos para o autor, seja pelas multas, seja pelo tempo de utilização do veículo depois do inadimplemento.
E não há desproporcionalidade alguma. Os valores perdidos são até pequenos perto do real prejuízo do autor.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a rescisão contratual, com determinação de devolução do automóvel ao autor, pena de reintegração na posse forçada, e para condenar o réu em perdas e danos consistentes na perda das poucas parcelas pagas. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e quinhentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
