

SENTENÇA

Processo nº:0131524-11.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Roberto da Silva Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

                      
VISTOS.

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou a presente ação em face de ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA, objetivando, em síntese, a condenação do requerido no pagamento de R$ 1.451,69 referente ao custo do atendimento médico-hospitalar dado ao paciente Kaue Roberto de Campos Oliveira. O paciente foi atendido no Pronto Atendimento em 09/05/08  , evoluindo para internação até sua alta em 11/05/08. O convênio médico não  deu cobertura  ao  atendimento, invocando cláusula de exclusão.  Juntou documentos (fls. 05/20). 

Citado (fls. 48), o requerido, em audiência (fls. 49), apresentou contestação  (fls. 54/98). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mérito, alegou os seguinte: inexistência de relação contratual em razão da solicitação da transferência do paciente ao Sistema único de  Saúde;  existência de estado de perigo; necessidade do reconhecimento da gratuidade em razão da não contratação dos serviços pelo consumidor; ocorrência de erro na aplicação  intarvenosa de soro determinante da necessidade de internação.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.  O requerido, ainda, requereu a denunciação da  lide UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pela  falta de cobertura ao evento, abusiva.  (fl.s 63/69).  Juntou documentos (fls. 70/74). 

Citada (fls. 82), a denunciada  UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO apresentou defesa (fls. 83/96).  Alega, em síntese, que a falta de cobertura foi justificada em razão do  prazos de carência. Com efeito, o contrato entre as partes foi celebrado em 29/11/07 e a internação foi solicitada aos 09/05/08, antes, portanto, do cumprimento da carência de 180 dias.  Acrescenta que há cobertura para o atendimento em caso de urgência e emergência, porém limitada somente as 12 (doze) primeiras horas, qualificado o caso de emergência como aquele que implique risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis ao paciente e o de urgência como aquele decorrente de acidentes pessoais ou de complicações no  processo gestacional.  Juntou documentos (fls. 97/132)

Não houve réplica. 

É o relatório. Decido.

O autor reclama a condenação do requerido no pagamento das despesas médico-hospitalares decorrentes do atendimento do paciente Kaue Roberto de Campos Oliveira. 

É incontroverso que o paciente foi atendido no Pronto Atendimento em 09/05/08  , evoluindo para internação até sua alta em 11/05/08, com diagnóstico de Brancoespasmo (fls. 14 e 15), figurando como tomador de serviços o  requerido. Esta a razão da pertinência subjetiva passiva do requerido, afastando-se, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva. 

Nesta ordem, inevitável o reconhecimento do direito do autor ao recebimento do valor consubstanciado no recibo provisório de serviços de fls. 14. 

O requerido, entretanto, imputou responsabilidade à denunciada UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, invocando abusividade da recusa de cobertura apegada ao cumprimento de prazo de carência. 

E com razão o requerido. 
O atendimento médico-hospitalar  foi prestado em regime de emergência em razão de patologia respiratória, com necessidade de internação.

A validade da carência  de 180 dias não é discutida aqui; na verdade, a controvérsia cinge-se à  validade ? ou não ? da limitação temporal de 12 horas de cobertura para as hipóteses de urgência e emergência. 

E sem razão a denunciada. 

A denunciada buscou desautorizar  a qualificação do caso como  de emergência, de forma, entretanto, absolutamente contraditória. O paciente foi atendido com diagnóstico de Broncoespasmo que, como é sabido,  trata-se de doença obstrutiva das vias respiratórias, estas  indicadas, em defesa, pela ré, como exemplo de caso de emergência. Confira-se fls. 89: Clássicas situações de emergências médicas são pacientes que chegam ao hospital após terem recebido disparos de arma de fogo, ou com início de infarto, AVC, insuficiência respiratória..... 

No mais, a denunciada  busca amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, c, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra, para  internação, com desdobramentos em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo da saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da denunciada na promoção da cobertura dos atendimentos prestados  ao paciente, observados os limites contratuais. 

No mesmo sentido, confira-se: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$  1.451,69, com correção monetária desde 15/05/08 e juros de mora a contar da citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 540,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei  1060/50. JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a lide secundária para o fim de, declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,  condenar  a denunciada  no reembolso em favor do autor  de R$  1.451,69, com correção monetária desde 15/05/08 e juros de mora a contar da citação, admitida a execução direta. Condeno a denunciada no pagamento das custas da denunciação da lide, das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao patrono do denunciante fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 540,00. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
