

C O N C L U S Ã O
Em  _______________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0131410-71.2006.8.26.0100

Requerente:Condominio Edificio Ida
Requerido:Eveladores Atlas Schindler S,a



Vistos.


Condomínio Edifício Ida promoveu ação com pedido de restituição de valores pagos, pelo rito ordinário, contra Elevadores Atlas Schindler S.A., alegando terem as partes firmado contrato de prestação de serviços de manutenção há aproximadamente 50 anos, todavia, desde 2005 iniciaram-se problemas, com inúmeras chamadas para atendimento de manutenção, sendo rescindido o contrato. Posteriormente, teve ciência que os serviços prestados não foram a contento, a substituição da polia e a manutenção teriam sido realizadas em desrespeito às normas técnicas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a realização das obras necessárias para a utilização do equipamento, sob pena de multa diária e a final a procedência do pedido inicial, condenando-se a ré a restituir ao autor todos os valores pagos pelos serviços prestados, referentes ao contrato nº 1640103114, com os devidos acréscimos, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos, condenando a vencida nos ônus do sucumbimento.

Por decisão de fls. 91 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, sendo interposto recurso de agravo de instrumento ao qual o e. Tribunal de Justiça negou provimento.

Citada, apresentou a ré resposta (fls. 145/159), sem preliminares, pela desacolhida do pedido inicial. O problema ocorrido em 23 de fevereiro de 2006 não poderia ser imputado à ré, pois a garantia de 90 dias se findou em 13 de novembro de 2005. Em razão de ser obsoleto, o elevador apresentou problemas. 

Proferida sentença (fls. 275/279), julgando improcedente o pedido inicial, carreando ao autor os ônus da sucumbência.

Ofertado recurso de apelação, o e. Tribunal de Justiça deu provimento ao reclamo, conforme v. acórdão (fls. 369/375), anulando a sentença.

Em cumprimento ao v. acórdão, foi determinada a realização de prova pericial de engenharia (fls. 398). Laudo pericial (fls. 440 e seguintes e 1069/1072). Parecer do assistente-técnico da ré (fls. 1057/1059).

Designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas.

A ré ofertou recurso de agravo retido contra a decisão que indeferiu nova complementação ao laudo. As partes apresentaram memoriais (fls. 1321/1329 e 1331/1336), nos quais reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a proferir nova sentença.

Cuida-se de ação com pedido de devolução de valores pagos a título de serviços de manutenção de elevadores cumulado com o de indenização, alegando, em síntese, a má prestação dos serviços de manutenção.

A questão a ser dirimida é se houve ou não falhas nos serviços prestados pela ré. As partes firmaram dois contratos, um de prestação de serviços de manutenção (documento de fls. 167) e o de modernização do elevador (conforme proposta de fls. 21/25), com os serviços a serem realizados discriminados.

Primeiramente, deve ser observado que a prestação de serviços findou em 06 de dezembro de 2005, em razão de aviso resilitivo do autor (documento de fls. 48), quanto ao segundo contrato, o referente à troca de peças, a garantia seria de 90 dias.

A paralisação do elevador se deu depois de encerrado o contrato de prestação de serviços e expirada a garantia acima explicitada, portanto, deveria restar demonstrada culpa da ré na prestação dos serviços, porém, a prova não leva a tal conclusão.

Se inexistia garantia em vigência, somente falar-se-ia em responsabilidade da ré se com culpa agiu, mas sem provas.

Não há como se afirmar que a paralisação foi consequência da inércia da ré.

Não há como se considerar a perícia inócua, como pretendido pela ré a fls. 1112 e seguintes, ao contrário, admissível é a perícia indireta, considerando-se quando da apreciação da questão fática todos os elementos trazidos pelas partes, especificamente documentação a respeito da manutenção e condição do elevador, outrossim, a questão está albergada pela coisa julgada, houve apreciação pelo v. acórdão de fls. 369 e seguintes, sendo determinada a realização de instrução probatória.

O perito informou que o material em litígio não mais existiria, realizando perícia indireta, concluindo o experto que: A manutenção que a ré proporcionou no elevador ... foi apenas emergencial ... já havia fissuras nos cabos o que acarretaria a quebra e consequente queda..., sic (fls. 444), mas não foi este o problema apresentado pelo elevador, a paralisação, a falha seria na proteção do circuito elétrico.

Após o encerramento da prestação dos serviços pela ré, houve a contratação doutra empresa de manutenção, sendo que o sinistro descrito na inicial se deu em fevereiro.

Em síntese, não conseguiu o autor demonstrar que o dano sofrido tenha sido por culpa da ré, especificamente por não mais vigorar o contrato firmado entre as partes e a garantia dos serviços não subsistir.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa devidamente corrigidos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
Juíza de Direito


P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juiz(a) de Direito
 

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
