

SENTENÇA

Processo nº:0131238-89.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dirce Izael
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Itaim Paulista Limitada (vip) e outro, Avs Seguradora S/a.

CONCLUSÃO :
Aos    22.3.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

DIRCE IZAEL ajuizou ação ordinária em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. (VIP) visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo perdeu o controle do coletivo, que veio a tombar em viaduto. Em razão disso, a autora sofreu fraturas internas e externas e tem limitações e dores até o presente momento. Pretende receber 300 vezes o valor do salário mínimo vigente, como reparação pelo dano moral, e indenização material correspondente às despesas futuras de tratamento, necessárias para completo restabelecimento de sua condição de saúde.
Citada, a ré contestou. Preliminarmente, apresentou denunciação da lide à seguradora AVS. Arguiu, ainda, decadência, em face do disposto no artigo 26 do CDC. No mérito, afirma que o coletivo da requerida estava em perfeito estado de conservação, mas houve falha mecânica imprevisível que acarretou a perda do controle do ônibus, provocando o sinistro. Negou gravidade às lesões da autora, chegando a afirmar que, se dano houve, limitou-se ao susto com o acidente (fl. 55). Por fim, impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica. 
Deferida a denunciação, seguiu-se citação e resposta da denunciada, que se encontra em liquidação extrajudicial. A ré, então, desistiu da denunciação, com o que concordou a denunciada, isentando a denunciante de verbas sucumbenciais. 
Houve realização de perícia, cujo laudo e complemento se encontram, respectivamente, às fls. 127/131 e 160/161.
As partes se manifestaram sobre o laudo. Não houve requerimento de outras provas. 
É o relatório.
Inicialmente, homologo a desistência em relação à denunciada, sem ônus para a denunciante.
A preliminar é absolutamente inconsistente. Não há decadência, pois não se trata de lide fundada em vício da prestação de serviço, mas em dano decorrente de falha na prestação, o que é bem distinto. Pelo CDC, a pretensão de ressarcimento por danos prescreve em cinco anos. Já a regulamentação contida no Código Civil impõe lapso trienal. Em ambas as hipóteses, está presente o direito ao exercício da pretensão indenizatória.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte estabelecido com a ré. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 23/32, é incontroverso: o ônibus saiu do terminal Dom Pedro e, quando seguia pela alça de acesso da Avenida Exterior, sofreu travamento numa das rodas traseiras, perdendo controle e vindo a tombar. A discussão diz respeito somente à leitura jurídica desse fato.
Diz, a ré, que houve fato imprevisível, a excluir sua responsabilidade. Ora, falha mecânica pode ser imprevisível para o motorista comum, de automóvel, mas nunca para justificar isenção de responsabilidade de uma empresa que trabalha com transporte de passageiros. Bastaria que o veículo estivesse em perfeitas condições, como dito na contestação, para que o fato não ocorresse. Dito de outro modo: tanto o veículo não estava em perfeitas condições que houve o travamento de uma das rodas, o que fez o condutor perder o controle.
Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que não houvesse negligência da ré no cuidado de seus veículos, subsistiria responsabilidade em razão do descumprimento do contrato de transporte, de natureza objetiva. É que o fato constitui fortuito interno, estando albergado pelo risco da atividade empresarial da requerida.
O contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Resta analisar a comprovação da existência e extensão dos danos.
A indenização por danos materiais fica prejudicada, diante da conclusão do laudo pericial. Com efeito, o pedido formulado foi de custeio das despesas inerentes aos tratamentos futuros, destinados à recuperação da vítima (fl. 16). Na complementação do laudo, concluiu-se que as lesões já estão estabelecidas, são de caráter permanente e não há tratamento capaz de restabelecer a saúde plena da autora (fl. 160). Ausente tratamento hábil ao restabelecimento, não se há falar em custeio de despesas médicas.
Mas, se isso é verdade, há dano moral. O dano foi demonstrado, à saciedade, pelo laudo pericial de fls. 127/131, que reconheceu incapacidade parcial e permanente da autora, em virtude de fratura na coluna decorrente do sinistro (fl. 130). 
Ao contrário do que sustentou a contestação, a lesão não foi leve. A autora permaneceu internada por três dias e teve de ficar com gesso por três meses, afastada de suas atividades habituais.
A indenização não pode ser módica, pois a autora sofreu lesão permanente na coluna e não poderá realizar suas atividades habituais da forma como as desenvolvia antes do sinistro. Terá limitação correspondente a 50% dos movimentos do segmento toraco-lombosacro (fl. 131). Sofre e continuará sofrendo dores no local, pois não há perspectiva de cura. Tudo isso revela dano moral grave. 
Mesmo assim, o valor estimado se revela exorbitante. Por isso, fixo a indenização em R$ 85.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença, data em que a obrigação se tornou líquida. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 85.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência mínima da requerente, a ré suportará custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
