

DESPACHO

Processo nº:0131415-20.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Gustavo Alvarenga Rocha
Requerido:Maritima Seguros S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


Marsilene Maria da Conceição ( sucedida por Luiz Gustavo Alvarenga Rocha) ajuizou ação de cobrança de diferença de seguro Dpvat contra Marítima Seguros S/A sob a alegação de ter Clauderin de Paula Rocha ( pai de Luiz) falecido em acidente de trânsito e ter Marsilene recebido o valor de R$ 13.500,00, quando deveria ter recebido o equivalente a 40 salários mínimos. Aduziu inconstitucionalidade da Lei Federal 11.482/07 e pediu pela condenação da Ré em lhe pagar o valor de R$ 6.900,00, valor esse dado à causa. Juntou documentos. 

Emendou a inicial a fls. 93/96, oportunidade em que houve a substituição do pólo ativo. Nova emenda a fls. 124/125, oportunidade em que o Autor alterou o pedido no que tange ao valor. 

Citada ( fls. 132), a Ré apresentou contestação ( fls. 133/165), oportunidade em que, preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva.   Alegou também que o outro filho do falecido não fazia parte do pólo ativo da ação. No mérito, disse que o pagamento já fora feito e que fora dada quitação. Disse ser impossível a aplicação do salário mínimo e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 212/238.

Instadas a especificar provas ( fls. 239), as partes se manifestaram a fls. 242 e 243/244.

O Ministério Público opinou pela procedência do pedido ( fls. 247/254).

É o relatório.

Decido. 

Quanto à alegação de ilegitimidade passiva, esta não comporta acolhimento.

A Lei Federal nº 6.194/74, em seu artigo 7º, menciona a existência de Consórcio constituído por todas as seguradoras operantes no ramo do Seguro DPVAT. 

O mesmo artigo menciona, em seu parágrafo 1º, a responsabilidade do referido Consórcio pelo pagamento de indenizações em caso de acidentes provocados por veículos não identificados cuja seguradora for desconhecida, cabendo ao Consórcio o direito de regresso contra o responsável pela causação do dano.

O artigo 8º da Lei Federal nº 6.194/74 vai além, ao determinar o cabimento do direito de regresso em favor da sociedade seguradora que pagar a indenização, contra o responsável pelo sinistro. 

O referido artigo deve receber a interpretação de que é indiferente a determinação de qual sociedade seguradora arcará com a indenização devida.

Caso opere no ramo do Seguro DPVAT, a sociedade seguradora estará apta a figurar no pólo passivo de demandas semelhantes à presente.

A interpretação conjunta dos artigos 7º e 8º da Lei Federal nº 6.194/74, aplicada ao caso concreto, em tudo leva ao entendimento de que o caso não é de ilegitimidade passiva. 

Deverá o Consórcio ser responsabilizado na pessoa de seu representante somente se o sinistro envolver causadores não identificados, cujos veículos não possuam seguradoras identificadas. Não é o caso.

Afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito da parlenda.

De rigor a improcedência do pedido dos Autores.

Com efeito, o pagamento da indenização foi realizado quando já vigente a Lei Federal nº 11.482/07, publicada no DOU 31.05.2007, gerando efeitos a partir de então, no tocante às modificações feitas à Lei Federal 6.194/74.

Ou seja, não mais de se discutir a respeito de pressupostos de outra espécie normativa que já não subsiste, quando a opção legislativa foi corretamente exercida com a edição de Lei. Não se discute mais a respeito de relevância e urgência, visto que não se trata mais de Medida Provisória, porém de lei.

Nesse diapasão, correto o pagamento de indenização no valor de R$ 13.500,00.

Portanto, de rigor o julgamento pela improcedência do pedido dos Autores, visto que ausente qualquer substrato jurídico a fundamentar a complementação da indenização.

Positivada nova regra no tocante às indenizações por acidente de trânsito, não há razão para aplicar lei antiga, especialmente em se considerando que o fato dos autos ocorreu já na vigência da nova disciplina legal.

O pai do Autor faleceu em 09.07.10 ( já na vigência da nova redação da Lei Federal 6.194/74. 

Dessarte, a improcedência do pedido contido na inicial é mesmo medida de rigor. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCENDENTE o pedido dos Autores.

Sucumbente, arcará o Autor  com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Referidos pagamentos ficarão suspensos na forma do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
