

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.08.131528-8 - Depósito
                                         000.08210545-3 - Ordinário
Requerente:Banco Gmac S/A
Requerido:Elaine Cristina Sudre


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de depósito fundada em descumprimento de contrato de alienação fiduciária em garantia. 

A devedora foi citada e ficou revel. 

Ação revisional do mesmo contrato, com as seguintes teses: nulidade do contrato por ausência de requisitos formais; juros remuneratórios abusivos; comissão de permanência abusiva; capitalização de juros; indevida aplicação de índices de correção monetária; cumulação de comissão de permanência com multa; existência de dano moral em razão das ilegalidades mencionadas.

A antecipação da tutela anteriormente deferida foi revogada pela decisão de fls. 57. 

Em contestação, o credor sustentou a validade do contrato e a inexistência de cláusulas abusivas. 

É o relatório.

Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a ação revisional. 

A hipótese configura contrato de alienação fiduciária de veículo, em sessenta prestações de R$ 604,78, com taxa de juros remuneratórios de 1,84% ao mês. A devedora suspendeu os pagamentos desde a 19ª prestação. 

Do ponto de vista formal o instrumento de contrato não padece de nenhum vício, já que foi assinado por ambas as partes e a devedora, inclusive, rubricou todas as suas folhas. Não era indispensável a assinatura de testemunhas para a validade do contrato, mas mesmo assim, pela análise do instrumento verifica-se que tal formalidade foi cumprida.

A taxa de juros não e abusiva. Está situada dentro da média. O valor da dívida é muito superior ao do bem não apenas em razão do juros, mas por força do prazo do financiamento. 

A capitalização de juros está expressamente prevista no contrato, o que é possível nos termos da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2000 que permite a capitalização mensal. 

Não há cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária. 

A devedora tem razão em dois pontos. Não se pode cumular comissão de permanência com multa, visto que com a cobrança da comissão de permanência todos os prejuízos decorrentes do atraso ficam compostos. Ademais, como se observa pelo demonstrativo juntado (fls. 46) o credor está desrespeitando a Súmula 294 do STJ segundo a qual tal acessório deve ser calculado pela taxa média do mercado, limitada à taxa do contrato. Assim, a título de comissão de permanência o credor só poderá cobrar 1,84% ao mês. 

Em síntese, e conclusivamente, a pretensão revisional é acolhida apenas em parte, a fim de glosar o excesso da comissão de permanência e de modo a não permitir sua cumulação com a multa moratória. 

Examino, agora, a ação de depósito. 

A devedora descumpriu o contrato de alienação fiduciária. Tampouco entregou o veículo. Segundo ela, o bem está na posse de terceiro que teria se comprometido a pagar as prestações. 

A obrigação da devedora, agora, é a de entregar o veículo ou o equivalente em dinheiro, representado pelo valor de mercado do veículo ou o saldo devedor em aberto, o que for menor. Na apuração do saldo devedor o credor não poderá cobrar multa e deve se cumprir o disposto na Súmula 294 do STJ. 

Por fim, consigno que nos termos da Súmula 25 do STF: "É ilícita a prisão do depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito". 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional para limitar a cobrança comissão de permanência e para excluir a cobrança da multa moratória nos termos da fundamentação e JULGO PROCEDENTE a ação de depósito para condenar a devedora a entregar o veículo ou seu equivalente em dinheiro, afastada a pena de prisão, ressalvando ao credor a possibilidade de prosseguir nestes autos para a cobrança do saldo devedor. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
