

SENTENÇA

Processo nº:0131766-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Sandra D´arcadia Cavaliere Zambelli e outro
RequeridoEmbargado:Novo Rumo Agropastoril Ltda e outros, Marcelino Benedito Seleguim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

SANDRA D' ARCADIA CAVALIERE ZAMBELLI e JOSÉ LUIS ZAMBELLI opuseram embargos de terceiro em face de NOVO RUMO AGROPASTORIL LTDA., DR. FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA, casado com IOVANDA PEREIRA, nos autos da ação de execução ajuizada por MARCELINO BENEDITO SELEGUIM, alegando, em síntese, que em 10 de agosto de 1.999 adquiriram fração ideal do terreno descrito na matrícula nº 45.017, lavrada perante o Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Caraguatatuba e que consubstancia na futura unidade nº 07, do edifício a ser ali construído. Disseram ainda que ajuizaram ação de manutenção de posse c/c prestação de contas e adjudicação compulsória em 18 de outubro de 2.002, em trâmite perante a 1ª. Vara da Comarca de Caraguatatuba, número de ordem 1.263/02, com concessão de liminar a fim de que sejam mantidos na posse do referido bem imóvel. Ocorre que, o imóvel veio a ser penhorado em fase de execução, por indicação dos embargados em ação que tramita perante esta 29ª. Vara Cível Central, número de ordem nº 362/97. Requerem a procedência do pedido inicial a fim de verem desconstituída a penhora realizada nestes autos que tramitam perante a 29ª. Vara Cível Central, além da condenação dos embargados nos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Os embargos foram recebidos, deferindo-se o pedido de suspensão da execução nos autos principais (fls. 43), porém o pedido de gratuidade da Justiça foi indeferido pelo Juízo na mesma oportunidade. 
Devidamente citados, os embargados ofertaram impugnação a fls. 52/55, com documentos e fls. 65/75, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnam pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que os embargantes possuem apenas um compromisso de compra e venda do referido bem imóvel, não quitado em sua integralidade e sem a anuência deles. Assim e, tendo em vista que, os embargados possuem escritura pública, devidamente registrada referente ao mesmo bem imóvel, ou seja, são detentores de direito real em relação ao bem imóvel (domínio), não há como obstar o direito de utilização do bem imóvel que é de propriedade deles, nos termos da Súmula 487, do Supremo Tribunal Federal. Os embargantes diante da existência de escritura pública em nome do embargado Francisco de Assis Pereira, poderão resolver os direitos decorrentes do contrato assinado apenas em perdas e danos, mas, não pode pleitear em Juízo a manutenção da posse do bem. 
Os embargantes ofertaram réplica (fls. 230/240). 
As partes se manifestaram acerca de eventuais provas que pretendiam produzir nos autos, bem como os embargantes informaram ao Juízo o atual andamento do processo que tramita perante a 1ª Vara de Caraguatatuba a fls. 254/268. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 740, do Código de Processo Civil. Para análise dos presentes embargos bastam as provas documentais já carreadas aos autos.
Os embargos merecem prosperar. 
Em apertada síntese, alegam os embargantes que são compromissários-compradores de fração ideal de terreno, com a construção de prédio de apartamentos, sendo certo que desde março/1.999, por si e pelos antigos proprietários estão na posse da parte ideal de terreno adquirida e onde será construída a futura unidade nº 07, do referido edifício. 
Por primeiro, anote-se que esta não é a primeira ocasião em que o Juízo se depara com estes fatos, haja vista que já proferiu sentença nos autos dos embargos de terceiro sob o nº 2.009.100.983-5, que também tramitaram perante esta 29ª Vara Cível Central, ofertados por ELIOMAR JERÔNIMO e s/m MARINILZA ROSATTO JERÔNIMO contra os embargados NOVO RUMO AGROPASTORIL LTDA. e DR. FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA. 
E, em decorrência destes fatos elencados na inicial, os embargantes também trouxeram as cópias dos principais andamentos da ação possessória, que tramita perante a 1ª Vara da Comarca de Caraguatatuba, processo nº 1.263/02, com concessão de liminar a fim de resguardar os embargantes na posse do aludido imóvel. 
Frise-se que a ação de embargos de terceiro tem por objetivo preservar não somente a propriedade, mas também a posse de determinado bem. 
No caso de que se cuida, as circunstâncias que envolvem a aquisição da propriedade do bem imóvel pelo Patrono da empresa NOVO RUMO AGROPASTORIL é objeto de discussão nos autos da ação que tramita perante a 1ª. Vara da Comarca de Caraguatatuba, sendo certo que não pode este Juízo dirimir tais questões sob pena de invadir seara jurisdicional de competência de outro Juízo, o que é vedado pela legislação processual vigente. 
Desta forma, imprestável a produção de prova testemunhal nestes autos. Tais questões devem ser dirimidas nos autos da ação possessória/adjudicação compulsória.
Mas, enquanto não dirimida tal situação em caráter definitivo, com prolação de sentença temos que, no momento atual, por força de liminar concedida nos autos que tramitam perante a 1ª Vara de Caraguatatuba, os embargantes possuem o direito de manter a posse do bem imóvel e, por conseguinte, de defendê-la, o que impede a constrição judicial por intermédio de processo, ora em fase de execução, onde não são partes os embargantes. 
De outra banda, eventual questão envolvendo excesso de execução não pode ser dirimida nestes autos, já que foge completamente ao objetivo dos embargos de terceiro.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro interpostos por SANDRA D' ARCADIA CAVALIERE ZAMBELLI e JOSÉ LUIS ZAMBELLI em face de NOVO RUMO AGROPASTORIL LTDA., DR. FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA, casado com IOVANDA PEREIRA e MARCELINO BENEDITO SELEGUIM e o faço para desconstituir a penhora que recai sobre o bem imóvel consistente na futura unidade nº 07, do Edifício Condomínio Residencial Vertical Britânia.
Condeno os embargados no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos embargantes, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, tudo devidamente atualizado e acrescido dos consectários legais devidos. 
Prossiga-se nos autos da execução, certificando naqueles autos o teor desta sentença, bem como, juntando-se cópia dela após o trânsito em julgado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
