

SENTENÇA

Processo nº:0131119-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Mega Marcus, Eli & Gustavo Associados Ltda Mega Models Agency
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por MEGA ? MARCUS, ELI & GUSTAVO ASSOCIADOS LTDA ? MEGA MODELS AGENCY em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em que pretende o cancelamento de linhas telefônicas, a restituição em dobro das quantias pagas indevidamente, o recebimento de indenização por danos morais e a abstenção da ré no tocante à cobrança das mensalidades e dos serviços adicionais referentes às linhas cujo cancelamento pretende. A autora afirma que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. Posteriormente, em abril de 2011, requereu pelo telefone o cancelamento de nove linhas. Todavia, nos meses subsequentes ao pedido de cancelamento, a ré continuou a realizar a cobrança referente às linhas canceladas. Várias foram as tentativas encetadas pela autora para solucionar a questão, porém sem sucesso. Realizou diversos telefonemas e esteve na loja da ré para confirmar o cancelamento das linhas, conforme os protocolos listados. Mesmo assim, a ré continuou a realizar a cobrança das mensalidades. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 10/35. A autora aditou a petição inicial às folhas 43/46.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 55/65. Sustenta a impertinência do pedido de restituição em dobro, porquanto em nenhum momento houvera cobrança a maior. Argumenta que não há nos autos comprovantes de pagamentos a maior. Por outro lado, sustenta a inexistência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 68/82.

Réplica encartada às folhas 84/91. 

A antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi deferida às folhas 108/109.

A ré cumpriu a decisão e juntou os documentos determinados. 

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A demanda inicial merece parcial acolhimento, senão vejamos.

Verte-se dos autos que a autora celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e em abril de 2011 requereu o cancelamento das nove linhas enumeradas às folhas 3 destes autos. A autora comprovou que realizou diversos telefonemas e que compareceu a um dos estabelecimentos da ré para obter o cancelamento das citadas linhas telefônicas, consoante se depreende da análise dos documentos encartados às folhas 28/35. E tais fatos, conforme se dessume da leitura da contestação, não foram contestados pela ré, pelo que devem ser aceitos como verdadeiros (CPC, artigos 300 e 302). 

Dessa arte, o pedido principal formulado pela autora deve ser acolhido para reconhecer a extinção parcial do contrato celebrado com a ré no tocante às linhas telefônicas listadas no item 1 de folhas 8 a partir do primeiro pedido formulado em abril de 2011.

De outra banda, a autora sustenta que a despeito dos vários pedidos de cancelamento formulados, a ré continuou a realizar a cobrança das mensalidades pertinentes aos números das linhas. Às folhas 1645/1690, a autora demonstrou ter realizado o pagamento integral de todas as faturas, inclusive daquelas emitidas pela ré posteriormente ao pedido de cancelamento de nove linhas e que contemplavam os serviços referentes a elas. Na contestação, a ré sustenta a impertinência do pedido de restituição dos valores a maior, porquanto a repetição do indébito dependeria da demonstração de erro, dolo ou culpa. Porém, não assiste razão à ré. Reza o artigo 884 do Código Civil que: ?Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.?  Portanto, pela regra do artigo 884 do Código Civil, a repetição do indébito pressupõe apenas o pagamento realizado sem justa causa ? ou causa legítima. Dessa arte, diferentemente do sustentado pela ré, não há necessidade de demonstração de erro, dolo ou culpa para que o pleito ressarcitório seja acolhido. Neste sentido é a doutrina do ilustre mestre português JOÃO DE MATOS ANTUNES VARELA: ?Não se exige, para o efeito, o erro do solvens no acto do cumprimento. E a omissão não pode deixar de considerar-se intencional, quer à luz dos trabalhos preparatórios do Código, no decurso dos quais a questão foi suscitada, quer pelo confronto com o texto do artigo 758º. do Código anterior, onde expressamente se aludia ao erro de facto ou de direito como determinante do pagamento. Por conseguinte, o facto de o autor do cumprimento ter dúvidas sobre a existência da obrigação ou estar mesmo seguro da sua inexistência não obsta à repetição do indevido, desde que a prestação tenha sido efectuada apenas com a intenção de a cumprir, e não com o intuito de fazer uma liberalidade ao accipiens. A intenção solutória pode, à primeira vista, parecer inconciliável com outro estado de espírito que não seja o do erro acerca da existência da obrigação. Mas não é assim. O autor do cumprimento pode ter efectuado a prestação apenas à cautela, com receio das consequências da mora, mas na intenção de se esclarecer mais adiante sobre a existência da obrigação; ou pode tê-lo feito somente para evitar os incômodos e despesas de um litigio com o credor, ou até a simples discussão, com este acerca da existência do débito, por não lhe ser possível exibir o documento de quitação que o credor lhe dera, ou por não o ter pedido na altura própria, etc.? (Das Obrigações em Geral, Volume I, 10ª. Edição, Almedina ? os grifos não constam dos originais). 

No caso em questão, os pagamentos feitos pela autora e referentes às nove linhas telefônicas canceladas não tiveram uma causa justa, porquanto a autora não mais usufruíra os respectivos serviços. Seria contrário à boa-fé objetiva (CC, artigo 422) admitir-se que o pagamento foi feito a maior e negar à autora o direito à restituição do quantum respectivo.

Caminhando-se na questão, a autora pretende a restituição em dobro da quantia paga a maior. Neste particular, razão não assiste à autora, senão vejamos.

Em primeiro lugar, deve-se destacar que a relação jurídica ora sob exame não pode ser classificada como sendo de consumo. No caso em voga, a autora contratou os serviços de telefonia móvel para desempenhar a sua atividade empresarial, pelo que os serviços contratados traduzem-se em insumos. O professor Fábio Ulhoa Coelho obtempera que: ?Não se discute que os atos de intermediação física praticados pelo empresário submetem-se à disciplina do direito cível. O âmbito de incidência do Código de Defesa do Consumidor é delineado pelo conceito de relação de consumo, e o empresário que adquire bens ou serviços para reinseri-los, ainda que transformados, na cadeia de circulação econômica não pode determinar-se como consumidor, pela legislação brasileira, visto que não é, nesse caso, destinatário final. A dúvida acerca da aplicabilidade da legislação de tutela dos consumidores nos atos interempresariais circunscreve-se à hipótese em que não se verifica a intermediação física do bem ou serviço. Por exemplo: a aquisição pelo industrial de energia elétrica para o funcionamento da fábrica, de máquinas, utensílios, ou mobiliários para uso na empresa, a contratação de serviços de dedetização do estabelecimento comercial etc. Nessas situações, o empresário pode ser visto como o destinatário final dos bens ou serviços, sob o ponto de vista material, uma vez que fisicamente eles deixam de circular. Mas, sob o ponto de vista econômico, esses bens ou serviços incorporam-se aos oferecidos ao mercado de consumo pelo empresário que os adquiriu. Em uma palavra, são insumos.? (Curso de Direito Comercial, Direito de Empresa, Volume 3, 7ª. Edição, Editora Saraiva, página 183). A autora pode ser a destinatária fática final dos serviços prestados pela ré, porém não é a destinaria final sob o ponto de vista jurídico. Neste sentido, a questão pertinente à restituição em dobro deve ser analisada sob a ótica do artigo 940 do Código Civil e não a do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Segundo o artigo 940 do Código Civil, ?aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.? (grifei). Ora, o preceito ora transcrito é de meridiana clareza ao exigir que a aplicação da pena civil tenha por base a existência de demanda do credor em face do devedor para cobrar uma dívida já quitada. Com isso, simples protesto de título já quitado ou cobrança de dívida paga não autoriza a aplicação da pena civil estabelecida no artigo 940 do Código Civil, diversamente do que estabelece o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como explicam Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho: ?A pena pela cobrança indevida será bem mais rigorosa se houver entre as partes relação de consumo. É que o Código de Defesa do Consumidor tem regra especial sobre a matéria no parágrafo único do seu artigo 42, que assim dispõe: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? Cotejando as duas normas pode-se identificar com clareza várias diferenças entre elas. Para o Código de Defesa do Consumidor bastará que o consumidor tenha sido cobrado extrajudicialmente (usa-se ali o verbo cobrar), enquanto que pelo Código Civil será preciso cobrança judicial (refere-se a demandar), vale dizer, ação de cobrança pelo menos ajuizada.? (in Comentários ao Novo Código Civil, Volume XIII, 2ª. edição, Editora Forense, página 332).

Também não há falar-se em dano moral. A resistência quanto ao cancelamento das linhas telefônicas não causou qualquer mácula à honra objetiva da autora, pelo que nenhum dano sofrera em seu atributo jurídico da personalidade. Neste sentido, destaco os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves: ?A pessoa jurídica, como proclama a súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral e, portanto, está legitimada a pleitear a sua reparação. Malgrado não tenha direito à reparação do dano moral subjetivo, por não possuir capacidade afetiva, poderá sofrer dano moral objetivo, por ter atributos sujeitos à valoração extrapatrimonial da sociedade, como o conceito e bom nome, o crédito, a probidade comercial, a boa reputação etc. O abalo de crédito acarreta, em regra prejuízo material. Mas o abalo de credibilidade pode ocasionar dano de natureza moral. Neste caso, a pessoa jurídica poderá propor ação de indenização de dano material e moral.? (in Responsabilidade Civil, saraiva, 8ª. edição, páginas 547 e 548). Pela simples leitura da doutrina transcrita, podemos facilmente concluir que a autora não sofrera qualquer espécie de dano em sua honra objetiva. 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de (a) declarar canceladas as linhas telefônicas enumeradas no item 1 de folhas 8 e (b) condenar a ré a restituir a quantia de R$ 6.308,84 (seis mil, trezentos e oito reais e oitenta e quatro centavos) corrigida monetariamente a contar de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Diante da sucumbência mínima da autora (CPC, art. 21, parágrafo único), condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
