

DECISÃO

Processo nº:0131154-21.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Roviralta Dias Baptista
RequeridoLitisconsorte Passivo:Auto Viação e Turismo Ilha Bela Ltda e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman

Vistos.

Fls. 245/247: presente, deveras, a omissão de que se queixa a litisdenunciada, ACOLHO o recurso em estudo e DECLARO a r. sentença de fls. 237/238, a fim de imprimir ao último parágrafo de sua fundamentação e ao dispositivo a seguinte redação:

"Por sua vez, consoante contrato que celebraram, de rigor seja a litisdenunciada compelida, nos limites entabulados, a ressarcir a ré por aquilo que esta desembolsar em virtude da presente sentença,  abatida, porém, a franquia pactuada; daí o parcial êxito também da denunciação.

Do exposto, I. relativamente à demanda principal, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a soma de três mil, cento e dezessete reais e setenta e um centavos, com atualização monetária desde o desembolso e juros moratórios em um por cento ao mês, estes calculados do evento (STJ, Súmula nº 54). Custas, despesas processuais e verba honorária, em quinze por cento da condenação atualizada, integralmente pela ré (Código de Processo Civil, art. 21, parágrafo único); e II. julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide acessória e condeno a litisdenunciada a, respeitados os limites da apólice, reembolsar a litisdenunciante pelo quantum que esta despender como decorrência da condenação supra, descontada a franquia, com atualização monetária a contar do pagamento e, se o caso, juros moratórios em um por cento ao mês, estes apenas se vier a ser injustificadamente retardado o ressarcimento ora determinado, incidindo o incremento, nesta hipótese, desde quando configurada a recalcitrância. Não tendo havido litígio entre as partes, cada qual arcará com a metade das custas e despesas processuais respeitantes à denunciação, compensando-se, e com a remuneração dos respectivos patronos".

Publique-se, registre-se, anote-se, comunique-se, certifique-se e retifique-se.
 
Int.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
