

SENTENÇA

Processo nº:0131211-09.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clodoaldo Pereira Lima
Requerido:Arb Divulgação Com.livros Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Clodoaldo Pereira Lima ajuizou ação em face de Arb Divulgação Com. Livros Ltda. Me alegando, em suma, que em janeiro de 2005, após ter sido procurado por um vendedor da ré, acabou por adquirir um livro, no valor de R$198,00, o qual seria enviado pelo correio e o pagamento seria feito mediante boleto. Afirma que nada recebeu, e ao tentar fazer uma aquisição a crédito tomou conhecimento de que seu nome havia sido negativado. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização por dano moral.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 19), a ré foi citada por edital (fls. 117/119) e não apresentou resposta (fl. 120). O Curador Especial aduziu, em síntese, que o demandante não demonstrou ter adquirido o livro, tampouco que a parte contrária deixou de cumprir a sua prestação. Por tais motivos, pugnou pela improcedência (fls. 129/131).
Houve réplica (fls. 135/136).
É o relatório.
A única prova pertinente é a documental, já tendo sido superada a fase para a sua produção, o que autoriza o julgamento no estado.
O autor alega que, adquirido o livro, a ré não encaminhou a mercadoria nem o boleto de pagamento, preferindo desde logo realizar a negativação.
A versão é plausível  existem vários casos semelhantes em trâmite  e a ré, por sua própria conduta, qual seja, de encerrar as atividades de forma irregular, leva a crer que aquilo que consta na inicial retrata a realidade.
A prova da existência do negócio jurídico poderia perfeitamente ser feita pela demandada, bastando que juntasse documento demonstrando que o autor, por receber certo produto, se comprometeu a pagar determinada quantia. No entanto, nada fez, devendo então ser aceita a tese defendida na peça vestibular.
É evidente, por outro lado, que o apontamento indevido gera o chamado dano moral in re ipsa, pois a pessoa lesada, fiel cumpridora de suas obrigações, vê sua imagem maculada, passando por caloteira.
Deste modo, e partindo-se da premissa de que o ressarcimento não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o caráter preventivo, punitivo e reparatório da indenização, deve esta ser fixada em R$6.780,00.
A correção monetária, que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso, ou seja, desde o apontamento (Súmula 54 do STJ).
Não há se falar em responsabilidade contratual, pois o que se nega é a efetiva existência do negócio jurídico (AgRg no AREsp 142335/SC).
Inaplicável o disposto na Súmula 385 do STJ, vez que todas as negativações foram excluídas, o que evidencia que não representavam dívidas válidas.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidando por conseguinte a decisão antecipatória, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
