

SENTENÇA

Processo nº:0131592-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Creditore Credito e Cobrança Ltda
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Creditore Crédito e Cobrança Ltda. ajuizou ação de indenização por danos morais c/c danos materiais em face de Intelig Telecomunicações Ltda. e CT Cell Comércio de Telecomunicações Ltda. Alegou ter firmado contrato de prestação de serviços telefônicos na modalidade de adesão com a ré Intelig, por intermédio da ré CT Cell comércio. O contrato estipulava que as linhas telefônicas deveriam ser instaladas no prazo de 60 dias após a assinatura, que se deu em Janeiro de 2011. Ocorre que a ré Intelig atrasou em aproximadamente dois meses para fazê-lo. Além disso, depois de habilitadas, as linhas telefônicas passaram a apresentar diversos problemas, o que trouxe lhe mais prejuízos e constrangimentos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 122).
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação.A ré CT Cell Comércio de Telecomunicações alegou preliminarmente incompetência absoluta e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não tem acesso ao sistema operacional da primeira ré e que atua apenas na manutenção dos equipamentos utilizados pelos seus clientes. No mais, prestou amplo assessoramento à autora junto à ré Intelig com o fito de solucionar as falhas ocorridas. Aduziu não ter praticado nenhuma conduta que violasse os direitos da autora (fls. 127/138).
A ré Intelig Comunicações LTDA, por sua vez, pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Alegou ser incerta a data de assinatura do contrato, assim como a real ocorrência do atraso. Pleiteou pelo indeferimento do pedido indenizatório (fls. 205/224).
Réplica a fls. 279/286.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito, assentadas, no mais, em prova documental.
 Aplicando-se uma visão mais restritiva da legislação consumerista, a requerente não poderia se enquadrar na condição de destinatária final. Isto porque se trata de pessoa jurídica que contratou a instalação de linhas telefônicas para serem utilizadas na sua atividade comercial e não na consumação de um interesse pessoal.
Tal leitura, todavia, deixa de considerar um elemento primordial da disciplina das relações de consumo. Trata-se da vulnerabilidade do consumidor em relação ao fornecedor, a qual, seja no sentido técnico, econômico ou jurídico, desequilibra as relações contratuais em desfavor do primeiro. Apesar de inexistente na interpretação gramatical do art.2º da Lei 8078/90, a vulnerabilidade é o fator justificador da proteção jurídica conferida ao consumidor, considerando-se o art. 5º, XXXII, da Constituição Federal.  
Em razão disso a jurisprudência do STJ vem aplicando a teoria do finalismo aprofundado para reconhecer a existência de relação de consumo em casos que envolvem pessoas jurídicas vulneráveis. Trata-se de interpretação condizente tanto com a Constituição, quanto com o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, que possibilita expressamente a inclusão de tais entidades no rol de consumidores.
 No geral, as pessoas jurídicas realmente possuem maiores possibilidades de informação e de defesa do que o consumidor pessoa física. Todavia, isso não descarta a sua eventual vulnerabilidade diante de certos fornecedores dentro do mercado, o que deve ser objeto de análise no caso concreto. Essa é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO. FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE.
MINISTRA NANCY ANDRIGHI. 
3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado , consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (Recurso Especial Nº 1.195.642-RJ (2010/0094391-6), Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 13/11/2012, DJe 14/10/2011).

É este o caso dos autos, no qual é evidente o desequilíbrio que desfavorece a autora, vulnerável no sentido técnico em relação à ré Intelig. Os documentos constitutivos da autora (fls. 26/31) denotam que se que se trata de microempresa do ramo de vendas de crédito.  Vê-se que o serviço contratado não possui relação direta com a atividade comercial exercida pela autora, a qual pretendia utilizar as linhas telefônicas como suporte operacional ao atendimento aos seus clientes pela via do call center.
 Ocorrido o alegado atraso, à autora não restaria outra saída que não fosse a de se subjugar à disposição da ré Intelig para atendê-la, haja vista que iniciar todo um processo de negociação com outro fornecedor poderia resultar em solução menos viável do ponto de vista econômico. A ausência de conhecimento técnico acerca do serviço contratado inseriu a autora em situação de desvantagem em relação às requeridas, detentoras dos meios de produção. Nessas circunstâncias, é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Com o emprego das regras consumeristas ao caso, não há espaço para o acolhimento das preliminares arguidas pela ré CT Cell Comércio de Telecomunicações. A preliminar de incompetência absoluta deve ser afastada pelo que dispõe o art. 101 do Código de Defesa do Consumidor, o qual autoriza que a ação de responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços seja ajuizada no foro de domicílio do autor. 
Quanto à ilegitimidade passiva, a ré CT Cell Comércio de Telecomunicações atuava na manutenção dos equipamentos instalados pela ré Intelig, sendo seu agente autorizado (fls. 40). É cediço, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, que a responsabilidade civil nas relações de consumo é fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou prestação de serviços.  É o que se vê in verbis: 

CONSUMIDOR. CONTRATO. SEGURO. APÓLICE NÃO EMITIDA. ACEITAÇÃO DO SEGURO. RESPONSABILIDADE. SEGURADORA E CORRETORES. CADEIA DE FORNECIMENTO. SOLIDARIEDADE. 
1. A melhor exegese dos arts. 14 e 18 do CDC indica que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício, isto é, imputa-se a toda a cadeia de fornecimento a responsabilidade pela garantia de qualidade e adequação.
 (REsp 1077911/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/10/2011, DJe 14/10/2011).

Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar a sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. Prevalecem, in casu as regras da solidariedade passiva, e, por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente. (DENARI Zelmo, Responsabilidade pelo Fato do Produto e do Serviço, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, Ada Peregrini Grinover [ et al.], 6ª edição, Rio de Janeiro, Ed. Forense Universitária, 2000, pp.- 181).   

Vencidas essas questões, passo à análise do mérito.  
Cuida-se de ação indenizatória movida em razão de contrato de prestação de serviços firmado na modalidade de adesão. Por indicação da ré CT Cell Comércio de Telecomunicações, empresa prestadora de serviços técnicos de manutenção de telefonia, a autora contratou com a requerida Intelig a instalação de 30 (trinta) linhas telefônicas digitais.  
As requeridas teriam atrasado a realização do serviço pelo período de dois meses, momento após o qual foram detectadas diversas falhas, tais como telefones recorrentemente mudos, ligações incompletas e a transferência de ligações a terceiros desconhecidos. A autora, que atuava no mercado através do atendimento via call center,  teria  suportado diminuição do seu faturamento em decorrência das alegadas falhas.
Segundo a ré Intelig, a data de assinatura do contrato de prestação de serviços telefônicos está ilegível. Por este motivo o descumprimento do prazo da entrega das linhas telefônicas não teria sido devidamente comprovado. 
Com efeito, a data que consta as fls. 69 está apagada. Ainda assim, dispensando olhar mais atento, não é difícil perceber que ela corresponde ao dia 4 de Janeiro de 2011, conforme alegado pela autora. Nesse contexto, em razão da relativa falta de clareza, aplica-se o art. 47 do Código do Consumidor para realizar interpretação mais benéfica ao consumidor. 
A instalação das linhas telefônicas deveria ter ocorrido, portanto, no máximo até o mês de março do mesmo ano. Contudo, as linhas foram habilitadas com aproximadamente dois meses de atraso, o que foi comprovado a fls. 76/77. Os documentos de fls. 107/109, referentes às reclamações da requerida junto à Anatel, também se prestam para atestar a má prestação dos serviços oferecidos.  
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor em virtude de danos experimentados com a má prestação de serviços.  Constatado o atraso das rés em adimplir o contrato, resta apurar a ocorrência dos danos alegados, assim como o nexo de causalidade que deve existir entre eles e as falhas indicadas pela autora, para que se possa falar na sua responsabilização. 
Pois bem, aduz a autora que experimentou redução de faturamento que levou à demissão de funcionários. Vislumbro, todavia, que os elementos probatórios trazidos aos autos carecem da força necessária à comprovação de sua afirmação. 
Isto porque, conforme consta no documento de fls. 84, os empregados demitidos foram contratados durante ou após o mês de maio, quando as linhas telefônicas já haviam sido instaladas. Em que pese as alegações de mau funcionamento pós-instalação, a autora, ao menos em tese, já vinha suportando prejuízos por longo período, razão pela qual o documento em apreço não derruba a possibilidade de que a demissão dos empregados tenha se dado por razões alheias às irregularidades apontadas. Nessa feita, não há prova de nexo de causalidade entre tal fato e a conduta das requeridas.     
No mais, a autora trouxe a prova documental de fls. 114 para comprovar suposta diminuição no seu faturamento. Trata-se de declaração elaborada pelo contador da própria requerente, o que lhe dá acentuada carga de unilateralidade e a torna demasiadamente frágil.
O mesmo raciocínio vale para a indenização requerida por dano emergente relacionado à suposta perda de cliente que realizaria operação a qual renderia à autora comissão no valor de R$ 7.091,73. Os documentos de fls. 102/105 correspondem, respectivamente, a simulação de comissão e a declaração manual de suposta cliente da ré.
No caso, a autora poderia ter pleiteado a realização de audiência de instrução e julgamento, arrolando como testemunha Veralucia de Lucia Vieira. Todavia não o fez, contendo-se em requerer o julgamento antecipado da lide (fls.288), do que se presume que não tinha mais nada a comprovar.  
Nessa feita, os danos referentes à diminuição de faturamento, assim como da perda de cliente por parte da autora não foram suficientemente comprovados, razão pela qual não podem ser acolhidos diante do que dispõe o art. no 333, I do Código de Processo Civil. 
Da mesma forma, não pode ser acolhido os pedido indenizatório referente a honorários advocatícios. Primeiramente, porque sua comprovação também se dá por documento unilateral, tal como acima enfatizado. E, em segundo lugar, porque honorários advocatícios referem-se a critérios de sucumbência, regidos pela legislação adjetiva em vigor.
Passo à apreciação do pedido de indenização por lucros cessantes, o qual também não pode ser acolhido. 
Conforme já explicitado, a prova de fls. 144 não se presta à comprovação da diminuição de faturamento. Assim, não há como se saber o quanto ela deixou de lucrar em relação ao faturamento de 2009, este sim devidamente comprovado pelo documento de fls. 298, emitido pela Receita Federal. 
Quanto à indenização por danos morais, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida, independente de eventuais consequências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos, de forma que se possa afirmar que a reputação da empresa que figura no polo ativo não foi atingida ao ponto de fazê-lo.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o infortúnio sofrido pela autora co a conduta das rés deu ensejo a aborrecimento corriqueiro, ao qual qualquer pessoa jurídica está exposta no cotidiano.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória por danos extrapatrimoniais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % do valor da causa. 

P.R.I.C


São Paulo, 17 de julho de 2013.
