

SENTENÇA

Processo nº:0131794-10.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dalmo Henrique da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

DALMO HENRIQUE DA SILVA move ação ordinária de indenização por ato ilícito, cumulada com indenização de dano moral, em face  da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em razão de tiro desferido por policial militar contra o requerido, sob a suspeita de posse ilegal de armas. Após devido processo criminal, houve a absolvição do autor, ora réu, deste crime em razão da insuficiência de provas. O autor alega que sofreu diversas sequelas em detrimento do tiro, sendo necessária a realização de três procedimentos cirúrgicos para reparar os danos físicos. Também alega que houve redução da sua capacidade laborativa, eis que na época exercia a função de motoboy. Em razão do exposto, protesta por indenização relativa aos lucros cessantes correspondentes ao período de inatividade, danos morais  e estéticos, além de pensão vitalícia caso seja constatada incapacidade para laborar.  
Deferida a gratuidade processual (fls. 64).
Citada, a ré contestou. Defende inépcia da inicial, em razão da generalidade do pedido da mesma. Ademais, resumidamente,  protestou pela improcedência da ação, porque o policial militar teria desferido o tiro em ato de legítima defesa e estrito cumprimento do dever legal, pois a vítima teria reagido à abordagem policial, bem como teria feito menção para sacar uma arma. 
Houve réplica  (fls. 119/126).
Protestado pela produção de prova pericial, foi apresentado laudo do IMESC (fls. 162/166). Por meio deste foi constatado que o autor é portador de sequelas de fraturas consolidadas, limitação parcial e permanente para o exercício das funções habituais, podendo ser adaptado em outras funções com característica sedentária, havendo redução da capacidade laborativa em quantidade, qualidade e competitividade, sendo o grau total de incapacidade estimado em 30% (trinta por cento). 
Em audiência, colheu-se o depoimento de testemunha (fls. 200) e, em seguida, em memoriais, as partes reiteraram suas teses.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Nos termos da inicial, no dia 18 de fevereiro de 2004, por volta das 22 horas, na Rua Oliveira Catrambi, o autor foi baleado pelo policial militar Edson Pereira dos Santos. O militar suspeitou que o autor possuísse arma de fogo, e por isso desferiu o tiro, pois teria recebido denúncia de haveria homens armados na região. 
O ferimento acha-se comprovado com o laudo de exame pericial (fls. 162/166). Não foi comprovado que o autor efetivamente possuísse arma de fogo, visto que houve sua absolvição em processo criminal correspondente. É, portanto, incontroverso o tiro disparado pelo policial.
A versão policial não se comprovou e nem mesmo mostrou-se convincente. Nas circunstâncias do caso, ainda que se admitisse como verdadeira a versão do policial, não há como não ter a sua conduta como equivocada e imprudente, de que poderia ter resultado mal maior, ou seja, a morte de pessoa judicialmente provada inocente. É de fácil constatação notar que o autor acabou ferido, teve de ser submetido a três procedimentos cirúrgicos, e hoje apresenta diversas sequelas, atestadas pelo perito judicial, responsáveis por comprometer o desenvolvimento de suas atividades motoras, inclusive aquelas voltadas para seu labor.
Nas circunstâncias descritas, inegável o dano moral, sendo de fácil percepção o abalo psicológico que resultou dessa situação. E a responsabilidade do Estado pelo prejuízo é objetiva, decorre do art. 37, §6º, da Constituição Federal. 
Todavia, descabida é a pretensão à indenização pelos lucros cessantes do autor correspondentes ao período que permaneceu afastado por força de tratamento médico, visto que não há nenhuma prova no autos de que ele estivesse trabalhando e recebendo o valor indicado. No mesmo sentido, não há falar em ressarcimento, eis que não foi comprovado nos autos o dispêndio financeiro com a recuperação e tais demonstrações devem anteceder à sentença. A só juntada de receitas médicas não é suficiente para demonstrar o prejuízo econômico.
Em relação ao pedido de pensão, o laudo apurou perda de capacidade consistente em 30% (trinta por cento) e, assim, faz jus o autor ao pensionamento equivalente a 30% (trinta por cento) sobre o valor do salário mínimo nacional, desde a data dos fatos e enquanto sobreviver, porque este o valor menor que todo trabalhador tem direito.
Eventuais tratamentos, comprovados por meio de avaliação médica pelo Estado, serão custeados também pela Fazenda do Estado.
Os danos morais e estéticos ocorreram e devem ser indenizados. Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nesse diapasão, fixo a indenização para o dano moral, estético e psico-emocional no montante de 200 (duzentos) salários mínimos nacionais, isto é, R$109.000,00 (cento e nove mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: a) 30% (trinta por cento) do valor do salário mínimo nacional, a título de pensão mensal vitalícia, desde a data do evento, devendo a ré incluir o autor em sua folha de pagamento, em relação às pensões vincendas e pagar de uma só vez as vencidas, com correção monetária desde os respectivos vencimentos, acrescido de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/09; b) custear os tratamentos necessários à recuperação do autor, conforme prescrição médica; c) pagar indenização por dano moral, estético e psico-emocional no montante de R$109.000,00 (cento e nove mil reais), contando-se correção monetária desde a data dos fatos e juros de mora desde a citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009.
Em face da sucumbência, considerando que o autor foi vencido em parte menor, condeno a ré no pagamento de 2/3 das custas processuais e em honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora. Levou-e em conta na fixação do valor dos honorários a parte em que sucumbiu o autor.
O autor suportará as custas processuais restantes, observando-se a gratuidade processual concedida.
Ao reexame necessário.
P. R. I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
       Juiz de Direito
