

SENTENÇA

Processo nº:002.08.131413-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Vanusia da Silva
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que MARIA VANUSIA DA SILVA promove em face de HSBC BANK BRASIL S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, foi impedida de ingressar na agência bancária.

Diz, outrossim, que provavelmente, a causa principal que motivou a obstrução da porta é o fato de a autora ser negra!.

Afirmando, por fim, que sofreu humilhações e que destes fatos advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 22/23.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em síntese, que não ocorreram danos e que o fato tratado consiste em mero dissabor.

                                                                  Impugnando, por fim, o valor reclamado a título de indenização, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O mero travamento da porta giratória não dá azo a danos morais passíveis de indenização.

Com efeito, para a eventual responsabilização da instituição financeira, é mister que, concretamente, o cliente do banco tenha sido exposto a situação vexatória e humilhante.

No caso em tela, não há qualquer prova a atestar o alegado, ao que se acrescenta que o Boletim de Ocorrência consiste na declaração unilateral  da própria Autora.

Demais disso, nem a própria Autora tem certeza quanto às suas alegações, porquanto afirma que provavelmente, a causa principal que motivou a obstrução da porta é o fato de a autora ser negra, assertiva esta que, inquestionavelmente denota dúvidas quanto à razão para o travamento.

Bem por isso, assim, a ação toma o rumo da improcedência.

A propósito do tema, menciono:

Ação de indenização por danos morais. Travamento de porta giratória instalada em entrada de estabelecimento bancário. Mero aborrecimento, sem alcançar o potencial de dano moral indenizável. Autor que não se desincumbiu de demonstrar o excesso ou abuso por parte da vigilância do banco. Pretensão indenizatória afastada. Improcedência da ação reconhecida. Provimento do apelo do réu, prejudicada a apreciação do recurso interposto pelo autor (Apelação n° 994.09.290526-4, Rel. Donegá Morandini, j. 13.04.10)

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).


Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
