

SENTENÇA

Processo nº:0131922-64.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Quaresma e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

HELENA QUARESMA E OUTROS movem ação em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam, em síntese, que são servidores públicos civis e que fazem jus ao grau máximo do adicional de insalubridade além do pagamento das diferenças existentes mais danos morais. Querem, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque não se ajustam ao direito em vigor. Pugna pela improcedência da ação. Ainda, alega prescrição.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobrevieram laudo pericial e oitiva de duas testemunhas.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é em parte procedente.
Isso porque resultou claro e evidente que os autores trabalharam ou trabalham em local insalubre; tanto é verdade que eles já recebem o adicional de insalubridade no grau médio.
Objetivam a modificação do grau para o máximo e, sobre isso, segundo o laudo pericial existente nos autos, à fl. 388, tal pretensão merece guarida visto que estão em contato permanente com esgotos, lixo urbano, carnes, glândulas, víseras sangue, entre outros, com pacientes em isolamentos por doenças infecto-contagiosas, bem como objeto de seu uso não previamente esterilizados (fl. 392).
As testemunhas ouvidas em juízo confirmam essa situação mencionada e afirmaram que a situação de trabalho era péssima, sem ventilação e que trabalhavam junto aos doentes (fl. 339). A testemunha Vera, à fl. 340, chega a afirmar que as condições atuais são péssimas e que o risco de contaminação ainda persiste.
Nesse contexto, só resta reconhecer o direito dos autores ao percebimento do grau máximo do adicional de insalubridade.
A alegação de que inexiste laudo homologatório é insuficiente para descartar a pretensão inicial porque ele é de natureza declaratória, referente a uma situação já anteriormente existente.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:
Adicional de Insalubndade. Lei Complementar n° 432/85. alterada pela L C n° 835/97, que passou a delimitar como marco para o pagamento da aludida vantagem a data do laudo homologatório.Vantagem que depende do exercício de atividade insalubre, e a teor da lei de regência supõe comprovação mediante laudo pericial. Termo "a quo" do pagamento definido quando do advento do trabalho insalubre, não do laudo que a constata, que possui natureza meramente declaratóna, não constitutiva, apenas reconhecendo situação preexistente. Recurso fazendário improvido (APELAÇÃO N° 046 694 5/8, de São Paulo, Rel. Des. Aroldo Viotti, j.31.03.2008).


De rigor, pois, acolher a tese inicial.
Em relação ao dano moral, vê-se que os autores deixaram de comprovar cabalmente a sua ocorrência. O recebimento do adicional no grau médio e agora reconhecido no grau máximo, a princípio, justifica a situação peculiar na qual estão inseridos.
Competia a eles provar o fato constitutivo desse direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso indubitavelmente inocorreu.
O período pretérito relativo às parcelas vencidas abrange o período de 23 de outubro de 2002, observada a lotação de cada autor. As parcelas anteriores estão abrangidas pela prescrição. Quanto às vencidas após o ajuizamento são devidas desde que observada a lotação dos autores no local indicado na inicial.
Posto isso, julgo em parte procedente a pretensão inicial para reconhecer o direito dos autores ao grau máximo do adicional de insalubridade, apostilando-se, desde o período que antecede os cinco anos da data da propositura desta ação, observada a lotação de cada autor no local declinado na inicial, e também lhes assegurando esse direito desde que mantida a situação de insalubridade no local e a lotação do servidor em seu quadro de pessoal. Condeno o requerido a pagar as diferenças existentes, observada a prescrição qüinqüenal e a Lei n. 11.960/09. 
Declaro para os devidos fins a natureza alimentar da mencionada verba ora reconhecida.
Face à sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e dividirão em igualdade as custas processuais, observado em relação aos autores a Lei 1060/50.
Observe-se o reexame necessário no caso de se ultrapassar o limite do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.




São Paulo, 10 de abril de 2012.
