

SENTENÇA

Processo nº:0131241-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Maria Martha Antunes da Silva Muniz
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

MARIA MARTHA ANTUNES DA SILVA MUNIZ ajuizou ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório contra BRADESCO SEGUROS S/A. Sustenta merecer indenização do seguro obrigatório no montante de 40 salários mínimos previstos no art. 3.º da Lei 6.194/74 em virtude do falecimento de Carlos Olivaldo de Souza Lopes Muniz ocorrido em 14/04/1992, em decorrência de acidente automobilístico. Requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização equivalente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/17.
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 36/57) pleiteando a improcedência. Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva ad causam e ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, sustenta estar prescrita a ação; que a quitação dada pelo credor exonera o devedor de toda e qualquer responsabilidade; haver desvinculação da indenização ao salário mínimo; que a correção monetária deve incidir a partir da publicação da sentença e os juros de mora, por sua vez, devem correr a partir da citação; e que em caso de procedência os honorários deverão ser fixados, no patamar máximo de 15% sobre o valor líquido da condenação. 
Deixou a autora de apresentar sua réplica (fls. 99).
Foi determinado à ré que apresentasse o comprovante de pagamento administrativo (fls. 103/106).
Manifestou-se a autora sobre o documento juntado, sustentando que ele não se presta a provar o pagamento realizado, uma vez que não foi acompanhado de recibo ou de comprovante de depósito em conta bancária de titularidade da autora (fls. 110/).
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam, pois se a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, nada impede também que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização.
Tampouco merece guarida a alegação de ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, uma vez que os documentos juntados são suficientes para o conhecimento da demanda, haja vista que comprovada a morte do segurado, a causa do óbito (atropelamento) e a relação marital entre o falecido e a autora.
Afastadas as preliminares, passa-se à apreciação da alegação de prescrição.
Considerando que o acidente ocorreu em 14/04/1992, a princípio, aplica-se ao caso o prazo de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil de 1916.
Tendo em vista que, quando da entrada em vigor do Novo Código Civil, havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior, deve ser aplicado o prazo prescricional do Código Civil de 1916, nos termos do art. 2028 do Novo Código Civil.
Assim, considerando que o acidente que vitimou o autor ocorreu em 14/04/1992, a ação deveria ter sido proposta até 14/04/2012.
Logo, uma vez que a ação foi proposta em 28/03/2012, não há que se falar em prescrição.
Não subsiste a alegação de que foi realizado pagamento administrativo em favor da autora, isso porque a ré não foi capaz de provar a realização do referido pagamento.
Afirmou a ré que, em 30/08/1994, teria sido efetuado pagamento administrativo no valor de R$ 1.176,59. Contudo, não foi apresentado comprovante de pagamento desse valor. Tendo sido oportunizada a apresentação da documentação necessária à comprovação de pagamento administrativo, apresentou a ré ofício da Seguradora Líder, o qual informa que teria sido realizado em favor da autora pagamento em valor diferente daquele informado pela ré, sem especificar a data em que teria sido efetuado tal pagamento e sem apresentar qualquer comprovante de depósito ou recibo do mesmo.
Ante a divergência de valores, cabia à ré apresentar comprovante de depósito ou recibo assinado pela autora, comprovando o valor efetivamente recebido e a data do pagamento. Contudo, desse ônus não se desincumbiu. Assim, não prospera a alegação de que teria sido realizado pagamento administrativo.
Reza o artigo 3º, ?a? da Lei Federal 6.194/74 que o ofendido em acidente de trânsito que tenha falecido é merecedor de indenização no piso equivalente a quarenta (40) salários mínimos. 
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa à desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

?Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.
As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento. Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92 ? 

A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré.
Como não houve demonstração de pagamento parcial administrativo ou de solicitação efetiva de pagamento em sede administrativa pela autora, a correção se dará a partir do ajuizamento, com juros de mora a partir da citação.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos conta, JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança e condeno a ré a pagar à autora indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, considerando-se o valor do salário mínimo vigente na data do sinistro.
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1%, a partir da citação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
