

SENTENÇA

Processo nº:0131404-35.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Leite Inácio
Requerido:Banespa S/A Sv Tec e Adm Corretagem de Seguros - Baneseg e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


Vistos.


O v. acórdão de fls. 168/174 deu provimento à apelação do autor a fim de condenar as requeridas ao pagamento das indenizações por danos materiais e morais, além de honorários de sucumbência (fls. 173/174). Ressalvou-se, em sede de embargos, que ?o pagamento da indenização referente ao seguro (...) dependerá da assinatura pelo segurado do documento de transferência do auto em favor da seguradora? (fl. 208). A condenação em danos morais foi excluída pelo C. Superior Tribunal de Justiça (fls. 517/519), com trânsito em julgado (fl. 520/v).

Foi determinada a remessa dos autos à Contadoria que, às fls. 606/607, apresentou cálculo em liquidação. Analisando-o, depreende-se que apurou corretamente o quantum fixado na fase de conhecimento.

Por esse motivo, e também em face da concordância das partes [fls. 609/610 (autor); 611/613 (Marítima); 623/624 (Santander)], deve a apuração de fls. 606/607 ser homologada.

Consigne-se apenas que o crédito foi atualizado até março/2008 (fl. 606), data dos depósitos (fl. 607), cabendo à instituição depositária proceder à atualização monetária, em acatamento às regulamentações administrativas em vigor.

Deve-se destacar, também, que a contadoria, na ?nota? de fl. 607, informou que não foram deduzidos os depósitos de fls. 329 e 342 (SIC; v. fl. 352), ?tendo em vista que os valores depositados acima foram suficientes para saldar o débito?.
A sucumbência será recíproca, na medida em que a inclusão da verba indenizatória extrapatrimonial se deu antes do julgamento do C. Superior Tribunal de Justiça.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente(s) a(s) impugnação(ões), homologo os cálculos de fls. 606/607 e, satisfeito o débito, declaro extinto o processo de execução com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado desta, expeçam-se mandados de levantamento nos seguintes termos:

?Depósito de fl. 329: R$ 33.346,95 ao exequente e o restante (R$ 5.223,91) ao executado Santander;
?Depósito de fl. 334: R$ 33.346,95 ao exequente e o restante (R$ 5.223,91) ao executado Marítima;
?Depósito de fl. 342: R$ 6.696,78 ao executado Santander;
?Depósito de fl. 352: R$ 6.696,78 ao executado Marítima;

O autor juntou à petição de fl. 318 o documento de transferência do bem sinistrado, em acatamento à determinação contida no acórdão de fl. 208. Autorizo seu desentranhamento (fl. 321) e entrega à seguradora executada, mediante substituição por cópia.

Recolhidas as custas pelo exequente (já incluídas nos cálculos de fl. 607) e efetivadas as anotações de praxe, remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.
