

SENTENÇA

Processo nº:0131618-56.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Favero Torres e outro
Requerido:Jose Hamilton do Nascimento e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


    Vistos.


Patrícia Favero Torres e José Carlos Torres Leal, devidamente qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais em face de José Hamilton do Nascimento, Marcia Lacerda de Oliveira e Amadeu Imóveis, pessoa jurídica qualificada e representada. 
Aduzem, em síntese, que em 16 de janeiro de 2009, procederam à aquisição de bem imóvel dos suplicados.
Nesse contexto, afirmam que no bojo do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Transferência de Cessão e Direitos, consta a descrição das características do bem, com destaque para a área de 125 metros quadrados e preço certo e ajustado de R$29.000,00, objeto de efetivo pagamento.
Observam, ademais, que, em 12 de janeiro de 2009, portanto, quatro dias previamente à celebração do contrato, procederam ao pagamento de sinal no montante de R$4.500,00, constando a Imobiliária como beneficiária.
No entanto, mencionado quantum não foi objeto de desconto por ocasião do pagamento integral, o que propiciou pagamento total de R$33.500,00.
Tecidas referidas digressões, informam que residindo no imóvel, se aperceberam de dissonância patente da área, com supressão de vinte e cinco metros quadrados, sem prejuízo de que, conforme notícia veiculada pela Sabesp, haveria localização em área de manancial. 
                Com fulcro nas referidas premissas, entraram em contato com a Imobiliária ré, que se comprometeu juntamente aos vendedores, à devolução do valor da metragem paga em excesso.
                 Frustrados os meios suasórios amigáveis, os suplicantes propugnam por indenização na seara de danos materiais no montante de R$14.100,00, ou seja, reparação pela metragem a menor, aplicação de multa convencional e ressarcimento do valor pago a título de adiantamento. 
                  Com a exordial, anexaram documentos (fls.9/23).
 Deferida a gratuidade processual requerida, houve a citação dos réus.
O suplicado José Hamilton ofereceu contestação, oportunidade na qual asseverou que a proposta efetuada pelos suplicantes, jamais fez qualquer alusão à metragem do imóvel. Outrossim, constou expressamente o montante de R$33.500,00.
            Desse modo, a alegação do preço no montante de R$29.000,00, não tem guarida. 
                     Ademais, cumpre não olvidar que, no bojo de boletim de ocorrência, não houve qualquer circunstância alusiva a eventual locupletamento por parte do ora contestante.
            Nessa senda, informa, outrossim, que a pretensão à devolução do montante alcunhado como sinal, é caracterizadora de litigância de má-fé, comportando devolução em dobro.
                      Por fim, houve vistoria do imóvel, sem prejuízo de que a metragem inserta em contrato fora meramente enunciativa, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão ressarcitória.
                     Na contestação da suplicada Márcia Lacerda de Oliveira, esta arguiu em sede de preliminar ao mérito, sua ilegitimidade passiva, máxime tendo em vista que fora ludibriada pela Imobiliária litisconsorte, que vulnerou o princípio da confiança.
Desse modo, tendo sido induzida em erro, inexiste o dever de indenizar, revelando-se provável conluio entre os suplicantes e a Imobiliária.
Por derradeiro, esta última, também ofereceu contestação, oportunidade na qual asseverou que a aquisição ocorreu após vistoria do bem no estado em que se encontrava, sendo que houve desembolso de R$4.000,00, a título de corretagem. 
                  Tratando-se, ademais, de pessoa jurídica que exerceu meros atos de intermediação, afigura-se inviável o pretendido dever de indenizar.
Em sede de réplica, a suplicante reiterou sua argumentação inicial, asseverando que a metragem influiu na fixação do preço, desconhecendo-se as circunstâncias fáticas reais, que não foram informadas, sem prejuízo da apropriação indevida do montante de R$4.500,00. 
                      Designada audiência na forma do art.331 do Código de Processo Civil, a transação não restou frutífera. Fixados, então, os pontos controvertidos, determinou-se a produção de prova pericial.
                       Após sua consecução, inexistindo ulteriores pedidos, o MM. Juiz antecessor declarou encerrada a instrução, facultando às partes, o oferecimento de alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, houve reiteração das argumentações respectivas.
                        É o relatório.
                        Decido.
Inicialmente, cumpre observar que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela suplicada Márcia, foi objeto de rejeição em sede de decisão interlocutória proferida a fls.84, dando azo à eficácia preclusiva da coisa julgada material (Nesse sentido, Barbosa Moreira, Estudos de Processo Civil, São Paulo, Saraiva, 1992).
Ainda que, ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, é curial que figurando como vendedora, é responsável pelo ato da venda, sendo inoperante diante do adquirente, em efetiva res inter alios acta, o ato da suposta escolha equivocada da Imobiliária, como aduzido em sede de defesa, cabendo eventual regulação destes direitos, em ação própria, inconfundível com a pretensão em análise.
                      Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, corroborado por prova técnica robusta, a efetiva alienação do bem, com metragem absolutamente diversa da realidade fática.
                    Nesse contexto, não prospera suposto caráter vinculante acerca de cessões pretéritas do bem, escudadas em inexistência de medição da área. O mesmo se diga, em relação à proposta, visto que o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e Transferência de Cessão de Direitos, lavrado em caráter superveniente, expressamente aludiu à mencionada circunstância, sem prejuízo da fixação de valor de preço de R$29.000,00, preponderando diante da proposta.
              Cumpre, pois, à luz do referido negócio jurídico contratual, aferir a conduta das partes com espeque na cláusula geral de boa-fé, como regra de conduta que impõe deveres de lisura e lealdade entre os contratantes, fazendo emergir os deveres anexos ou laterais, com amplo destaque para as informações e esclarecimentos, máxime tendo em vista que poderão influir no motivo determinante da contratação. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Almedina, Coimbra, 1997).                                        
                  Deveras, não se dessume o implemento do mencionado dever, de modo a presumir mero caráter enunciativo, independentemente da análise de caracterização de relação de consumo, já que a cláusula geral de boa-fé, atrelada à eticidade é um dos paradigmas do Código Civil e das relações de direito comum, nos termos dos artigos 113, 187 e 442, todos do Código Civil. (Nesse sentido, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Nery, Código Civil Comentado, 2011).
                   Tais premissas levam à inelutável inferência de que o não implemento dos deveres anexos ou laterais, caracteriza hipótese de inadimplemento, como preconizado pelo Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil, n.1, organizadas pelo Conselho da Justiça Federal.
Evidente, pois, que o standard de conduta imponível, abrangeria a correta inserção da metragem, premissa que influiu no motivo determinante da fixação do preço, bem como no adiantamento, já que à luz da intermediação claramente omissiva acerca dos deveres anexos, emerge, outrossim, o dever de indenizar por parte da Imobiliária, com espeque na teoria do risco criado. (Nesse sentido, Carlo Castronovo, La nuova responsabilità civile, Milano, Giuffrè, 1996).
 Deveras, em relação à Imobiliária vige relação de consumo, o que dá azo à teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva, de modo que, se afigura insustentável a alegação de limitação de atos à mera intermediação, quando estes, inelutavelmente, vulneraram a boa-fé objetiva, influindo decisivamente nas condições essenciais do negócio jurídico contratual.
                    Desse modo, resta cristalina a responsabilidade solidária dos integrantes do polo passivo da demanda, de modo a possibilitar a devolução do valor correspondente à metragem paga a maior, sob pena de propiciar deslocamento patrimonial indevido, o que repugna ao direito, à vista da vedação do enriquecimento sem causa. (Nesse sentido, Giovanni Ettore Nanni, Enriquecimento sem causa, São Paulo, Saraiva, 2008).
                 O mesmo se diga em relação ao valor pago a maior, em relação à venda instrumentalizada em compromisso. Nem se argumente, aliás, que poderia referir-se à mera intermediação, o que não restou claramente delineado, sem prejuízo da prática de atos ultra vires, por parte da Imobiliária escolhida pelos demais integrantes do polo passivo da demanda, de modo a possibilitar devolução do valor pago a maior, quando cotejado com o negócio jurídico contratual do compromisso de venda e compra.
           Apenas cumpre ressalvar a inexigibilidade da multa convencional consubstanciada na cláusula 4.2, do instrumento em análise.
            De fato, além da redação problemática, em verdade, caracteriza, ainda que por via oblíqua, cobrança de honorários extrajudiciais, obstaculizando o acesso à justiça, o que encontra vedação constitucional, sendo incabível sanção na referida seara, de modo a desbordar da análise judicial dos ônus da sucumbência.
               Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de consequência, condeno os suplicados, solidariamente, no montante de R$11.200,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência mínima sofrida pelos autores, condeno os réus na integralidade do pagamento de custas, despesas processuais (incluindo honorários periciais) e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
