

CONCLUSÃO
Aos  19/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0131387-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Said Abbas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a (aes Eletropaulo)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 
SAID ABBAS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para haver indenização pelo corte de energia elétrica que privou o autor e sua família do indispensável serviço para a subsistência do lar por seis dias, apesar da comprovação pelo autor de que todas as contas estavam pagas. Juntou os documentos de fs. 16/25, complementados com a juntada de fls. 31/33. 
A ré ofereceu a contestação de fls. 42/58. Alega que o corte da energia decorreu de fraude constatada em inspeção realizada em 29/09/2010; que o autor recebeu a fatura para pagamento do cálculo decorrente do TOI em 10/02/2011, não realizou o pagamento tampouco impugnou o valor faturado, motivo porque o corte foi efetivado em 22/02/2011; que o débito apurado foi de R$ 4.774,24; que há previsão nas resoluções da ANEEL para a interrupção do serviço em razão da inadimplência de fatura de consumo apurado no período de fraude; quem os fatos reproduzidos na inicial não são suscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 59/111.
O autor se manifestou em réplica (fls. 114/121), acompanhada de documentos (fls. 122/138).
Em apenso consta a ação cautelar inominada entre as mesmas partes, na qual o autor requereu o imediato restabelecimento do fornecimento de energia para a residência, comprovando o pagamento das faturas mensais. A liminar foi concedida pela r. Decisão de fl. 22. Após uma lacunosa contestação da ré que se limitou-se a argumentar sobre a falta de plausibilidade do pedido, sobreveio a Sentença de fls. 84/85 que julgou procedente a pretensão cautelar e reduziu a multa cominatória pelo atraso no restabelecimento do serviço para R$ 15.000,00. 
É o relatório.
DECIDO.
A lide repousa sobre a análise da existência de regularidade no procedimento adotado pela ré para interromper o fornecimento de energia da residência do autor.
Conforme asseverado na sentença que julgou a ação cautelar, o só fato de existir um TOI por suposta irregularidade constatada em 29/09/2010 não autoriza a interrupção repentina do fornecimento de energia elétrica ao imóvel.
Ocorre que a ré não comprovou regular notificação do consumidor sobre o resultado do procedimento administrativo instaurado para apuração da irregularidade e do prazo estabelecido para pagamento do fatura suplementar, com a advertência expressa de que o não pagamento acarretaria a suspensão do fornecimento de energia.
Pelo contrário, o autor apresentou reclamação pela Ouvidoria em data posterior ao corte que foi recepcionada como resposta à autuação e resultou uma decisão administrativa que, por sua vez, também não faz qualquer alusão à alguma notificação anterior para assegurar o direito ao contraditório, antes do corte por inadimplência da fatura suplementar (fls. 134/135).

Além disso, a notificação sobre o ordem de corte não faz qualquer alusão a qual fatura constava como insatisfeita (vide fl. 17 do apenso).
Nestes termos, independentemente da procedência (ou não) do TOI lavrado em 29/09/2010 e da pertinência do consumo apurado no  consumo apurado no período da alegada fraude, constata-se que o corte da energia da residência do autor foi arbitrário e, portanto, injustificado.
O dano moral ficou configurado porque o consumidor ficou privado por seis dias do fornecimento de energia elétrica da residência, o que acarreta uma série de transtornos que impedem a prática de uma infinidade de tarefas do cotidiano da pessoa, além de impedir o utilização de itens de segurança, higiene, alimentação e lazer.
O valor do dano moral estimo no correspondente a um salário mínimo e meio por dia de privação do serviço, resultando assim uma indenização de R$ 6.102,00, importância que considero suficiente para reparar o dano do autor pela ato ilícito mencionado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré ao pagamento de uma indenização ao autor correspondente a R$ 6.102,00, acrescido de juros de mora a contar da data em que houve a interrupção do serviço e de correção monetária a contar de hoje.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P. R. I.

São Paulo,  4/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
