

SENTENÇA

Processo nº:0131200-15.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Karina Silva Ribeiro Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais ajuizada por KARINA SILVA RIBEIRO GOMES contra o BANCO DO BRASIL S/A. 

A autora afirma que em 17 de setembro de 2.007 foi retirada como sócia da empresa ?Kalefe ? Comércio de Máquinas e Bebidas Ltda. ? EPP?, porém, em novembro de 2008 a referida empresa celebrou com o réu contrato de empréstimo com a sua assinatura, sendo que nunca assinou o referido contrato. 

Informa que em razão do não pagamento do empréstimo o réu inscreveu seu nome no cadastro de proteção ao credito e que está com problemas e restrições para atuar no campo comercial.

Imputa responsabilidade ao réu e o dever de indenizar pelos danos material e moral sofridos com a perda de seu nome. 

Pede a antecipação da tutela para a suspensão da restrição e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 60.000,00 e por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/14) e outros juntados posteriormente (fls.18/29, 31/37 e 48/49).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.50).
O réu apresentou contestação e documentos (fls.60/102) na qual argui em preliminar falta de interesse de agir, e, quanto ao mérito, alega que não está demonstrado o resultado danoso, e que não praticou nenhum ato ilícito configurador de dano, porque a autora era sócia da empresa que contraiu o empréstimo e ao contrário do que afirma, assinou o contrato, razão pela qual agiu no exercício regular de um direito ao inscrever o débito não pago em nome da autora no cadastro de proteção ao crédito.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.128/130.

Decisão saneadora a fls.137, na qual a preliminar arguida foi rejeitada e deferida a prova pericial grafotécnica, para verificação da assinatura da autora no contrato.

A perita nomeada requereu a apresentação de documentos pelas partes, inclusive o original do contrato, o qual não foi exibido pelo réu, conforme certificado a fls.182.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova pericial grafotécnica deferida se destinava à averiguação da assinatura exarada no contrato, porque a autora alega que não o assinou e o réu alega que a assinatura é da autora.

Ocorre que, para a realização do trabalho, dentre os documentos solicitados pela perita, o contrato original não foi exibido pelo réu, não obstante os prazos deferidos para tal finalidade.

Assim sendo, a prova está preclusa, e, embora se reconheça a semelhança entre a assinatura exarada na cópia do contrato apresentada e a assinatura da autora nos documentos instruídos com a inicial, somente a perícia poderia provar se foi ou não a autora quem assinou, o que autoriza concluir, considerando a não exibição do documento e o disposto no artigo 359 do Código de Processo Civil, que a assinatura não foi exarada pela autora.

A relação entre as partes é de consumo, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, e a fraude praticada da qual a autora foi vítima, e que acarretou na indevida inscrição do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, configurou falha na prestação do serviço, porque o réu não tomou as precauções suficientes para evitar o ocorrido, razão pela qual surge o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, o que implica na dispensa da comprovação do prejuízo, o qual decorre do próprio fato.

A respeito do tema Yussef Said Cahali afirma que ?quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento?. 

No mesmo sentido, a jurisprudência considera que a cobrança e o protesto indevido de dívida paga traduz ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram seu direito subjetivo da personalidade.

Assim, do mesmo modo e até com mais razão, a restrição ao crédito decorrente de dívida inexistente, como é o caso aqui tratado, ofende a reputação da pessoa e outros valores.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:
?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 
Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização na quantia equivalente a 10(dez) salários mínimos, ou seja, no valor de R$ 7.890,00.

Quanto ao dano material, não há especificação alguma a respeito, nem tampouco prova do prejuízo.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato objeto desta ação e em consequência determinar a sua exclusão do cadastro de proteção ao crédito, e para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 7.890,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência em menor parte da autora, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
