

SENTENÇA

Processo nº:0131923-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Albertoni Bloisi Neto
Requerido:Banco Santander S/A





CONCLUSÃO 
Em 2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Assistente Judiciário) Subscrevi. 



Vistos em correição.

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por ALBERTONI BLOISI NETO em face de BANCO SANTANDER, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. 

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com ?Informe de Rendimentos Financeiros de 2011? enviado pelo requerido, comunicando a existência de dívida no valor de R$ 1.982.694,59 (um milhão, novecentos e oitenta e dois mil, seiscentos e noventa e quatro reais e cinquenta e nove centavos), oriundo de ?demais empréstimos?, cuja existência é negada pelo autor. Aduziu, outrossim, que já manteve conta junto à ré, que restou desativada em razão de ?equívocos? cometidos por esta, consubstanciados em transferências indevidas de sua conta, agravadas pela cobrança de juros e multas, que foram objeto de ação própria. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 06/16).
Tutela antecipada deferida às fls. 17 a fim de que não se inclua ou seja cancelado provisoriamente, a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O requerido apresentou contestação (fls. 41/58) aduzindo, em síntese, pela regularidade da inscrição, em razão do débito em aberto, referente a contrato pactuado entre as partes, bem como a inexistência de dano moral. Pugnou, ao final, pela improcedência dos pedidos. 
Réplica às fls. 61/63.

Instados a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.

Decisão saneadora de fls. 90, determinando a apresentação pelo requerido dos alegados contratos relacionados às fls. 13, sob penalidade aplicação do art. 359 do Código de Processo Civil. Certidão de decurso de prazo às fls. 98.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

1) A causa está suficientemente instruída, razão pela qual se passa ao imediato julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida demanda dilação probatória por meio de prova documental, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento.

2) Preliminar de ilegitimidade passiva devidamente afastada às fls. 90.
3) No mérito, a ação é parcialmente  procedente.  
4) Aplica-se, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ, porquanto o fornecimento de crédito e capitalização de valores decorre da atividade empresarial desenvolvida habitualmente pelo Banco requerido e que é direcionada aos consumidores (art. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, a situação relatada decorre de relação de consumo.
5) No mais, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se não ter havido relação jurídica entre a parte autora e o Banco, pois, como é sabido, não se pode exigir dos litigantes a comprovação de fato negativo. Se o requerente afirma não ter celebrado qualquer pacto, cumpria à ré demonstrar o contrário, produzindo provas consistentes de que as partes realizaram um negócio, regularmente, e que este originou o débito cobrado. No entanto, a pessoa jurídica assim não procedeu, limitando-se a sustentar a regularidade dos débitos, bem como que o autor não sofreu danos morais. Deixou de trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a procedência da versão.
6) O artigo 333, inciso I, do CPC carreia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do direito invocado, cumprindo ao réu demonstrar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos desse direito. Na hipótese, afirma o demandante inexistir o vínculo obrigacional entre as partes, de sorte que o réu teria de provar a existência da relação contratual. Em isto não ocorrendo, toma-se por verdadeiro o fato de que não houve uma operação que gerassem a dívida ora discutida.
7) Verifico, outrossim, que às fls. 17 restou deferida a inversão do ônus da prova em prol do autor, nos termos do art. 6º , inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
8) Ainda que negócio que originou a inscrição tenha sido celebrado por terceiros, em verdadeiro golpe/fraude, é certo que o réu deve suportar o risco de seu negócio, seja por imposição da teoria do risco negocial, seja porque o caso presente recomenda inversão do ônus da prova.
9) Nesse contexto, é certo que o requerente não era devedor e, portanto, deve-se atender sua reivindicação, para declarar inexistente o débito indicado.
10) Desse modo, não há controvérsia acerca da inexistência de relação jurídica entre as partes, restringindo-se a questão à ocorrência de danos morais indenizáveis.

11) Com efeito, não há qualquer prova de que tenha se consumado a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes no tocante ao débito ora discuto, tampouco adveio daí prejuízo que importasse em violação aos direitos da personalidade.

12) Neste sentido, já decidiu este E. Tribunal de Justiça, inclusive esta Colenda Câmara:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS Procedência Carta de cobrança de débito quitado Mera menção de que o nome do autor poderia ser lançado no cadastro de inadimplentes. Hipótese não concretizada Dano moral não demonstrado Sentença em parte reformada para afastar a condenação nos danos morais Sucumbência parcial ? Recurso provido em parte. (Apelação nº 0019461-57.2011.8.26.0006, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 5.12.2012).

?INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS Carta de cobrança Negócio jurídico que deu ensejo ao débito realizado por terceira pessoa Cobrança indevida Aborrecimento cotidiano Improcedência Não evidenciada a ocorrência de danos morais Inexistência de restrição de crédito Mera contrariedade ? Recurso desprovido.? (AC 0004125-24.2009.8.26.0510, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Theodureto Camargo, j. em 26.09.2012).

?DANO MORAL - Alegação de inscrição de nome em cadastro de inadimplentes - Ausência de comprovação Mera notificação que não significa a realização do apontamento - Simples notícia da existência de débito que não configura constrangimento ou humilhação indenizável Indenização negada - Sentença mantida - Apelação não provida.? (AC 9153396-68.2005.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João. Carlos Saletti, j. em 05.07.2011).

13) Assim, não se nega a ilicitude da conduta da ré. Contudo, houve mero aborrecimento ao autor, necessitando realizar diligências para solucionar a pendência. Não há situação vexatória ou constrangedora, motivo pelo qual ausente dano moral a ser indenizado.

14) Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil para DECLARAR inexigível o débito indicado na petição inicial  referente ao contratos n. 11218000026100. Ratifico a liminar deferida às fls. 17. Por outro lado JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
