

SENTENÇA

Processo nº:0131002-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Indústria de Calçados Freitas Ltda e outros
Requerido:Banco Abc Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos por INDÚSTRIA DE CALÇADOS FREITAS LTDA, ANTÔNIO ADAIR DE FREITAS e CÉLIA DE FREITAS em face do BANCO ABC BRASIL S.A. Como matéria preliminar, os embargantes arguiram a conexão dos embargos com a demanda revisional proposta perante a 18ª. Vara Cível da Comarca de Porto Alegre. No mérito, sustentam excesso de execução. Argumentam que descontadas as cobranças ilegais, o valor atual da dívida é de R$ 8.860,86 (oito mil, oitocentos e sessenta reais e oitenta e seis centavos). Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contestam a taxa de juros que não pode ser superior a 12% (doze por cento) ao ano. Insurgem-se contra a capitalização dos juros e afirmam a impossibilidade da cobrança da comissão de permanência. Pretendem que a dívida seja corrigida pelo INPC. Por fim, pugnam pelo reconhecimento da ilegalidade das tarifas administrativas cobradas pelo embargado. Com os embargos vieram os documentos de folhas 9/14 e 18/120.

O embargado apresentou resposta às folhas 140/175. Refuta as alegações dos embargantes, pugna pela rejeição da preliminar de conexão e defende a legitimidade dos encargos financeiros incidentes sobre o contrato. Sustenta que os embargos são protelatórios e requer o decreto de improcedência da pretensão. Com a resposta vieram os documentos de folhas 241/265.

Réplica encartada às folhas 177/180.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

I. Inexistência de conexão

Em primeiro lugar, vale destacar que os embargantes sequer apresentaram em juízo cópia da petição inicial da ação revisional para permitir o confronto analítico entre as teses nela expostas e aquelas apresentadas nestes embargos, de modo a impedir a análise da real existência de conexão. De qualquer forma, não há conexão nem litispendência entre a ação revisional das cláusulas do contrato e os embargos opostos pelo devedor na execução proposta pelo credor, podendo haver, contudo, prejudicialidade externa, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

Processual civil. Recurso especial. Embargos do devedor. Anterior propositura de ação revisional. Litispendência. Não ocorrência. - O ajuizamento pelo devedor de ação declaratória em que se pretende a redução do valor da dívida não impede o credor de ajuizar a execução. Precedentes. - Há litispendência quando se reproduz uma ação idêntica a outra que está em curso, dependendo o seu reconhecimento da tríplice identidade entre partes, causa de pedir e pedido. - O pedido dos embargos do devedor, nos quais se busca a extinção da execução, por ausência de título líquido certo e exigível, ou o reconhecimento de excesso na execução pela existência de cláusulas ilegais, não coincide com o pedido da ação revisional, na qual se pretende a revisão de cláusulas contratuais. - Embora exista semelhança entre as ações, principalmente no que diz respeito aos encargos tidos por ilegais, há de se destacar que os embargos são o meio de defesa do qual dispõe o executado e têm por finalidade suspender a execução, o que só ocorre por meio do processo de conhecimento em situações excepcionais. - Hipótese em que se recomenda a suspensão dos embargos do devedor até o trânsito em julgado da revisional. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 719566/RS - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 09/10/2006 p. 288)

II. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto.

A incidência do Código de Defesa do Consumidor sobre os contratos bancários é questão pacificada tanto no Superior Tribunal de Justiça (súmula 297), quanto no Supremo Tribunal Federal (ADI 2591/DF, rel. orig. Min. Carlos Velloso, rel. p/ o acórdão Min. Eros Grau, 7.6.2006).

Todavia, este diploma normativo não tem incidência sobre o contrato ora sob exame, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes ora litigantes não é de consumo. De fato, o empréstimo tomado pela embargante Indústria de Calçados Freitas Ltda. destina-se ao implemento de sua atividade empresarial e não à satisfação de uma necessidade própria. A embargante não pode ser reputada destinatária final do dinheiro emprestado pelo Banco ABC Brasil. No caso, o dinheiro nada mais é do que um insumo adquirido pela embargante para propiciar o funcionamento de sua atividade empresarial. Com isso, estamos diante de uma relação jurídica de caráter civil, a qual deve ser regida pelo Código Civil. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. CONTA CORRENTE. PESSOA JURÍDICA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ALMEJADA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. HIPOSSUFICIÊNCIA NÃO DISCUTIDA. RELAÇÃO DE CONSUMO INTERMEDIÁRIA. INAPLICABILIDADE DA LEI N. 8.078/1990. I. Cuidando-se de contrato bancário celebrado com pessoa jurídica para fins de aplicação em sua atividade produtiva, não incide na espécie o CDC, com o intuito da inversão do ônus probatório, porquanto não discutida a hipossuficiência da recorrente nos autos. Precedentes. II. Nessa hipótese, não se configura relação de consumo, mas atividade de consumo intermediária, que não goza dos privilégios da legislação consumerista. III. A inversão do ônus da prova, em todo caso, que não poderia ser determinada automaticamente, devendo atender às exigências do art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/1990. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 716386/SP - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJe 15/09/2008)

No mesmo sentido é a doutrina do professor Fábio Ulhoa Coelho: ?Não se discute que os atos de intermediação física praticados pelo empresário submetem-se à disciplina do direito cível. O âmbito de incidência do Código de Defesa do Consumidor é delineado pelo conceito de relação de consumo, e o empresário que adquire bens ou serviços para reinseri-los, ainda que transformados, na cadeia de circulação econômica não pode determinar-se como consumidor, pela legislação brasileira, visto que não é, nesse caso, destinatário final.? (Curso de Direito Comercial, Direito de Empresa, Volume 3, 7ª. Edição, Editora Saraiva, página 183). 

Dessa arte, o dinheiro tomado por empréstimo pelo empresário e empregado em sua atividade empresarial deve ser classificado como insumo, de modo a excluir a aplicação do Código de defesa do Consumidor. 

III. Ausência de limitação da taxa de juros para os contratos celebrados por pessoas integrantes do sistema financeiro nacional.

O teto constitucional de 12% (doze por cento) ao ano para a cobrança de juros foi retirado do ordenamento jurídico pátrio. Com efeito, o § 3º. do artigo 192 da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional nº. 40, de 29 de maio de 2003 (DOU 30.05.2003).

De qualquer sorte, já era entendimento consolidado na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que esta norma não era de aplicabilidade imediata, porquanto dependia da intervenção do legislador complementar. Neste sentido, o Supremo Tribunal Federal editou a súmula 648, com o seguinte teor: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela emenda constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.?

A inclusão da referida norma em nossa Carta Política sempre foi muito contestada do ponto vista econômico. O artigo 192, § 3º., da Carta da República era visto como uma aberração econômica, pois a adoção do sistema capitalista e do livre mercado pelo constituinte de 1988 era incompatível com a possibilidade de o Estado disciplinar o máximo da taxa de juros a ser pactuada nos contratos bancários. A taxa de juros, naturalmente, deve ser fixada conforme as regras de mercado e não diante do alvedrio do legislador. O detalhismo de nossa Constituição consubstancia um entrave ao crescimento sustentável do País, sendo inimaginável a possibilidade de fixação da taxa de juros para as operações bancários no teto de 12% (doze por cento) ao ano. Tanto é assim que este artigo nunca foi regulamentado, pois se percebeu ao longo dos anos o erro cometido pelo constituinte originário, tendo sido abolido de nosso ordenamento jurídico pelo constituinte derivado.

Com isso, a jurisprudência dominante, inclusive a do Supremo Tribunal Federal, entendia que o teto não se aplicava às instituições pertencentes ao sistema financeiro nacional, porquanto se submetiam e ainda se submetem às normas da Lei Federal nº. 4.595/64.

Na lição de Arnaldo Rizzardo: ?A remuneração do capital no mútuo ou crédito bancário não segue a limitação dos arts. 406 e 591 do CC (no Código anterior, arts. 1.062 e 1.262, respectivamente). Anteriormente ao Código Civil de 2002, entendia-se que não se seguia também o art. 1º. do Dec. 22.626, de 1933. No entanto, este dispositivo, sem dúvida, foi revogado pelo art. 591 do CC, que lhe é posterior, embora, na prática, a taxa de juros permaneça, no máximo, de 12% ao ano. Não incide em matéria de remuneração do capital, o Código Civil, mas a Lei 4.595/64. Com efeito, as instituições financeiras que integram o Sistema Financeiro Nacional submetem-se à referida Lei 4.595 e ao Conselho Monetário Nacional, que tem competência para estabelecer, entre outras atribuições, as taxas de juros.(...) Daí entender-se que os estabelecimentos bancários, desde que autorizados, podem estabelecer taxas de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano. Neste sentido, existe a súmula 596 do STF, que permanece em vigor, nos seguintes termos: ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. Ora, se antes não incidia para as instituições financeiras, o Dec. 22.626, em face da existência de lei especial, da mesma forma não incidem as disposições do Código Civil a respeito da matéria.? (in Contratos de Crédito Bancário, p.342/3, 6ª. Edição, Editora Revista dos Tribunais).

Aplicável, portanto, a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal (JSTJ 30/154, 28/96 e JTA 131/130), razão pela qual prevalecem as taxas de juros pré-fixados.

Neste sentido é o voto do Desembargador Luiz Sabbato no julgamento do Recurso de Apelação nº 1.014.197-8 (TJSP), verbis: ?Atualmente, aliás, a limitação constitucional dos juros é tese superada pela Emenda Constitucional n. 40, que nada mais fez senão institucionalizar sedimentada jurisprudência dos tribunais pátrios quanto à inaplicabilidade do art. 192, § 3º da Constituição Federal sem lei complementar.?

Por outro ângulo, não se desconhece que a taxa de juros praticada no Brasil está entre as mais altas do mundo. Não obstante isso, em termos práticos, a alegação da existência de spread abusivo não é admitida sem que haja a descrição e a demonstração efetiva de sua ocorrência. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.? (REsp 574.213-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 29/6/2004).

O ?spread?, segundo definição constante do sítio oficial do Banco Central do Brasil (www.bcb.gov.br) é a ?diferença entre o preço de compra e de venda de um título ou moeda. É, em última instância, o lucro da operação financeira. Também vale para as taxas de juros. Especifica o prêmio adicional que deve ser pago por um devedor em relação a uma taxa de referência. No caso de bônus globais, por exemplo, as condições de mercado determinam que o país X paga um spread de 4% (ou 400 basis points) acima da taxa referencial de prazo equivalente (Títulos do Tesouro norte americano, por exemplo). O spread varia de acordo com uma série de variáveis, sobretudo qualidade de crédito do emissor, condições de mercado, volume e liquidez da emissão ou empréstimo, prazo, etc. Para cálculo do spread, a taxa interna de retorno dos fluxos de um título é deduzida da taxa interna de retorno de um referencial. Representa a diferença entre as taxas de juros de aplicação e de captação, compreendendo o lucro e o risco relativos às operações de crédito.? Desta forma, as regras de fixação do ?spread? bancário dependem de inúmeros fatores econômicos, especialmente das condições atuais do mercado financeiro que, como todos sabem, é bastante volátil, de maneira que não pode o Poder Judiciário intervir para mudar essas leis que regem o mercado financeiro. Pode o Juiz, em tese, reduzir a taxa de juros aplicada, mas para tanto deve ter em mãos dados concretos e necessários à demonstração da abusividade daquela taxa especificamente aplicada ao contrato, o que inexiste na espécie.

Assim, como bem colocado pelo Ministro Sidnei Beneti: ?A alegação de abusividade, visando à limitação da taxa de juros, deve ser medida com base na composição do sistema financeiro e dos diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado (custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos e tributários) e o lucro do banco, sendo cabível somente diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, que não se verifica.? (AgRg nos EDcl no Ag 874366/RS)
 
Como suma da exposição, trago à colação os ensinamentos do professor Nelson Abrão a respeito da diferença entre a inexistência de limite legal à pactuação de taxa de juros pelas instituições financeiras e a abusividade da taxa de juros aplicada ao caso concreto e que causa o superendividamento do consumidor: ?De se observar o conteúdo encerrado na súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, cuja disposição fundamental descarta as disposições do Decreto n. 22.626/33 para as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro nacional. A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata, a realidade da inadimplência, enfim os predicados objetivos e subjetivos que se mesclam em cada operação bancária. Entretanto, o abuso na exigência de juros elevados não se justifica diante da conjuntura dos negócios, da redução que está sendo feita no exterior, e principalmente por causa do desaquecimento gradual do mercado, impondo ao investidor, aplicador e consumidor um convite à normalidade das atividades.? (in Direito Bancário, 11ª. edição, Editora Saraiva, página 106).

No caso ora sob exame, os embargantes não demonstraram que a taxa de juros contratada destoa substancialmente da taxa média de mercado prevista para a mesma espécie de operação. 

IV. Capitalização composta dos juros ou anatocismo

A questão relativa à capitalização de juros é polêmica e merece ser analisada com mais cuidado, especialmente diante das recentes modificações legislativas reconhecidas por nossos Tribunais.

Consoante a lição de Arnaldo Rizzardo, ?conhece-se, ainda, a capitalização dos juros, que é a soma de seu montante ao capital, para efeito de produzir juros, isto é, correspondente à operação que envolve o cálculo de juros sobre juros, adicionados ao capital.? Luiz Antonio Scavone Júnior ensina que ?os juros, quanto à capitalização, podem ser simples (lineares) ou compostos (juros sobre juros ou juros exponenciais). (...) Por outro lado, a capitalização composta é ?aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros cumulados até o período anterior. Nesse regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo.? Em suma, ?anatocismo é contar juros sobre juros antes que estes se tornem vencidos e se incorporem ao capital.?

Em 1850, o Código Comercial estabeleceu em nosso ordenamento jurídico, por meio da edição do art. 253, o preceito de que ?é proibido contar juros de juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos liquidados em conta corrente de ano a ano?. Aludindo a esse dispositivo do Código Comercial, Teixeira de Freitas refere que ele não vedou o anatocismo. 

Posteriormente, em 1916, o Código Civil, ao tratar da fixação de juros ao empréstimo de dinheiro, estabeleceu na 2ª. parte do art. 1.262 que ?esses juros podem fixar-se abaixo ou acima da taxa legal (art. 1.062), com ou sem capitalização?. 

Em 1933, o ordenamento jurídico pátrio foi inovado com o advento do Decreto 22.626, mais conhecido como Lei de Usura. A disposição material contida no art. 4º. desta norma dispõe que ?é proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano?. Em comentário a este preceito, Theotonio Negrão conclui que ?a capitalização de juros é proibida (cit. Dec. 22.626, art. 4º.), exceto nos saldos líquidos em conta-corrente (ibidem) e na hipótese do art. 1.544 do CC?. Miguel Maria de Serpa Lopes, analisando a Lei de Usura, entende que ?é proibido contar juros dos juros, sem que esta proibição compreenda a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta-corrente de ano a ano (art. 4º.)?. 

Mais modernamente, o Poder Executivo Federal editou a Medida Provisória no. 2.170-36, de 23/8/2001 que permite, em seu art. 5º., a capitalização dos juros pelas instituições financeiras, nos seguintes termos: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Arnaldo Rizzardo adverte que ?hoje em dia, no entanto, a generalidade dos estabelecimentos bancários aplica a capitalização nos juros remuneratórios. A MedProv 2.170-36, de 23.08.2001, em seu art. 5, passou a autorizar a capitalização pelas instituições financeiras, nos seguintes termos: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. A técnica de cálculo é a mesma que incide para as cadernetas de poupança. A cada período de juros (normalmente indicada ao mês), existe um efetivo recebimento do produto do juro, ou então, tal produto é agregado ao saldo anterior. Da mesma forma nas captações diversas das cadernetas de poupança. Nos empréstimos, o rendimento mensal também é acrescido ao saldo anterior. No mês seguinte, o cálculo envolverá o capital e acréscimo. A cada período de um mês, o produto do juro adere ao capital anterior e passa a render novos juros, como efetivamente acontece nas remunerações financeiras.? (ob. cit. p. 358) E mais adiante, prossegue dizendo que: ?Embora esta permissão legal, de cunho genérico, não tem sido utilizada como fundamento para exigência da capitalização. É que o sistema jurídico brasileiro se consolidou no sentido de permitir a capitalização desde que lei específica a introduza numa determinada espécie de relação jurídica. De qualquer forma, servirá de suporte para justificar, no futuro, a cobrança, com a derrogação da legislação e das construções jurídicas que a afastavam. Não atingirá os contratos anteriores a tal medida provisória.? (ob. cit. p. 363/364).

A Emenda Constitucional nº 32, de 11 de Setembro de 2001, que alterou a disciplina constitucional das medidas provisórias, estabeleceu em seu artigo 2º que ?as medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?. Dessa arte, a medida provisória n.º 2.170 foi convertida em lei pela Emenda Constitucional n.º 31. 

O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o recurso especial número 629.487-RS, deixou assente que ?(...) aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, incide a capitalização mensal, desde que pactuada? (Relator Ministro Fernando Gonçalves).

Tal posição governamental é fortemente criticada pelo atualizador da obra do professor Nelson Abrão. Escreve Carlos Henrique Abrão que: ?No entanto, quando se cogitava de uma ação mais enérgica para efeito de expungir do sistema a capitalização dos juros, eis que o próprio Governo, fruto de medidas provisórias ? n. 2.160-25/2001 (revogada pela Lei n. 10.931, de 2-8-2004) e 1.963/99 (atual 2.170-36/2001) -, disciplinou a validade da cobrança das taxas capitalizadas, naquelas operações bancárias inferiores a um ano, relativas à cédula de crédito bancário, cheque especial, contratos e outros negócios, dando margem à dúvida sobre a legalidade e seu confronto com a súmula 121 do Superior Tribunal de Justiça e o Código Civil em vigor.? (in Direito Bancário, 11ª. edição, Editora Saraiva, pág 108). 

Portanto, de acordo com a atual posição do Superior Tribunal de Justiça: ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada? (REsp n.º 973.827, submetido ao art. 543-C do CPC).

E a Lei nº 10.931/2004 expressamente estabelece que na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação (cf. artigo 28, § 1º).

No caso em voga, o contrato pactuado entre as partes expressamente estabelece a cobrança juros capitalizados com periodicidade diária (fl. 32 destes autos), pelo que a obrigação está em consonância com o nosso ordenamento jurídico. 

V. Comissão de permanência 

Na lição de Ruy Rosado de Aguiar, ?a comissão de permanência surgiu da nossa prática comercial, com a importância que tem hoje, depois do recrudescimento do fenômeno da inflação no País, na década de 1960, quando não havia lei ou precedente judicial autorizando a correção dos débitos expressos em moeda (dívidas em dinheiro), modalidade pela qual se realiza a maioria dos contratos bancários. Apenas era possível corrigir as chamadas dívidas de valor, não expressas em quantias certas de moeda. Com isso, os bancos, para se protegerem da inflação, uma vez que seus créditos eram em moeda, e a moeda se desvalorizava, começaram a cobrar, além dos juros, a correção monetária, sob o título de comissão de permanência. Essa comissão de permanência já era cobrada e tinha por base o ressarcimento das despesas com os serviços administrativos decorrentes da manutenção em carteira de títulos vencidos e não pagos. Nela é que foi então incluída a parcela correspondente à desvalorização da moeda. Hoje, nessa comissão de permanência, estão calculadas (1) a correção monetária, (2) as despesas administrativas com a manutenção dos títulos vencidos que estão em carteira e, mais significativamente, (3) a parte correspondente à remuneração do capital. Assim, depois do vencimento, o credor cobra a comissão de permanência em substituição aos juros remuneratórios, devidos desde o início da dívida até o vencimento. Essa comissão de permanência está sendo cobrada cumulativamente com juros moratórios, e é calculada pela taxa média de mercado.?

A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça editou as súmulas 30, 294 e 296. Eis as redações: 

Súmula 30: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumulaveis.?;

Súmula 296: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado? e 

Súmula: 294: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. 

Mais recentemente, o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que ?a comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária (súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios e multa contratual.? (AgRg no REsp 1020737/RS - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 01.07.2008 p. 1). Em outras palavras, uma vez pactuada a comissão de permanência para o caso de inadimplemento da obrigação pecuniária, a instituição financeira não poderá mais cumulá-la com quaisquer outros encargos financeiros, tais como juros de mora, juros remuneratórios, multa contratual e correção monetária.

No mesmo sentido: ?É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros moratórios, multa contratual ou juros remuneratórios, calculada à taxa média de mercado, limitada, contudo, à taxa contratada.? (AgRg no REsp 782895/SC - Ministro SIDNEI BENETI - DJ 01.07.2008 p. 1).

No caso em voga, o contrato pactuado entre as partes, mais especificamente a cláusula 6.1, estabelece que em caso de mora serão cobradas cumulativamente juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, multa contratual de 2% (dois por cento) e comissão de permanência limitada à taxa de juros remuneratórios fixada e calculada conforme os itens X e XI do preâmbulo. Neste particular, portanto, o contrato está em dissonância com o ordenamento jurídico em vigor, pelo que deve ser aplicada ao caso a súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça: ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?

VI. Tarifas

Consoante se depreende da leitura do instrumento contratual, a instituição financeira estabeleceu a cobrança da tarifa de abertura de crédito (R$ 100,00). Esta tarifa é devida porque remunera um serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, pelo que não há falar-se em abusividade. Neste sentido: ?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.? (STJ AgRg no REsp 1295860/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 18/05/2012). No mesmo sentido: ?Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010).? (STJ - AgRg no REsp 1302236/RS - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 12/04/2012)

VII. Correção monetária

Reza o artigo 404 do Código Civil que: ?As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.? (grifei). Na lição da professora Judith Martins-Costa: ?O que agora importa frisar é que o art. 404 determina seja a correção, ou ?atualização monetária?, procedida ?segundo índices oficiais regularmente estabelecidos?, o que exclui toda forma de convenção para pactuá-la quando houver índice cogente ou especificamente determinado por lei, estando a liberdade de pactuação entre índices condicionada à sua licitude e ao fato de deverem refletir a real inflação do período. Depois da mora a escolha fica restrita aos índices oficiais, inclusos os índices setoriais.? (Comentários ao Novo Código Civil, Volume V, Tomo II, 2ª. Edição, Editora Forense, páginas 552/553).

Consoante as informações obtidas no sítio oficial do IBGE: ?Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA e Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC - O Sistema Nacional de Preços ao Consumidor - SNIPC efetua a produção contínua e sistemática de índices de preços ao consumidor, tendo como unidade de coleta estabelecimentos comerciais e de prestação de serviços, concessionária de serviços públicos e domicílios (para levantamento de aluguel e condomínio). O período de coleta doINPCe doIPCAestende-se, em geral, do dia 01 a 30 do mês de referência. A população-objetivo doINPCabrange as famílias com rendimentos mensais compreendidos entre 1 (hum) e 5 (cinco) salários-mínimos, cujo chefe é assalariado em sua ocupação principal e residente nas áreas urbanas das regiões; a doIPCAabrange as famílias com rendimentos mensais compreendidos entre 1 (hum) e 40 (quarenta) salários-mínimos, qualquer que seja a fonte de rendimentos, e residentes nas áreas urbanas das regiões. Também são produzidos indexadores com objetivos específicos, como é o caso atualmente do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E. A partir do mês de maio de 2000, passou a disponibilizar através da Internet o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo-15 -IPCA-15. Outros índices foram divulgados nos seguintes períodos: Índice de Preços ao Consumidor - IPC (março de 1986 a fevereiro de 1991); Índice de Reajuste de Valores Fiscais - IRVF (junho de 1990 a janeiro de 1991); Índice da Cesta Básica - ICB (agosto de 1990 a janeiro de 1991); Índice de Reajuste do Salário-Mínimo - IRSM (janeiro de 1992 a junho de 1994); Índice Nacional de Preços ao Consumidor Especial - INPC-E (novembro de 1992 a junho de 1994); Índice de Preços ao Consumidor série r - IPC-r (julho de 1994 a junho de 1995). A pesquisa foi iniciada em 1979.? (fonte: http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/precos/inpc_ipca/defaultinpc.shtm)

Portanto, o INPC não é um índice oficial de reajuste de prestações de contratos bancários, mas um indicador de preços ao consumidor.

No caso concreto, os embargantes pretendem a aplicação do INPC para a correção da dívida. Todavia, não há índice oficial obrigatório (cogente) para a correção dos débitos derivados de cédulas de crédito bancário pactuadas entre empresas e instituições financeiras, pelo que deve valer o índice pactuado entre as partes, ressalvada a demonstração de sua abusividade. 

VIII. Inexistência de má-fé na oposição dos embargos

Diversamente do sustentado pelo embargado, os presentes embargos não podem ser reputados protelatórios, porquanto as teses neles expostas são fundadas, tanto que uma delas foi acolhida para afastar a cobrança cumulativa da comissão de permanência com outros encargos financeiros. 

IX. Conclusão

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de determinar que a cobrança da comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? deve ser feita sem a cobrança dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual. Diante da sucumbência, condeno o embargado ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da redução da execução. Neste particular, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: ?Em Embargos à Execução, a base de cálculo da verba honorária deve ser o valor afastado com a procedência do pedido, ou seja, o referente ao excesso de execução? (AgRg no AREsp 218245/PR - Ministro HERMAN BENJAMIN - DJe 05/11/2012).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
