

SENTENÇA

Processo nº:0131414-06.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Joselita Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A



               C O N C L U S Ã O
Aos 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerente assevera que, em 31/01/2009, seu cartão de crédito foi subtraído, sendo realizadas compras no valor aproximado de R$390,00, as quais não reconhece.
Mesmo sendo concedido prazo para que a autora trouxesse as faturas pertinentes e descrevesse as contas que não reconhece, permaneceu inerte.
Cumpre ressaltar, neste particular, que a autora vem assistida por advogada, sendo diligência fácil a obtenção de segunda via das faturas solicitadas pela magistrada, desde 11/12/2009.
Em contrapartida, o banco requerido trouxe documentos que comprovam que a última compra realizada no cartão mencionado em inicial é de 15/01/2009, ou seja, antes do roubo noticiado.
Assim, pela prova dos autos não há nenhuma compra realizada por suposta terceira pessoa.
Portanto, a conclusão inevitável é a de que não houve nenhuma cobrança equivocada.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FRANCISCA JOSELITA PEREIRA. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
