

SENTENÇA

Processo nº:053.06.131507-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lúcia de Fátima de Freitas Viana do Nascimento e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior






VISTOS.
Relatório
LÚCIA DE FÁTIMA DE FREITAS VIANA DO NASCIMENTO e JÉSSICA FREITAS NASCIMENTO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, GRAJATUR e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A ? SPTRANS, afirmando que no dia 16 de maio de 1989, Maurício Ubiratan do Nascimento, respectivamente marido e pai, encontrava-se no interior de um ônibus da empresa CMTC, ocasião em que sofreu um acidente em decorrência de uma colisão com veículo de transporte coletivo da empresa GRAJATUR, o que acarretara em sua morte. Ponderam que as rés possuem responsabilidade objetiva pelo dano suportado com o falecimento do pai de família, exsurgindo, dessa forma, o dever de indenizar. Requerem a procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento de danos morais na quantia de 300 salários mínimos, assim como que arquem com o importe de 3 salários mínimos mensais a cada uma, a título de pensão indenizatória.
O Ministério Público interviu no feito (fls. 21/23 e 28 v.), seguindo-se de pedido de aditamento da inicial (fls. 27 e 31/32), o que restou deferido (fls. 36), excluindo-se do pólo passivo a empresa GRAJATUR.
A SPTrans foi citada e contestou a ação, na qual aduz preliminar de inépcia da inicial. No mérito alega que, conforme se infere dos documentos acostado aos autos, restou constatado que o veículo no qual Maurício Ubiratan do Nascimento se encontrava, no qual veio a falecer em decorrência do acidente, encontrava-se parado no ponto de embarque e desembarque quando veio a ser colidido em sua traseira pelo veículo coletivo da empresa Granjatur, cujo condutor, inclusive, evadiu-se do local, o que configura a culpa exclusiva do motorista da aludida empresa. Dessa forma, configurada a culpa exclusiva de terceiro, pondera ser inaplicável o instituto da responsabilidade objetiva. Outrossim, sublinha que não há que se falar em teoria do risco da atividade nos contratos de transporte, a fim de imputação de responsabilidade sem perquirição de culpa. Igualmente, aponta que a circulação de veículos não se caracteriza como ato administrativo, razão pela qual a lide deve ser analisada sob o prisma da responsabilidade aquiliana. Ademais, destaca que não há responsabilidade solidária em relação ao causador do dano. Afirma, a bem do princípio da eventualidade que não restou comprovado a existência de danos materiais ou lucros cessantes a serem ressarcidos, o que exclui o dever de pagar importâncias as autoras a título de pensão indenizatória. Por fim, impugna a quantia pleiteada a título de danos morais. Requer a extinção do feito, ou a improcedência da ação.
A Municipalidade de São Paulo foi citada e contestou a ação (fls. 101/109), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, destaca que o feito encontra-se fulminado pela prescrição, destacando que em matéria de trânsito não cabe a aplicação da teoria de responsabilidade objetiva. Ademais, destaca que a dinâmica do acidente, que resta comprovada nos autos, constata que o acidente se deu por culpa exclusiva do condutor da Granjatur. Pondera que tal fato consiste em ato de terceiro que rompe o nexo de causalidade entre evento e dano, estando, assim, ausente elemento imprescindível da responsabilidade civil. Impugna, outrossim, as quantias de indenização pleiteadas. Requer o acolhimento das preliminares, extinguindo-se o feito, ou eventualmente a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.113/120), seguindo-se da exibição do diploma normativo que extinguiu a CMTC e criou a Sptrans (fls. 123/139) ,conforme restou determinado (fls. 121), cientificando-se as autoras (fls. 143/144)
O Ministério Público deixou de intervir no feito, em razão da maioridade da co-autora (fls. 145 v.).
O feito foi saneado (fls. 148/149), oportunidade em que restaram afastadas as preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva ad causam da Municipalidade de São Paulo e prescrição, assim como foi designada a audiência de instrução, debates e julgamentos, facultando as partes a apresentação de rol de testemunhas a serem inquiridas, sobrevindo agravo retido por parte da Municipalidade de São Paulo (fls.154/159)
A Sptrans apresentou seu rol de testemunhas (fls. 151), assim como as autoras (fls. 161/162).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamentos (fls. 176), restou infrutífera a conciliação, sobrevindo pleito de desistência das testemunhas, o que restou homologado, oportunidade em que foi declarada o encerramento da fase instrutória.
Instada, apresentaram memoriais a Sptrans (fls. 184/191), bem como a Municipalidade de São Paulo (fls. 195/196) e as autoras (fls. 200/204), oportunidade em que estas impugnaram a defesa de fls 90/99, bem como a juntada dos documentos de fls. 157/159, abrindo-se vista para contra-minuta, seguindo-se de petição das autoras (fls. 212/214).

Fundamentação
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta em face da Municipalidade de São Paulo e da SPTrans, em razão do falecimento do falecido marido da co-autora Lúcia de Fátima do Nascimento e pai da co-autora Jéssica Freitas do Nascimento, acarretado por força de acidente de trânsito envolvendo colisão entre veículo de transporte coletivo privado e ônibus da frota de transporte público em que se encontrara.
Da dinâmica do acidente
Do substrato material constante nos autos, extrai-se com suficiente precisão a dinâmica do acidente. De fato, o ônibus da frota de transporte municipal, no qual encontrava-se o respectivo marido e pai das rés que veio a falecer em razão do acidente, encontrava-se devidamente parado no ponto de ônibus para o embarque e desembarque de passageiros, quando de súbito foi atingido em sua parte traseira por ônibus de transporte particular da empresa Granjatur que realizava serviços sob a modalidade de fretamento. 
Com efeito, em depoimento no relatório de acidente de trânsito o motorista que conduzia o veículo da CMTC foi enfático: O carro 1118, por mim conduzido, encontrava-se parado no ponto, para embarque e desembarque de passageiros, quando veio ser colidido violentamente em seu lado esquerdo, parte traseira, que ficou danificada, pela frente do coletivo GRAJATUR, que também ficou totalmente danificada (fls. 87 v.).
Corroborando com a narrativa do condutor da CMTC, a testemunha Edmilson Pereira da Silva em depoimento realizado no âmbito da persecução criminal e viajava não ônibus da Granjatur, confirmou que o referido carro no qual viajava (...) colidiu com o veículo da CMTC, que encontrava-se no ponto parado, para o embarque e desembarque de passageiros ponderando que o motorista da empresa de fretamento é o único responsável pela colisão (fls. 94)
No mesmo sentido e oportunidade, depôs Eliene Porto da Silva que também viajava no interior do ônibus da Granjatur e declarou que: veio o ônibus da Grajatur, deixar a referidatravessa e entrar na Avenida teotônio Vilela para em seguida colidir com um coletivo da CMTC, que estava logo ao lado da travessia (...) destacando que tem plena certeza que o único rculpado foi o motorista da Grajatur, em razão do mesmo ter entrado na Avenida Senador Teotônio Vilela em velocidade, e ter colidido na traseira da CMTC que estava no ponto para embarque e desembarque de passageiros. (fls. 95)
Registre-se ainda, o fato do condutor da empresa Grajatur ter se evadiu do local, o que já evidencia e colabora com a tese de que efetivamente seja o culpado pelo acidente, conforme depoimento colhido de Claudemar Nascimento da Silva que, igualmente, viajava no ônibus da Grajatur declarado que durante todo o itinerário o motorista do ônibus da Grajatur andava em alta velocidade (...) veio a colidir com a traseira de um coletivo da CMTC (...) entrou na Avenida Senador Teotônio Vilela em alta velocidade, sem que o motorista observasse o tráfego no local (...) após colisão o motorista que colidiu o ônibus da Grajatur pulou pela janela do lado do motorista e fugiu sem prestar socorro às vítimas concluindo, assim como os outros depoentes que pelas circunstâncias em que ocorreram o fato, tem certeza que o único responsável pelo evento foi o motorista da Grajatur (fls. 96)
Incontroverso que Maurício Ubiratan do Nascimento faleceu em razão do acidente, o que inclusive consta no Boletim de Ocorrência (fls. 16 v.).
Resta perfeitamente configurada nos autos a culpa exclusiva do motorista da empresa privada Granjatur pela morte do respectivo companheiro e pai das autoras.

Da responsabilidade subjetiva-objetiva da Municipalidade
Superada essa questão, na qual ficou marcado a ausência de culpa das rés, o deslinde do caso apenas se dará com a verificação da possibilidade de imputação de responsabilidade objetiva à Municipalidade de São Paulo e à SPTrans em razão do acidente de trânsito.

Primeiramente, crave-se que remansosa jurisprudência, em exegese do art. 37, §6º, consolidou a distinção dos danos causados pelos agentes da administração pública, dos danos causados por atos de terceiros.

Socorre-nos os ensinamentos de Rui Stoco que pondera: Para a verificação do fundamento da obrigação do Estado de indenizar, a Constituição Federal distingue o dano causado pelos agentes da Administração (servidores), dos danos causados por atos de terceiros, ou por fenômenos da natureza. Observe-se que o art. 37, §6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação, ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais. (...) Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. E na exigência do elemento culpa não há qualquer afronta ao princípio objetivo da responsabilidade sem culpa, estabelecido no art. 37, §6º da CF, porque o dispositivo constitucional só abrange a atuação dos servidores públicos e não os atos de terceiros. (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed, Ed. RT, São Paulo, 2004, p. 962,963).

No mesmo sentido leciona Hely Lopes Meirelles: O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administração (servidores) dos danos ocasionados por atos de terceiro ou por fenômenos da Natureza. (...) Para a indenização desses atos e fatos estranhos à atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. (Direito Administrativo Brasileiro, 29ª ed., Ed. Malheiros, São Paulo, 2004, p. 631).

A fim de que não reste dúvidas sobre a aplicação de responsabilidade objetiva nos termos do art. 37, §6º da Constituição Federal em casos de acidente envolvendo transporte público, é certo o entendimento da jurisprudência que só vem reconhecendo tal possibilidade em casos de atos dos motoristas da rede de transporte público, quando reste caracterizado o nexo de causalidade entre as ações de tais agentes e o dano suportado, independente se prepostos de empresa pública ou privada, aplicando-se a teoria do risco-proveito, o que, inclusive, enseja a responsabilidade da Municipalidade e da gestora do transporte público apenas de modo subsidiário, não sendo, porém, a hipótese dos autos (c.f. STF - 1a T. RE 206.711-3 - Rel. Min. Moreira Alves - j . 26.03.1999 - RT 770/183; Apelação c; Revisão n° 954790- 0/5, 25ª Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, rel. DES. JOSÉ AUGUSTO G. MARTINS, j. 14/09/07; 1°TACfvSP - Ap. n° 533.247-4 - Campinas - 4a Câm. - Rel. Juiz Carlos Bittar - J. 29.09.93 - v.u. RT 702/105; Apelação Sum 944294-8/00, Guarulhos, 7a Câmara de Férias de Janeiro de 2001, Ext 1o TAC, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, j . 30/01/01; Apelação Sum 1192749-0, São Paulo, 8ª Câmara, (Extinto 1° TAC), j . 03/12/03, Rel. Juiz Rui Cascaldi, Apelação 0869005-5, 12a Câmara, Extinto 1o TAC, j . 14/04/04; TARJ - Ap. Cfv. n° 1.570 - RJ - Rel Juíza Cássia Medeiros - J. 20.12.95, TJRJ - AC n° 5.946/2000 - 13a C. Civ. - Rel. Des. Azevedo Pinto - DORJ 02.02.2001 - v.u.).
É cediço que a o instituto jurídico consagrado pelo art. 37, §6º da CF não prescinde do essencial elemento da responsabilidade, qual seja o nexo causal. Por essa lente, sendo certo que não houve conduta de agente público, no caso, o motorista do veículo de transporte municipal, preposto da empresa pública CMTC, que guardasse o imprescindível nexo causal com o dano suportado pelas autoras, hipótese que é afastada pela culpa exclusiva de terceiro, qual seja o condutor do veículo de transporte sob a modalidade de fretamento, preposto da empresa privada Granjatur, estamos no âmbito da incidência da responsabilidade subjetiva do Estado, a qual chama a doutrina francesa de faute du service.
 Themístocles Brandão Cavalcanti, em voto no julgamento do STF, RRE 61.387, RDA 97/177, fixa:
"Aquilo que os franceses chamam a faute du service que é imputável não só ao funcionário individualmente, mas à Administração como órgão, permite definir a natureza da falta e a conseqüente responsabilidade. Não é preciso enveredar pela teoria pura do risco, mas considerar também na apuração dos fatos a verificação da existência de falta imputável à Administração".

Dessa forma, não é concebível que o Município seja responsabilizado pelos acidentes de transporte coletivo, os quais não possuam nexo causal entre o dano e qualquer conduta, culposa ou não de quaisquer de seus agentes, a menos que se configurasse a existência de alguma falta na prestação de seus deveres, por exemplo, em casos de má conservação das vias, o que, registre-se já é reconhecido pela jurisprudência (cf. APELAÇÃO S/ REVISÃO n° 1102415- 0/5, 28a Câmara de Direito Privado, rel j. 29.05.2007, APELAÇÃO S/ REVISÃO nº 1105038- 0/2, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 29.05.2007 ambos de relatoria do Des. ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA).

Não há, porém, no presente caso, qualquer peculiaridade abordada nesse sentido, posto que, conforme exposto linhas atrás não há quadra jurídica para a aplicação do art. 37, §6º da Constituição, posto não haver nexo causal entra a conduta de qualquer agente estatal (no caso o motorista da extinta CMTC) com o dano suportado, o que é consequência da caracterização da culpa exclusiva de terceiro (a pessoa jurídica de direito privado Grajatur), nem ao menos restou comprovada falha no serviço da administração pública no que compete ao trânsito e transportes públicos (art. 23, XII da CF) de modo a se configurar a responsabilidade subjetiva do Município.

Nesses moldes é de rigor a improcedência da ação em face da Municipalidade de São Paulo.

Da incompetência absoluta do juízo da Fazenda Pública em face da SPTrrans

Afastada a tese da imputação de responsabilidade objetiva nos termos do art. 37, §6º da Constituição Federal em face da Municipalidade, posto que o dano causado por ato de terceiro exclui a subsunção à parte do dispositivo que prevê a aplicação do instituto a danos que seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros, não é bastante recordar que a relação travada entre a vítima e a é uma relação de transporte.
Crave-se que a SPTrans é uma empresa de transporte público, a qual efetivamente sucedeu a CMTC  (fls. 44) e por conseqüência deve ser responsabilizada por eventuais atos danosos que esta tenha praticado.
Por essa lente, muito embora haja óbice para a responsabilização do Município pelo acidente de trânsito que acarretou no falecimento do marido e pai das autoras, subsiste a responsabilidade contratual objetiva do transportador, de natureza relevantemente diversa daquela apontada no aludido texto constitucional.
Ocorre, porém que nesse ponto há intransponível óbice legal para o julgamento da causa em relação ao transportador, no presente caso a SPTrans, adiantando desde já que se trata de sociedade de economia mista (fls. 44).
Com efeito, a Lei de Organização Judiciária do Estado de São Paulo ao estabelecer as Varas Especializadas para os julgamentos de determinadas matérias, determinou que a Vara da Fazenda Pública teria competência em causas envolvendo o Estado de São Paulo e respectivas entidades autárquicas ou paraestatais, quando estiverem na condição de autor, réu, assistente ou opoente. (neste sentido, Nelson Nery Júnior & Rosa Maria Andrade Nery, "Código de Processo Civil comentado", 3a ed., São Paulo:Revs. Tribs, 1997, nota 3, ao art. 93, p. 399).
Desde já, crave-se que se trata de uma competência absoluta, vez que a competência surge de juízo, guardando por fundamento a matéria, muito embora há quem a trate como funcional - despontando de qualquer forma como absoluta, o que possibilita sua apreciação independente de provocação das partes e em qualquer fase processual. (STJ, Ia T., Resp 34816-3-MG, rei. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j . 8.2.1995, DJU 6.3.1995, p. 4318; TJ-SP, Apelação Cível n°022.584.5/3-00, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Sérgio Pitombo, j. 24.08.98).
Inconteste que a SPTrans, qualificada como sociedade anônima de economia mista,  não possui o foro privilegiado para que sua lide seja processada no presente juízo, devendo a ação ter sido proposta perante o juízo cível estadual.
Nesse idêntico sentido, a jurisprudência é uníssona no sentido de não se reconhecer privilégio de foro a tais entidades. À propósito, insta registrar as pertinentes considerações do eminente e saudoso Des. Sérgio Pitombo que ponderou::
A Lei de Organização Judiciária, do Estado de São Paulo, ao criar Varas Privativas, para os feitos da Fazenda Pública, estabeleceu especialização. É o que ocorre com as Varas de Família e Sucessões, Registros Públicos e de Acidentes do Trabalho (art. 27, inc. II, alíneas "a", "d" e "g", do Decreto-Lei Complementar n° 03, de 27 de agosto de 1969).
Pretendeu-se concentrar, nas Varas Especializadas da Fazenda do Estado, de modo prevalente as ações e processos, envolvendo os entes públicos ? se e quando as relações jurídicas ostentarem-se regidas pelo direito público ?. Nesse sentido, o disposto na Lei de Organização Judiciária (art. 35).
Não se cuida, portanto, de competência relativa. A competência surge de juízo, guardando por fundamento a matéria; e, assim, desponta absoluta; não obstante os que a consideram competência funcional.
Já se decidiu, por isso: "Comarca de São Paulo-SP. Fazenda Pública. O art. 35 do Código Judiciário do Estado de São Paulo (DL Compl. 3/69) confere prerrogativa de juízo, na comarca de São Paulo, ao Estado e respectivas entidades autárquicas ou paraestatais, quando estiverem na condição de autor, réu, assistente ou opoente, exceto para as ações de falência, acidente de trabalho e MS contra atos de autoridades estaduais sediadas fora da comarca da Capital. Essa competência é funcional, portanto absoluta. Trata-se de competência de juízo e não de foro: apenas quando a ação tiver a Capital de São Paulo como foro competente é que incide o dispositivo. No mesmo sentido: STJ, Ia T., Resp 34816-3-MG, rei. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j . 8.2.1995, DJU 6.3.1995, p. 4318)" (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria Andrade Nery, "Código de Processo Civil comentado", 3a ed., São Paulo:Revs. Tribs, 1997, nota 3, ao art. 93, p. 399).
Ora, a incompetência absoluta ? por razão material ou funcional ? deve declarar-se de modo espontâneo, como sucedeu no caso dos autos (arts. 111 e 113, do Cód. de Proc. Civil). Bem lançado o r. decisum. Se o Banco de Desenvolvimento do Estado de São Paulo S/A não se pode considerar entidade paraestatal, muito menos o Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa (RT 542/91-4, v. acórdão transcrito na r. sentença; e, ainda, Ementa n° 02, de uniformização de jurisprudência, do Primeiro Tribunal de Alçada Civil,: "O Banco de Desenvolvimento do Estado de São Paulo - BADESP não desfruta da prerrogativa do juízo privativo da Fazenda do Estado"). O Banco do Estado de São Paulo S/A mostra-se como sociedade de economia mista e o BADESP era-lhe empresa subsidiária.
Inexiste, no caso, litisconsórcio necessário. Ninguém sustentaria, com bom êxito, a ocorrência de cúmulos objetivos imposto; assim, reunindo o Banco do Estado de São Paulo S/A e Nossa Caixa- Nosso Banco S/A. O julgamento da causa não se ostenta dependente, em mostra a indispensabilidade da presença de ambas as instituições, para haver sentença de mérito (art 47 e parágrafo único, do Cód. De Proc. Civil). Fica, pois, improvido o recurso do demandante. (g.n.) (TJ-SP, Apelação Cível n°022.584.5/3-00, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Sérgio Pitombo, j. 24.08.98)
Em idêntico sentido, são os julgados no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
COMPETÊNCIA CÍVEL - Ação envolvendo sociedade de economia mista - inexistência de foro privilegiado - Pessoa jurídica de direito privado - Súmulas n° 556 do Supremo Tribunal Federal e 42 do Superior Tribunal de Justiça - Competência da Vara Cível - Hipótese, ademais, em que houve acolhimento de
suscitação de incompetência absoluta provocada por parte - Conflito procedente e competente o Juízo suscitado. (CONFLITO DE  COMPETÊNCIA n° 117.703.0/7-00, rel. SIDNEY ROMANO, j. 23.05.2005)

"COMPETÊNCIA - FORO - COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SAO PAULO - SABESP -COMPETÊNCIA DO JUÍZO CÍVEL, POR TRATAR-SE DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MiSTA DOTADA DE PERSONALIDADE JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO INEXISTINDO, ADEMAIS, FORO E JUÍZO PRIVILEGIADO - RECURSO PROVIDO." (Agravo de Instrumento n" 783.120-8, de São Paulo, rel. MATHEUS FONTES, 12a. Câmara, j. 05/02/1998)

"COMPETÊNCIA.- FORO. - Sabesp. - Sociedade de economia mista. ~ Foro privativo da Fazenda Pública. - Descabimento. - Pessoa jurídica de direito privado sem privilégios fiscais ou processuais. - Inteligência dos parágrafos 1o e 2°, do art. 173, da CF. ~ Reconhecimento da competência da Vara Cível- - Liminar mantida. - Recurso provido."
(Agravo de instrumento n° 954.254-7, de São Paulo, rel. RIZZATTO NUNES, 4a Câmara, j . 13/09/2000, v.u.)

COMPETÊNCIA - Conflito - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP - Sociedade de economia mista - Submissão ao regime jurídico próprio das empresas privadas - Inexistência de foro privilegiado - Pessoa jurídica de direito privado - Competência do juízo cível - Conflito julgado procedente e, nos termos em que foi suscitado, competente o juízo suscitado. (Conflito de Competência n. 47.880-0 - São Paulo - Câmara Especial - Relator: Oetterer Guedes - 01.07.99 - V.U.)

Ademais, a bem de um necessário aprofundamento sobre a incompetência absoluta do presente juízo, certo é que a questão da responsabilidade jurídica objetiva da SPTrans embasada na responsabilidade do transportador, é matéria unicamente de direito privado, não envolvendo questões sobre pessoas ou tema de direito público, ressaltando que o téorico direito subjetivo a indenização em face da SPTrans, não está relacionada a ineficiência de prestação de seus serviços públicos (à época prestado pela CMTC), posto que definitivamente constada a culpa do motorista da empresa privada Grajatur, mas sim na construção do regime jurídico da responsabilidade jurídica do transportador, embasada no Decreto n.º 2.681, de 1912, art. 3º, § 2º do CDC, art. 735 do CC de 2002 e Súmula 187 do STF, matéria eminentemente de direito privado.
Nesse ponto, ressalte-se os ensinamentos do douto Des. GONZAGA FRANCESCHINI, colacionado no bojo da decisão no AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.002.730-2: 
"É verdade que a competência das Varas de Fazenda Pública está regulada de modo defasado nos artigos 35 e 36 do vetusto Código Judiciário do Estado de São Paulo (Decreto-Lei Complementar n° 3, de 27.8.69).
Segundo os referidos dispositivos, cabe às Varas da Fazenda do Estado e às Varas da Fazenda Municipal, hoje inexistentes, processar, julgar e executar os feitos, contenciosos ou não, principais, acessórios e seus incidentes, em que o Estado e o Município da Capital, e respectivas entidades autárquicas ou paraestatais, forem interessadas na condição de autor, réu, assistente ou opoente, excetuados os de falência, os mandados de segurança contra atos de autoridades estaduais sediadas fora da Comarca da Capital e os de acidente do trabalho.
Paraestatal é conceito jurídico do Decreto-Lei n° 200/67 - diploma que trouxe profunda reforma administrativa no âmbito federal - cujo artigo 5" definia as entidades compreendidas na chamada administração indireta: autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista e fundação pública. Assim, o aludido Código Judiciário do Estado de São Paulo de 1969 usou os conceitos do Decreto- Lei n° 200/67 para definir a competência das então Varas de Fazenda Estadual e Municipal da Comarca da Capital.
Acontece que, depois disso, duas novas ordens constitucionais (em outubro de 1969 e em outubro de 1988) alteraram profundamente as formas de intervenção do Estado na economia e o próprio modelo administrativo outrora adotado.
Elas provocaram, entre outras coisas, a terceirização e a privatização dos serviços até então prestados pelo Estado, de modo que agora já não se consegue vislumbrar as sociedades de economia mista - quase todas de capital aberto, com ações negociadas em bolsa - como paraestatais, espécie daquelas entidades da administração indireta referidas nos art 4º inciso II, letra "c", e 5º, inciso III, do ultrapassado Decreto-Lei n° 200/67.
Dai a necessidade de se estabelecer novos critérios para a definição da competência das Varas de Fazenda Pública. Na realidade, elas [Varas de Fazenda Pública] hoje são varas eiveis especializadas em questões de direito público, estabelecendo-se a competência ratione personae', se houver no feito o interesse de alguma das pessoas jurídicas de direito público interno mencionadas (Estado ou Município da Capital, autarquias e fundações públicas respectivas), ou 'ratione materiae', se, independentemente da natureza ou qualidade das partes, o debate abranger algum tema de direito público, como desapropriação, licitação, serviços públicos, improbidade administrativa, mandado de segurança, ação popular, etc...
Como é sabido, as sociedades de economia mista, apesar de sua personalidade jurídica de direito privado, integram a administração pública. Nas palavras de Heiy Lopes Meirelles, 'embora reguladas pelo Direito Privado, as sociedades de economia mista adentram também o domínio do Direito Público' (Direito Administrativo Brasileiro', 24a ed., pág. 334).
Isso significa que, para efeito de se firmar a competência, não basta considerar a natureza juridica da pessoa envolvida na relação jurídica subjacente, mas, principalmente, a natureza da matéria discutida na causa" (Agravo de Instrumento nu 149.514-5/1, de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público, v.u-, Rel Des. GONZAGA FRANCESCHINI, j. em 21.6.2000).
Em idêntico sentido já decidira o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Conflito de Competência na Comarca da Capital (Vara da Fazenda Pública e Vara Cível) - "COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP" - indenização por cobrança excessiva de consumo tarifado de Água e Esgoto que tem relação com hidrômetro defeituoso e cuja reclamação já havia sido realizada anteriormente - Relação de Consumo - Discussão que não envolve pessoas ou tema de direito público - Competência das Varas Cíveis." (Conflito de Competência n° 54.733.0/5-00 - TJSP - Câmara Especial -Rei. Álvaro Lazzarini-j. 24.02.2000-v.u.).

CONFLITO DE COMPETÊNCIA - Vara Cível e Fazenda Pública - SABESP ? Ação promovida contra particular - Inexistência no processo de pessoa jurídica de direito público - Sociedade de economia mista - Tema não abrangido pelo Direito Público - Competência da Vara Cível. (Conflito de Competência n° 51.269-0 - São Paulo, V Câmara Especial - Relator: Djalma Lofrano - 23.09.99 - V.U.)


Essa é, inclusive, a melhor exegese das súmulas n° 556 do STF e 42 do STJ, que seguem respectivamente: "É competente a Justiça Comum para julgar as causas em que é parte Sociedade de Economia Mista; "Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar as causas cíveis em que é parte Sociedade de Economia Mista e os crimes praticados em seu detrimento".

Por essa lente, não havendo matéria de direito público em discussão, relacionado à alguma conduta da SPTrans na prestação de serviços públicos, não há competência do presente juízo para apreciar a lide.
Por cautela, ressalte-se que nem há que se falar em na configuração de cumulação objetiva caracterizando causa modificadora dessa competência em razão da Municipalidade também constar no pólo passivo da ação. De fato, não há vasos comunicantes causais entre as causas de pedir, posto que, conforme já alertado linhas atrás, tratam-se de fundamentos de natureza substancialmente diversas, quais sejam, a responsabilidade objetiva dos entes da administração pública e responsabilidade civil do transportador, respectivamente de natureza pública e privada.
Configuram-se, portanto, como ações absolutamente independentes e autônomas. Dessa maneira, os pedidos foram deduzidos equivocadamente pelo autor de forma a induzir a caracterização de identidade, o que de nenhum modo poderia ocorrer, vez que as causas de pedir são completamente distintas. Assim sendo, não apenas as causas de pedir são distintas, bem como o pedido não deveria guardar nenhuma relação ou ligação entre si.
De fato, os pedidos deveriam ser postos de modo independente, o que se verifica inclusive pelo fato que a presente ação não comporta necessariamente decisão unitária em relação aos réus. 
Apenas em questões de real interesse ou de efetiva necessidade de participação do Estado em cumulação subjetiva com outras pessoas, que não as contempladas pelo foro privilegiado estabelecido pela competência absoluta do juízo da Fazenda Pública é que se configuraria a possibilidade da reunião das lides tornando inexorável a tramitação da ação em uma das Varas da Fazenda Pública. Ora, não se visualiza tal ocorrência na presente ação, ficando patente a irrelevância para o Município da solução da lide entre o autor e a transportadora, no caso a SPTrans como sucessora da CMTC, nada lhe beneficiando ou lhe prejudicando sua condenação. 
Outrossim, a formação de litisconsórcio passivo facultativo é inviável, ainda que seja sob o fundamento de afinidade de questões por um ponto comum de fato ou de direito (art. 46, IV CPC), vez que só pode ocorrer quando o juízo para o qual será dirigida a causa, não seja absolutamente incompetente para conhecer das duas ou mais ações deduzidas em cumulação subjetiva. (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria Andrade Nery, "Código de Processo Civil comentado", 10a ed., São Paulo:Revs. Tribs, 1997, nota 7, ao art. 46, p. 255). Por fim, patentemente estão excluídas a hipótese de litisconsórcio passivo necessário. 
Dentro de toda essa especialidade e considerando que a questão que envolve a incompetência absoluta não implica na extinção do processo, deixar-se-á de apreciar a causa em face da SPTrans, determinando-se a remessa do processo a uma das Varas Cíveis da Capital, após o trânsito em julgado da sentença.

Dispositivo
Em harmonia com o exposto:
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação em face da Municipalidade de São Paulo, arcando as autoras com as custas e verba honorária, a qual fixo em 10% do valor sobre o valor dado à causa (Súmula 14 do STJ), cuja exigibilidade fica suspensa em decorrência da gratuidade processual concedida (fls. 35).
 b) Declaro a incompetência absoluta do presente juízo para o julgamento da lide em face da SPTrans, determinando-se a remessa do processo a uma das Varas Cíveis da Capital com as homenagens de estilo, transitada em julgada a sentença ora prolatada.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
          Juiz de Direito
