

SENTENÇA

Processo nº:0131763-11.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Manoel Eduardo Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo em face de MANOEL EDUARDO RIBEIRO, alegando, em síntese, que, no dia 25 de agosto de 2004, o veículo por ela segurado, descrito na inicial, trafegava pela Av. São Gualter, quando o veículo de propriedade e conduzido pelo réu avançou o cruzamento com a Rua Alberto Faria, sem observar a parada obrigatória identificada pela placa ?PARE?, causando a colisão com o primeiro automóvel, o qual sofreu danos que demandaram o pagamento de R$ 8.9312,99, pagos pela autora, já descontado o valor da franquia obrigatória paga pelo segurado. A partir desses fatos, deduz a culpa do réu pelo sinistro que gerou o prejuízo e, em face do artigo 28 do Código de Trânsito e dos artigos 186; 927, caput, 346, inciso III e 349 do Código Civil, pede a condenação do réu no pagamento do seu prejuízo. Juntou documentos (fls. 9/44; 47/49 e 52/54).
A r decisão de fls. 46 determinou o processamento da demanda pelo rito ordinário.
Após diversas diligências, com o sucessivo desentranhamento do mandado de citação, o réu foi citado por carta (fls. 115) e ofereceu contestação (fls. 117/131), em que alega, em suma, preliminar de denunciação da lide à sua seguradora (Sulina Seguradora S/A), isto em virtude de contrato de seguro celebrado entre ambos e, quanto ao mérito, alega que a despeito da colisão ocorrida, não desobedeceu às regras de trânsito pois, após verificar que poderia transitar na rota em que caminhava de forma segura, o veículo segurado pela autor desviou de um veículo que transitava em lenta velocidade no local do cruzamento e, assim, foi de encontro ao automóvel do réu, cuja velocidade não impedia de parar a tempo e evitar a colisão. Por isso, inexiste a culpa atribuída ao réu. Ainda assim, o veículo segurado transitava com velocidade excessiva e seu condutor se distraiu e não percebeu o automóvel do réu à sua frente. Dessa forma, a contestação deduz que a culpa foi exclusiva do segurado. Por outro lado, em demanda ajuizada pelo segurado perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível de Santana, as partes celebraram transação, na qual o réu pagou certa quantia para ressarcimento das despesas reclamadas pelo próprio segurado. Por meio do acordo, o segurado concedeu ampla e irrestrita quitação ao ora réu, que já pagou os prejuízos do ora autor. Ao final, pugna pela improcedência.
A autora ofereceu réplica (fls. 137/144), acompanhada por documentos (fls. 145/149).
A decisão de fls. 159 determinou a juntada de documento relativo ao seguro que lhe serve de fundamento, além da juntada do teor da petição inicial e da sentença proferida pelo Juizado Especial Cível, no processo mencionado na contestação.
A seguir, foram juntados os documentos de fls. 164/167,  175/179 e 186/212 e, por força da decisão de fls. 180, foi determinada a expedição de ofício ao JEC de Santana, para o fim de se comprovar o teor da sentença proferida na demanda anterior, que lá tramitou.
O réu juntou, ainda, cópia da apólice de seu seguro (fls. 185/212).
A decisão saneadora rejeitou a denunciação da lide, determinou a expedição de novo ofício para comprovar o teor da sentença proferida na ação ajuizada pela segurada da autora em face do réu.
Após a juntada de novo documento expedido pelo Juizado Especial Cível com os dados do processo que lá tramitou, a decisão de fls. 233 concedeu prazo às partes para apresentação de rol de testemunhas. Em seguida, foi juntado cópia do Acórdão proferido no julgamento de recurso interposto naquele feito (fls. 240/242).
A autora ratificou o rol de testemunhas outrora fornecido (fls. 246/247) e o réu não se manifestou 
Colhida essa prova oral em audiência, a autora ofereceu alegações finais na própria solenidade e o réu as apresentou por escrito (fls. 275/276 e 278/279). 
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares a decidir neste momento, passo à análise do mérito.
O pedido inicial é procedente.
Tome-se, como premissa, que a documentação oriunda dos autos da demanda anterior, ajuizada pelo segurado da autora contra o requerido, demonstra que eles apenas transigiram em relação ao pagamento do débito (fls. 126/127), cuja responsabilidade a sentença ali proferida atribuiu ao réu, em função de ter sido reconhecido culpado pelo acidente que envolveu o seu veículo e o do segurado (fls. 222/223).
O trânsito em julgado daquela sentença gerou o efeito da indiscutibilidade, em face do réu, da questão relativa à culpa. por força do artigo 467 do Código Civil, de forma que é ineficaz a rediscussão por ele trazida a esse respeito na contestação.
De qualquer forma, o segurado da autora, ouvido sob compromisso, porque nenhum interesse manifestou no resultado da presente (fls. 276), declarou que o réu, de forma imprudente, tentou ingressar na via principal em que seguida o veículo segurado, ratificando a descrição fornecida na demanda que ajuizou anteriormente, a qual foi acolhida pelo respectivo juízo, como se disse (fls. 175 e 222/223).
Observe-se, aliás, que o dano cuja reparação foi pretendida naquela demanda é de natureza diversa do que a seguradora pretende com neste processo, pois ali o segurado pleiteou o valor da franquia paga à seguradora, bem como os lucros cessantes que sofreu em razão da privação do veículo durante o conserto. 
Diversamente da ação anterior, a presente tem por objeto o custo da reparação ou conserto do automóvel, ou seja, o dano emergente, em cujo crédito a autora se sub-rogou por força do contrato de seguro e do disposto no artigo 347, I, do Código Civil.
Portanto, não se trata de cobrança de indenização já paga, de forma que a quitação concedida pelo segurado ao réu nenhum efeito produziu na pretensão indenizatória da autora.
No mais, o dano ora reclamado é incontroverso (artigo 302 do CPC) e, ademais, inexiste qualquer elemento nos autos que ponha em dúvida o valor do prejuízo, liquidado por meio do orçamento e nota fiscal que instruem a inicial, as quais apontam serviços e peças compatíveis com a dimensão das avarias retratadas nas fotos de fls. 35/36. 
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 186 do Código Civil, observando-se que no valor pretendido pela autora foi descontada a franquia paga pelo segurado, o que afasta enriquecimento sem causa até aquele patamar. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia R$ 8.912,99 (oito mil, novecentos e doze reais e noventa e nove centavos), com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54 do STJ e artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º, do CTN) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso de cada quantia que compõe o débito.
Em razão do artigos 20, §3º, do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e de honorários ao advogado da autora, que arbitro em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Providencie a serventia a baixa do feito no rol da Meta 2 do CNJ.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
