

SENTENÇA

Processo n°: 053.06.131230-8 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Cristiane Cibele Campagnoli Soares propôs ação ordinária contra a Eurofarma Laboratórios Ltda, Municipalidade de São Paulo, a alegar que em janeiro de 2006 foi buscar atendimento médico em posto de saúde da municipalidade, oportunidade em que lhe foi prescrito o medicamento Carbolitium® CR 450mg, produzido pela segunda-ré, mas a partir de então passou a apresentar problemas intestinais, infecções cutâneas e distúrbios cognitivos que a levaram a ser internada com urgência no Hospital de Clínicas da Universidade de São Paulo, ocasião em que descobriu ser portadora da Síndrome de Stevens Johnson, moléstia que atribui ao uso do referido medicamento e causa de danos de ordem moral, material e estética, já que agora padece com dores no corpo, perda de parte da capacidade visual, além de alterações significativas no corpo que comprometeram sua vida social e profissional.


Afirma que as contra-indicações no uso do medicamento não lhe foram informadas pelos médicos que a prescreveram, tampouco constavam na bula do fármaco, o que evidenciaria a atitude negligência e omissa das rés, bem como suas responsabilidades pelos danos mencionados, daí porque entende fazer jus a indenização no importe de quinhentos salários mínimos a título de danos morais; indenização de quinhentos salários mínimos referentes aos danos estéticos e ressarcimento no valor de R$ 23.400,00 (vinte e três mil e quatrocentos reais) pelos danos materiais mencionados, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade de São Paulo contestou e preliminarmente indicou a impossibilidade jurídica do pedido, para no mérito dizer que a autora foi devidamente atendida por agentes municipais que diagnosticaram transtorno bipolar, moléstia para a qual o Carbonato de Lítio seria universalmente indicado, conforme extensa literatura médica, a qual nunca mencionou qualquer relação entre o uso do Carbonato de Lítio e o desenvolvimento da Síndrome de Stevens Johnson.


A isto acrescentou a impossibilidade de se antever reações alérgicas ao medicamento e informou que a autora fez exames para detecção de intoxicação por Lítio, cujo resultado foi negativo, e disse que a autora teve todo suporte dos agentes municipais, tão logo foi diagnosticada a Síndrome de Stevens Johnson, daí serem indevidas as pretensões indenizatórias da autora, seja pela falta de provas dos danos alegados, seja pela falta de nexo causal entre eles a conduta dos agentes municipais.


A Eurofarma contestou e preliminarmente apontou a inépcia da inicial, para no mérito dizer que a autora não demonstrou ter utilizado o Carbolitium conforme a prescrição médica, até porque os dados fornecidos pela autora indicariam que ela ingeriu doses maiores que as recomendadas pelos médicos, e insistiu no uso do medicamento por mais vinte dias após o surgimento dos primeiros sintomas, estes devidamente descritos na bula do fármaco que recomenda em tal situação a interrupção imediata do uso do medicamento, o que evidenciaria conduta negligente da requerida e a exposição ao risco de intoxicação por Lítio, a arrematar dizendo que o medicamento e a bula atendem as especificações e exigências legais, a refutar a pretensão indenizatória da autora, por falta de provas do nexo causal entre os danos alegados e o uso do medicamento.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foram afastadas as preliminares argüidas em contestação e deferida a produção de provas documental e pericial, com admissão dos respectivos assistentes técnicos e dos quesitos formulados pelas partes, o que foi objeto de Agravo Retido da Municipalidade. 


O laudo técnico pericial foi elaborado, submetido à apreciação das partes, e ao final foram produzidos memoriais. 

 
É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


A autoria padecia à época dos fatos, e ainda padece, de transtorno bipolar, e diante de tal diagnóstico, a prescrição do lítio se mostrava uma medida recomendável (fls. 250, 438/439, 456 e 477).


O procedimento adequado para se ministrar o remédio em comento se limita a um diagnóstico correto, segundo o apontado na perícia judicial, de sorte que que a alergia ao lítio só foi constatada por se desenvolver o processo de reação alérgica (fls. 250, 456 e 477).


Todavia, a autora recebeu prescrição para ingerir o carbonato de lítio 300 mg, mas no dia 19 de janeiro de 2006 ela recebeu da Municipalidade o carbonato de lítio 450 mg, sem ser orientada tecnicamente como poderia ser feita a compatibilização para se evitar uma superdosagem (fls. 35 e 35 v.).


Ela passou a ter reações adversas, que até motivaram os médicos a submeterem-na a uma litemia, em 26 de janeiro de 2006, com o objetivo de verificar se não haveria excesso de lítio no organismo dela, mas deixaram de determinar a suspensão do remédio, apesar disso ser recomendado pela bula (fls. 37).


Apesar de na generalidade das bulas existir esta recomendação, no caso em tela era mais do que recomendável a suspensão.


A autora há meses vinha sendo tratado com os mesmos medicamentos, sem quaisquer reações adversas, quando os médicos municipais introduziram um novo medicamento, o carbonato de lítio, que em uma semana apresentou reações alérgicas, a ponto dos próprios médicos investigarem se não haveria um problema de excesso de lítio, não propriamente de investigarem a alergia ao lítio, o que de fato desencadeou a grave intoxicação e a síndrome referida. 


A Wikipédia assinala ser a litemia o doseamento do lítio no sangue, que se realiza nas pessoas que estão sendo medicadas com carbonato de lítio, para avaliar os níveis correlacionados com a resposta clínica (ou tóxica) e, de acordo com o resultado, manter ou modificar a dose, dada a necessidade de se monitorar os níveis terapêuticos, com o objetivo de evitar que se chegue a níveis tóxicos, já que estes são muito próximos.


O fato é que a alergia se agudizou, e a autora narra ter voltado para a unidade de saúde municipal, no dia 07 de fevereiro daquele ano, e este fato não foi rebatido pela Municipalidade, e nesta ocasião os prepostos desta ré foram imprudentes e mantiveram o tratamento prescrito, até que passadas 48 horas, um dos prepostos dela, o Dr. Paulo M. N. Mazzaferro,  constatou a extrema gravidade do estado de saúde, e pessoalmente a levou para o Hospital das Clínicas, aonde foi prontamente levada para a UTI (fls. 39/40 e 77/83).


O quadro alérgico desencadeou a Síndrome de Stevens Johnson e felizmente houve prudência do corpo médico do Hospital das Clínicas, que tratou de suspender a funesta medicação ministrada, mas apesar da perita médica sustentar não existir margem de absoluta segurança nesta relação de causa e efeito entre o medicamento e a síndrome, ela própria reconhece ter ocorrido a melhoria tão logo foi suprimida a ingestão (fls. 249, 455 e 476).


Por outro lado, o laboratório não pode ser responsabilizado por fornecer uma bula incompleta, pois na literatura especializada não se noticiaram reações adversas ao lítio  tão violentas quanto a síndrome noticiada, mesmo na literatura trazida ao feito pela autora.


A dosagem ingerida era superior à recomendada pelo próprio corpo médico municipal, e nem a autora nem os prepostos da municipalidade foram cautelosos em suspender a ingestão, mesmo com o aparecimento de reações adversas, apesar disso ser recomendável pelo laboratório (fls. 37).


A própria alergia da autora ao carbonato de lítio não pode ser atribuída ao fabricante, pois ele cuida de advertir que não deve ser ministrado a tal tipo de pacientes (fls. 37).


Estabelecida a responsabilidade da Municipalidade, ora cabe dimensionar o montante indenizatório.


A autora assinala ter perdido um emprego por conta da enfermidade padecida, quando se encontrava em estágio probatório, e por isso pediu o equivalente a três anos de salário (fls. 85/92).


Este raciocínio é inconsistente, pois nada indica que a autora seria efetivada ao final do período de experiência, quanto mais permaneceria no mesmo emprego por três anos, notadamente por conta dela padecer de transtorno bipolar de humor, que em períodos agudos, tal como o que deu ensejo à ingestão de lítio, decerto causariam séria preocupação a um empregador que possui escola para atendimento de crianças.


Além disso, parte da renda perdida do período de estágio, ao final das contas foi suportada pela empregadora no início da licença-saúde, e a maior parte pelo INSS, daí que o reparo do dano material se mostra indevido (fls. 85/86).


Quanto ao dano moral, a primeira ressalva a ser posta é que este possui conceito abrangente do dano estético, daí que eles serão analisados sob um mesmo prisma.


A autora passou quarenta e dois dias internada no hospital, parte deles em coma. e consta ter perdido 30% (trinta por cento) da visão direita, possui manchas hipercrônicas por todo o corpo, perdeu unhas dos quatros membros, e por conta de ter sido atingida a matriz das unhas, elas não mais nasceram, sem prejuízo de ter falhas nos cabelos e cílios (fls. 96/111 e 438/439).


A autora é pessoa solteira, que à época dos fatos era jovem, mas que após o ocorrido, ora padece de compreensível constrangimento por ostentar manchas na pele, problemas nas unhas e cabelos, de mais difícil superação para quem já padecia com episódios de depressão.


As fotografias encartadas nos autos motivam sentimento de pietismo em relação à requerente, pois qualquer pessoa de discernimento médio já detecta as manchas na pele dessa, um sentimento que nenhuma jovem gosta de provocar.
 

A indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


Como os fatos ora tratados não possuem previsão legal tarifada, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a empregar analogia com alguns dos diplomas citados.
 

A autora possui condição cultural, social e econômica medianos e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento dela, deve servir de repressão à conduta da Municipalidade, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em cem vezes o salário mínimo vigente em fevereiro de 2006, R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 


Este valor será devidamente atualizado a partir do ajuizamento, e remunerado por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a taxa disciplinada pelo Código Civil, uma vez que na época em que foi proposta a demanda, ainda não vigorava a atual redação da Lei 9.494, de 10 de fevereiro de 1997, que por trazer regras de direito material, não podem retroagir desfavoravelmente à autora.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO ORDINÁRIA  promovida por CRISTIANE CIBELE CAMPAGNOLI  SOARES contra o MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar esta a:


A) PAGAR a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento, e remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a taxa disciplinada pelo Código Civil, a título de reparo por dano moral.

B) PAGAR as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a referida demanda em face movida contra EUROFARMA LABORATÓRIOS LTDA, a condenar a autora a arcar com as custas e despesas processuais adiantadas por este réu, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
