

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0131402-20.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sabryna Dantas Reis
Requerido:Greenline Sistema de Saúde S/c Ltda


Vistos.
A parte autora, Sabryna Dantas Reis, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Greenline Sistema de Saúde S/c Ltda. 
Alega necessidade de tratamento cirúrgico para reparação de hemangioma de face, com negativa da ré. Requer sua condenação a custear o tratamento e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou. Perícia realizada. Encerrada a instrução, vieram memoriais, e o Ministério Público manifestou-se.
É o relatório do necessário.
Sem cabimento a defesa da ré quanto à cobertura do procedimento.
Ainda que a menor tivesse que se submeter a novas carências, porque não foi incluída no plano de seu pai nos trinta das posteriores a seu nascimento; ainda que não seja o caso de urgência ou emergência, para os quais a carência legal determina apenas 24 horas; mesmo assim a cobertura era devida pelas palavras da própria ré:
?Quando do pedido médico, a autora não havia cumprido sequer a carência contratual para a realização de procedimento cirúrgico que é de 180 (cento e oitenta) dias, consoante expressa disposição contratual? (fls. 49).
Talvez haja algum erro de conta. A autora foi incluída no dia 18/09/2007, e o pedido médico foi feito em 28/03/2008. Fatos alegados e não impugnados especificamente. Mais de seis meses depois. Contado em dias o interregno entre inclusão e pedido médico, ele apresenta o montante de 192 dias.
Ou seja, a autora cumpriu a carência contratual, e deveria receber cobertura, tivesse ou não de se submeter a essa carência por conta de não inclusão logo após seu nascimento até o prazo de 30 dias; tivesse ou não a situação de emergência ou urgência, só relevante para se afastar carência que não a legal de 24 horas.
A única parte da defesa que seria relevante seria a doença pré-existente. Todavia, primeiro, não há exame prévio admissional; segundo, prova cabe a quem alega, e nos autos depois da perícia fica a dúvida se a doença apareceu depois do nascimento ou se era congênita.
Na dúvida, distribui-se o ônus da prova, que no caso cabe a quem alega o fato da pré-existência.
E, respeitado o entendimento do Nobre Representante do Ministério Público, há danos morais.
Planos de saúde como a ré negam cobertura por alegações de doenças pré-existentes ou outras alegações de forma ilícita sem um mínimo de averiguação anterior sobre as causas da negativa.
Poderia a ré pedir toda documentação hospitalar de nascimento para verificar se realmente havia o hemangioma desde o nascimento. Nada fez. Não há muita prova e, por outro lado, transparece até mais provável que tenha aparecido depois do nascimento.
Essa dúvida poderia até retirar um dolo, um propósito de descumprimento contratual. Mas também há o dístico da falta de exame admissional.
Quem não quer se dar ao trabalho de verificar quais são as condições de saúde de quem adentra plano, então que arque com todo e qualquer quadro clínico de quem se associa.
Mas, para variar, empresas como a ré aceitam qualquer um sem exame admissional, para depois dizer doença pré-existente do que não tem a menor certeza de realmente sê-la ou não.
Diante de sua postura, considero o inadimplemento contratual doloso. Se não tem certeza sobre pré-existência, e não se deu ao trabalho de exigir exame admissional, tinha a obrigação sabida e ressabida de custear o tratamento.
E verifica-se que a ré também estribou sua negativa em falta de cumprimento da carência normal de 180 dias, como mostra sua defesa, mas esta fora cumprida quando do pedido médico.
Para piorar ainda a análise da conduta da ré, esta ação só foi ajuizada em 01/12/2008, quando a autora já estava no plano há mais de um ano, e ainda assim a ré contestou a ação e negou seu dever de cobertura.
Por todos os ângulos, considero panorama de convicção para inadimplemento contratual doloso para quem necessita de serviços médicos e hospitalares que, ainda que não tivesse risco iminente, representavam ao menos o risco potencial e bastante provável de aumento do hemangioma.
Quem lida com saúde deve um maior respeito a seu cliente quando o serviço é requisitado, ou mude de ramo de mercado. Que se tenha certeza sobre o que se faz. Que se negue cobertura com base, com algum sustentáculo a sua negativa. Inadimplementos contratuais dolosos como o dos autos se repetem aos borbotões, e causam mais do que evidente constrangimento excepcional para que, na seara das perdas e danos do art. 475, Código Civil, sejam englobados os morais.
Considero razoável a quantia de dez mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, assim como a multa por descumprimento, para condenar a ré ao custeio de cobertura de serviços médicos e hospitalares conforme contrato para o tratamento do hemangioma de face da autora menor; e para condená-la ao pagamento de dez mil reais (R$10.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
