

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131001-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Lindemuth
Requerido:Banco Finasa S/A



Vistos. etc.
ADRIANA LINDEMUTH move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO FINASA S.A., alegando, em síntese, ter financiado pacote de viagem de turismo e passagem aérea junto a ré, e conquanto tenha efetuado em 16/05/2008 pagamento antecipado quitando o contrato foi cobrada em 11/2008 e 04/2009 e teve o nome inscrito indevidamente na SERASA e SCPC em 07/2009,suportando dano moral pelos constrangimentos e humilhações, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CDC e CC requereu indenização de R$ 25.000,00.
Na contestação (fls.79/94) o réu negou obrigação de indenizar dano moral por não caracterizado na ocorrência de meros aborrecimentos, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Em réplica (fls.99/104) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Além de provado nos boletos de fls.27/32, o pagamento antecipado de parcelas que liquidou o contrato de financiamento firmado pela autora não contou com impugnação na contestação, reputando-se, então, incontroverso (CPC, art.334,III), como também incontroverso o fundamento fático do réu ter inscrito o nome da autora como sua devedora em bancos de dados dos arquivistas SERASA e SCPC, documentado conforme fls.36/37, ato este indevido e prova da sua má prestação de serviço no que concerne a cobrança e controle de pagamentos, ausente qualquer excludente consumerista.
A inscrição indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito acarreta induvidoso reflexo subjetivo negativo decorrente de abalo de crédito, no que prescinde de qualquer efeito concreto ?damnum in re ipsa-, sendo resultado danoso de responsabilidade do réu, o fornecedor, cuja indenização à consumidora assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e prevenindo enriquecimento via ação,reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data do cumprimento da sentença, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da negativação -07/2009-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para a autora indenização por dano moral em valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data do cumprimento da sentença, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 07/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2010. 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZO DE DIREITO
