

SENTENÇA

Processo nº:0131536-34.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nanci Marques da Graça
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho




















Vistos.

NANCI MARQUES DA GRAÇA ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais decorrentes de agressão sofrida durante o trabalho.

Como causa de pedir, alegou a autora, professora da rede estadual de ensino, que, no dia 27 de março de 2007, foi agredida por três alunos em uma das salas da EE Francisco Costa Guedes, local onde ministrava aulas.

Os três rapazes acertaram socos na cabeça da autora, além de terem golpeado sua mão com uma cadeira. Esse golpe provocou lesão permanente.

Segundo a inicial, além dos danos morais, a autora gastou com a ida a médicos e psicólogos e com a compra de remédios. Por todos esses danos, o Estado, que falhou na garantia de segurança do servidor, deve responder.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11 a 36.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que o pedido não pode ser acolhido por falta de prova do nexo causal entre o evento danoso e a conduta do Estado.

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas.

Na decisão de fls. 70 foi determinado que o objeto da prova era apenas a extensão dos danos.

Em audiência, como as partes não tivessem arrolado testemunhas, a instrução foi encerrada, seguindo-se as alegações finais.

O julgamento foi convertido em diligência, oficiando-se ao IMESC para que submetesse a autora a exame.

O laudo foi acostado a fls. 102 a 108.

A respeito do laudo, as partes puderam se manifestar.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora, sob o argumento de que o Estado foi falho na garantia da segurança dos servidores, obter a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Em que pesem, porém, os esforços da autora, o pedido não pode ser acolhido.

A autora é servidora pública integrante da rede estadual de ensino. 

No dia dos fatos, ao entrar na sala de aula, foi atacada por três adolescentes que, depois de jogarem sobre a cabeça da professora um cobertor, passaram a agredi-la com socos e terminaram por acertar um golpe com uma cadeira (fls. 16, 17).

A descrição da agressão consta do boletim de ocorrência juntado aos autos com a inicial. A autora, no entanto, não trouxe prova do alegado.

Para que se estabeleça a responsabilidade do Estado pela indenização, é preciso não apenas a prática do ato ilícito (que, efetivamente houve), como também que essa ocorrência seja resultado de uma conduta (ação ou omissão do Estado).

De ação não se cogita, porque não foi nenhum preposto do Estado o causador do evento. 

Por outro lado, para que haja condenação do Estado por omissão ? a chamada falha do serviço ? é preciso que o interessado demonstre que havia um serviço de atribuição do Estado e que esse serviço ou foi mal prestado ou não foi prestado de nenhuma forma.

Não há prova da má prestação, mesmo porque não foi comprovado como ocorreram os fatos.

Nesse sentido já se manifestou a Jurisprudência:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Ferimento no olho provocado por objeto arremessado por outro aluno na sala de aula. Dano moral e material. DESCABIMENTO. Ausência de falha no dever de vigilância, afastada a responsabilidade do Estado no evento. Ação improcedente. Recurso provido.

É certo que o Estado tem o dever de zelar pela integridade física e moral do aluno que freqüenta seus estabelecimentos de ensino. Eventual falha nessa obrigação que lhe cause dano implica na sua responsabilidade civil, desde que provada a culpa dos seus agentes ou a falha de serviço (culpa anônima). Além disso, é necessário demonstrar que a omissão tenha sido a condição preponderante, senão exclusiva, para a ocorrência do fato que provocou o dano suportado pela vítima.
Apesar da delicada situação da autora, restou devidamente demonstrado nos autos que não houve falha no dever de vigilância por parte dos agentes do Estado. Afastada, assim, qualquer responsabilidade no evento.
É de se observar pela prova existente nos autos, que a atitude do aluno agressor, aparentemente, não surgiu no contexto de umaconfusão permitida pelo professor em sala de aula ou pela monitoria doestabelecimento de ensino. Ou mesmo que a agressão tivesse se dado por instrumento não permitido no local (arma de fogo, faca, etc), revelando a ineficiência da escola na fiscalização da entrada dos estudantes. Ou, ainda,  que a inércia da Diretoria da Escola tivesse conduzido ao agravamento da
lesão da autora.
Pensar o contrário seria o mesmo que exigir que o Estado mantivesse, ao menos, um monitor para cada dois ou três alunos, o que é impraticável em todos os sentidos. Também seria responsabilizá-lo pelo risco integral, independentemente da prova da culpa dos seus agentes ou da culpa anônima, o que a lei brasileira não admite.
TJSP  6ª Câmara de Direito Público  rel. Desembargador Oliveira Santos - j. 27.9.10. 

Também não se pode imaginar que a falha de serviço a que a autora se refere na inicial seja aquela referente ao dever de policiamento.

O poder de polícia que se menciona na inicial não compreende o poder de evitar os crimes. Uma ampliação a tal ponto significaria impor ao Estado o impossível. E, como se sabe, normas jurídicas não disciplinam o impossível, mas apenas o que é viável.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
