

CONCLUSÃO
Aos  14/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0131606-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Amata Representações Ltda
Requerido:Industrias Reunidas de Bebidas Tatuzinho 3 Fazendas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
AMATA REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com pedido de ressarcimento de dano em face de INDÚSTRIA REUNIDAS DE BEBIDAS TATUZINHO 3 FAZENDAS LTDA. Alega a autora, em apertada síntese, que prestou serviços à ré como representante comercial por duas oportunidades distintas (17/01/2003 a 31/08/2004) e o segundo entre 01/04/2005 e 07/04/2008, celebrado de forma verbal; que a remuneração avençada foi de 7% para as vendas realizadas no litoral sul e 5% para as demais localidades; que após a rescisão do contrato, por iniciativa da ré, a autora a notificou para pagamento de algumas comissões insatisfeitas, especificamente aquelas alusivas a vendas realizadas ao cliente ATACADÃO; que além disso, das comissões pagas à autora foram deduzidos os custos da venda, o que representa uma arbitrariedade haja vista que a comissão é devida sobre o valor efetivamente faturado e não sobre o valor líquido. Requereu a condenação da ré ao pagamento das comissões devidas pelas vendas realizadas ao cliente ATACADÃO entre agosto/2005 e abril/2008, bem como para, reconhecida a nulidade das cláusulas 6.1 e 6.1a do contrato que estabelece o pagamento da comissão sobre o valor líquido, seja a ré condenada ao pagamento da diferença insatisfeita, com o acréscimo proporcional do crédito devido pela rescisão do contrato. Com a inicial juntou os documentos de fls. 11/99.
A ré ofereceu a contestação de fls. 105/114. Apresentou preliminares de incompetência territorial e de prescrição do alegado crédito. No mérito, alega que a autora recebeu regularmente todas as comissões devidas conforme avençado pelas partes em contrato celebrado por escrito; que não consta qualquer comissão insatisfeita, tanto que a autora concedeu expressa quitação das obrigações após a rescisão do contrato; que o contrato celebrado entre as partes não estabelece algum direito de percebimento de comissões pela autora das vendas realizadas pela ré ao ATACADÃO; que a comissão é calculada sobre percentual do valor líquido da operação, haja vista que os tributos embutidas na operação não integram a venda efetivada; que inexistente qualquer diferença insatisfeito, não tem a autora direito à qualquer indenização. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de lfs. 115/163.
A autora se manifestou em réplica (fls. 191/195).
A decisão de fl. 196 não conheceu da preliminar de incompetência do Juízo e reconheceu a prescrição dos créditos reclamados referente a vendas realizados há mais de cinco anos do ajuizamento da ação.
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 201/202).
Instaurado em apenso o incidente de impugnação da assistência judiciária, o processo permaneceu suspenso até o julgamento da apelação pelo V. Acórdão de fls. 115/118, o qual concedeu à autora o diferimento do pagamento das custas ao momento da satisfação em execução.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe, notadamente porque as partes não especificaram o interesse na produção de provas úteis ao deslinde da ação.
Duas são as questões suscitadas para reclamar diferenças insatisfeitas na relação jurídica contratual encerrada no ano de 2008:
a)Ausência de pagamento das comissões referentes às vendas realizadas ao cliente Atacadão;
b)Diferença insatisfeita pelo cálculo das comissões devidas conforme critério estabelecido na cláusula 6.1.1 do contrato de fls. 143/148, haja vista que em relação ao primeiro contrato já foi afastado o direito da autora de reclamar qualquer diferença insatisfeita, em decorrência da prescrição.
Pois bem, a autora atuou como representante comercial da ré das região de Campinas e Ribeirão Preto, de forma não exclusiva, para a venda dos produtos da linha Fisto One.
Não existe qualquer prova documental de vendas insatisfeitas intermediadas pela autora ao cliente Atacadão.
Pelo contrário, as comissões referentes às vendas discriminadas no relatório de fl. 44 para referida empresa constam como pagas.
Por outro lado, não há qualquer menção no contrato sobre algum direito de a autora receber comissão pelas vendas diretas que a autora realizou ao cliente Atacadão.
Por fim, o fato de a autora haver promovido a primeira venda da ré ao Atacadão não lhe assegura direito de recebimento de comissão de todas as vendas realizadas ao referido cliente, notadamente porque não atuava em caráter de exclusividade, sequer na área de sua atuação, e a rede Atacadão conta de filiais em diversas localidades do Estado.
Em suma, no que tange às vendas para o cliente Atacadão, não produziu a autora qualquer prova de comissões insatisfeitas de vendas que efetivamente intermediou.
No que tange à alegada ineficácia da cláusula que permite que a ré calcule a comissão sobre o faturamento líquido da venda, tem razão a autora.
Com efeito, o artigo 32, § 4º da Lei nº 4.886/65 é textual ao dispor que ?as comissões deverão ser calculadas pelo valor total das mercadorias?, o que significa que os impostos indiretos, embutidos no preço da mercadoria, não podem ser decotados da base de cálculo da comissão.
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. ANUÊNCIA TÁCITA. SÚMULA N. 7-STJ. INCLUSÃO DO IPI. VALOR FINAL DO PRODUTO. BASE DE CÁLCULO. JUSTIÇA GRATUITA. DESNECESSIDADE DE PRÉVIO RECOLHIMENTO DE CUSTAS  ANTERIORES. DESPROVIMENTO. I. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja  recurso especial" (Súmula n. 7-STJ). II. Segundo o art. 32, § 4º da Lei n. 8.420/1992, o cálculo da comissão, em se tratando de representação comercial, deve ser o preço total do produto, incluídos os impostos. III. Estando o litigante sob o pálio da justiça gratuita, resta mitigada a regra que determina o prévio recolhimento das custas do processo anterior. IV. Agravo regimental improvido.? (AgRg no Ag 1208487/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010)
Consequentemente, o critério previsto na cláusula 6.1 do contrato é ilegal e, portanto, não produz qualquer efeito limitativo do direito de a autora reclamar diferenças insatisfeitas da comissão que fazia jus, calculadas na razão de 7% das vendas realizadas.
As diferenças insatisfeitas referem-se a todos os pagamentos efetivados durante a vigência do segundo contrato, o que inclui as comissões porventura satisfeitas com as verbas rescisórias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para declarar a nulidade da cláusula 6.1.1 do contrato de fls. 143/148 e, consequentemente, CONDENAR a RÉ ao pagamento das diferenças insatisfeitas das comissões devidas ao autor na razão de 7% do valor das vendas realizadas durante a vigência do contrato de fls. 143/148.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pretendida cobrança de comissão sobre as vendas realizadas ao cliente Atacadão.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P. R. I.  
São Paulo,  30/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
