

SENTENÇA

Processo nº:0131728-55.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Waldimir Pires de Carvalho
Requerido:Reverbas Reitegração e Comércio de Bens Limitada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a concessão da tutela antecipada a fim de determinar-se a imediata devolução do bem objeto da lide, bem como a devolução dos valores pagos pelo autor, como também, determine-se a suspensão da cobrança do valor financiado até o final da lide, ou subsidiariamente, requer seja permitido que o autor realize o depósito judicial dos valores devidos mensalmente, oficiando-se o DETRAN para que realize o desbloqueio do veículo. Ao final, pede o autor a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, bem como pede que sejam os requeridos condenados a ressarcir o valor pago pelo veículo e os valores decorrentes dos prejuízos causados, bem como requer a condenação dos réus ao pagamento de valor a ser arbitrado, a título de danos morais. Alega que no dia 02 de Maio de 2008 o requerente adquiriu um veículo, para fins profissionais, tipo CORSA, marca GM, ano 2006/2007, placa DTZ 2291 no estabelecimento da requerida Reverbras Reintegração e Comércio de Bens Ltda. Algum tempo depois da conclusão do negócio, foi o requerente surpreendido com o bloqueio judicial do referido veículo, em razão de uma ação promovida pela Fazenda Pública em face de Maria Aparecida Costa Galotti (processo nº 590.01.2008.021291-7). Informa que tentou resolver o impasse junto às duas requeridas, sem obter êxito, aduzindo que a requerida responsável pela venda atua no mercado com a atividade de remoção e comércio de veículos que foram alvo de busca e apreensão, em razão de inadimplência. Além disso, acrescenta que há débitos judiciais pendentes da antiga financiada, razão pela qual o requerente protestou pelo desfazimento do negócio, com a restituição do preço e valores desembolsados, e a devolução do veículo. 
Suma das respostas do réus: A fls. 104/117, CONTESTAÇÃO da requerida REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA. Alega, preliminarmente, a inexistência de conexão. No mérito, alega, em suma, que o desbloqueio do veículo foi realizado pela contestante em 03 de Abril de 2009, poucos dias após a solicitação do autor, e após esse fato, o carro não foi mais ilegalmente bloqueado, em razão do pagamento do débito do antigo proprietário do veículo. Assim, alega a inexistência de elementos constitutivos do direito alegado pelo autor, qual seja, inexistência de ato ilícito praticado pela contestante, bem como ausência de provas quanto ao nexo causal entre a alegada conduta antijurídica e o dano hipotético. Informa ainda, que o bloqueio não impedia o uso e a transferência de titularidade do veículo no DETRAN, haja vista se tratar de veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado pelo autor com o terceiro ?Safra Leasing?, cujas obrigações contratuais foram inadimplidas pelo requerente. Impugna a prova trazidas pelo autor quanto aos lucros cessantes, sob o fundamento de que o veículo não foi registrado no DETRAN em nome da empresa do autor. Alega ainda a não configuração dos danos morais, bem como o descabimento da concessão da tutela antecipada por ausência dos requisitos que a ensejam. Assim, requer seja reconhecida a impossibilidade da responsabilização da ré contestante diante de tais fatos, sendo extinta a ação sem julgamento do mérito por carência da ação, ou, seja julgado improcedente o pleito indenizatório do autor. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 49 foi determinada a emenda da inicial, a fim de estabelecer o montante pleiteado a título de danos morais. A fls. 52/56 diz o autor que entende ser possível o pedido genérico com relação aos danos morais, e informa a interposição de Ação Possessória pelo requerido. A fls. 60/62, foi determinada a remessa dos autos para este Juízo, a fim de reunir os dois processos que versam sobre o mesmo objeto. A fls. 65 determinou-se a citação dos réus, para posterior apreciação da liminar postulada. A fls. 77/78, junta o autor guia de recolhimento da diligência do oficial de justiça, bem como requer a emenda da inicial para atribuir ao valor da causa a importância de R$6.500,00. A fls. 80, recebida a emenda. A fls. 86 e 89 certificadas as citações.  A fls. 127/136, houve réplica. A fls. 137/148, manifestação de defesa intempestiva do banco requerido. A fls. 153/154 foi deferida a liminar e estabelecidos o modo e os prazos para cumprimento da mesma, bem como foi designada audiência para tentativa de conciliação. A fls. 162/163, termo de audiência, na qual foi julgada extinta sem julgamento do mérito a ação de reintegração de posse proposta por Safra Leasing em face de Waldemir Pires de Carvalho, processo nº 001.09.130722-9. A fls. 168/181, informa a requerida REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA. a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipada. A fls. 182/185, interposição de embargos de declaração pelo autor. A fls. 187/189, despacho do relator, onde foi deferido efeito suspensivo pleiteado no agravo de instrumento. A fls. 190, determinou-se o cumprimento da liminar deferida em segunda instância, bem como foram rejeitados os embargos de declaração interpostos pelo autor. A fls. 202/203, manifestação do autor, requerendo, inclusive, o bloqueio ?on line? das contas bancárias da requerida REVEBRAS. A fls. 220/225,  acórdão. A fls. 226, foi certificado o decurso do prazo determinado para cumprimento da liminar. A fls. 227 foi deferido o bloqueio ?on line? requerido a fls. 202/203. A fls. 231 foi determinada a conversão em penhora dos valores bloqueados e a intimação da executada. A fls. 244/249, manifestação da requerida. A fls. 256, revogação da decisão de fls. 231, bem como houve indeferimento da suspensão requerida a fls. 244, e determinação da expedição de mandado de levantamento em favor do consumidor. A fls. 260/262, manifestação do autor, com a juntada de documentos (263/275). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza da lide.
Já se tentou, sem sucesso, uma conciliação entre as partes.
Afasto as preliminares de contestação da contestação de fls. 104 e seguintes (REVEBRAS) e do SAFRA (fls. 137 e seguintes).
A conexão entre as causas é evidente, porque em um processo o SAFRA pede a reintegração de posse de um veículo, sendo que, nesse processo, o mesmo contrato está sendo objeto de questionamento pelo autor.
As demais preliminares têm cunho de mérito, de modo que são rebatidas pela análise de mérito, ou estão prejudicadas pelo julgamento da reintegração de posse que já aconteceu no termo de audiência de fls. 162/163.
É parcialmente procedente a ação para efeito de resolver os contratos de alienação e de financiamento, condenando ambos os réus a restituir os valores pagos pelo consumidor, de acordo com a liminar de fls. 153/154, que ora se confirma, além de condenar os réus, também solidariamente, em danos morais ao autor. O pedido de indenização por danos materiais é afastado.
De fato, verifica-se que o réu SAFRA LEASING ajuizou contra o autor dessa ação, Sr. WALDEMIR PIRES, uma ação de reintegração de posse, fundada no contrato de financiamento do veículo Chevrolet de placas DTZ-2291. 
Reintegrado o autor na posse do veículo, foi deferido ao consumidor a purgação da mora (fls. 130, autos de reintegração) e, a fls. 148, revogada a liminar.
Uma vez que se tornou impossível a restituição do veículo ao consumidor que purgou a mora, sobreveio a decisão de fls. 201 (autos apensos de reintegração), determinando que a financiadora autora depositasse o valor correspondente ao preço do veículo.
Concomitantemente, foi ajuizada pelo consumidor a presente ação contra a entidade financiadora, BANCO SAFRA, e também contra a empresa vendedora do veículo, REVEBRAS, pela qual WALDEMIR PIRES DE CARVALHO pede a resolução do contrato de financiamento, porque o automóvel financiado está bloqueado judicialmente a favor da Fazenda Pública (fls. 03).
Ora, concedida a liminar nesse processo a fls. 153, tornou-se ela incompatível com a ordem de fls. 148, do processo de reintegração de posse, já que aquela decisão ordenava a restituição do veículo pelo consumidor à financeira SAFRA, ao passo que essa decisão dizia o contrário, que a SAFRA restituísse o veículo para o consumidor.
Na tentativa de solução amigável para o processo, foi designada audiência de tentativa de conciliação a fls. 162; como não houve composição, sobreveio sentenciamento da ação de reintegração de posse em apenso.
Então, nesse processo, ficou pendente a ordem de fls. 154, § 2º, no sentido de que os réus, SAFRA e REVEBRAS, restituam ao autor os valores pagos no contrato de financiamento.
Nada obstante o v. Acórdão de fls. 221/223, proferido em sede de agravo de instrumento, haver revogado a ordem de fls. 154, § 2º, desse processo, em face da agravante SAFRA, aqui, no sentencimento do feito, insiste-se no entendimento de que a fianciadora SAFRA tem responsabilidade perante o consumidor, a qual não deve se limitar à empresa vendedora REVEBRAS.
E isto porque a verificação da disponibilidade da alienação do veículo ao consumidor não deve ser feita apenas pelo vendedor, mas compete também ao financiador, já que se trata de contratos de consumo ligados por conexão: O financiamento é um acessório da venda. Ademais, é o financiador diretamente interessado no negócio, não podendo se isentar da responsabilidade social dele.
Ainda, a atividade empresarial do vendedor REVEBRAS e do financiador SAFRA constituem atividades coligadas. Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP caso semelhante recentemente:

0121612-91.2008.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Rubens Cury 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/03/2013 
Data de registro: 02/04/2013 
Outros números: 1216129120088260011 
Ementa: *CONTRATOS COLIGADOS Hipótese em que a autora foi vítima de estelionato perpetrado por terceiro estranho à relação contratual de financiamento Configuração de coligação entre a transferência veicular e o contrato de financiamento - Declaração de nulidade do contrato de financiamento que se mostra devida ante a falsificação do documento de transferência ... 
Ementa: *CONTRATOS COLIGADOS Hipótese em que a autora foi vítima de estelionato perpetrado por terceiro estranho à relação contratual de financiamento Configuração de coligação entre a transferência veicular e o contrato de financiamento - Declaração de nulidade do contrato de financiamento que se mostra devida ante a falsificação do documento de transferência do automóvel Pleito acolhido para este fim. RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos morais Improcedência Insurgência Admissibilidade Contrato de prestação de serviços bancários - Relação de Consumo Aplicabilidade do CDC - Responsabilidade objetiva Teoria do risco da atividade Ilícito evidenciado Transtornos e constrangimentos anormais que superam os aborrecimentos regulares da vida em sociedade - Dano moral configurado - Nexo de causalidade patente Dever de indenizar Pretensão acolhida para este fim. Recurso provido.* 


Veja-se que, pelo documento de fls. 22, com data de 03-Jun-2008, o automóvel está em nome do financiador SAFRA, com anotação de arrendamento do banco para o consumidor, ora autor, e, no entanto, constata-se o bloqueio de fls. 23, cuja inclusão se deu em 11 de Setembro de 2009.
Tal bloqueio, obviamente, afeta em cheio a posse do veículo, causando ao consumidor graves transtornos, pois se trata de profissional autônomo que depende do automóvel para seu labor (fls. 39).
Haver o bloqueio sido cancelado (fls. 106), como alega o vendedor em sua resposta, não retira os efeitos jurídicos do bloqueio antes de seu cancelamento.
Por isso, inclusive, considerando que o veículo em questão já foi alienado novamente pelo SAFRA a terceiro, é o caso de ser julgada procedente a ação para resolver o contrato, porque foi alienado para o autor um veículo que tinha impedimento ou pendência, sendo que eliminação do bloqueio só veio a ser noticiada depois de ajuizada a ação.
Resolvido o contrato de alienação, resolve-se, consequentemente, o contrato coligado de financiamento.
A responsabilidade pela devolução dos valores pagos pelo autor ao vendedor, de acordo com a decisão de  fls. 154, § 2º, é, solidariamente, de ambos os réus, REVEBRAS e SAFRA.
Por ordem liminar, o autor já recebeu apenas da REVEBRAS o montante correspondente à restituição. Se confirmada essa sentença, cabe à REVEBRAS agir em face do financiador SAFRA para acerto de contas.
Ainda, é ação julgada procedente para reconhecer a existência de danos morais sofridos pelo autor em razão dos transtornos pela aquisição de veículo financiado com problema de bloqueio judicial que impedia a plena posse e futura consolidação da propriedade.
Fixo a indenização por danos morais em 30% do valor correspondente à restituição, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Quanto aos danos materiais, o pedido improcede, eis que os documentos de fls. 39 "usque" 48 demonstram que o autor é profissional autônomo e que depende do veículo para trabalhar. Tais documentos servem de provar para realçar sua aflição diante do bloqueio administrativo e judicial do veículo para efeito de danos morais. Contudo, não têm eles o condão de provar os danos materiais, porque não há provas de que os serviços foram contratados e não puderam ser executados, ou que foram orçados, mas não puderam ser aceitos pelo autor.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgada procedente em parte, mas vencedor o autor em maior parte, ficam os réus condenados em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.






São Paulo, 02 de abril de 2013.
