

SENTENÇA

Processo nº:0131570-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourival Honorato Vieira e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


LOURIVAL HONORATO VIEIRA e NILDA MARIA RAMOS HONORATO ajuizaram ação indenizatória contra CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Sustentam os autores, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade nº 61, Torre B1, Edifício Run, do Condomínio Edifício Club Parque Butantã. Depois de pago parte do preço os autores, intencionando o pagamento antecipado das demais prestações, obtiveram da ré que o saldo para quitação seria de R$ 304.379,60, fato expressamente comunicado em 02.03.2010 e 11.03.2010. Nesta última data, já na sede da ré, o autor, apresentando-se para a quitação do saldo devedor, se surpreendeu com o novo valor apontado no importe de R$ 391.845,40, o que frustrou a pretendida antecipação de pagamento, fato que só ocorreu em agosto de 2011. Imputando responsabilidade civil à ré por oferta enganosa, pede a sua condenação ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: a) R$ 93.731,15, a título de restituição da quantia paga a maior, considerando a oferta inicial feita; b) R$ 30.000,00, para reparação dos danos materiais suportados pelos autores em razão da venda de imóvel situado no Guarujá, por valor inferior ao de mercado, operação feita com a intenção de antecipação do pagamento que se viu frustrada na primeira ocasião; c) valor a ser arbitrado judicialmente a título de indenização por danos morais. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 21/115). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 123/136). Preliminarmente, sustentou ser inepto o pedido de indenização por danos morais. Quanto ao mérito, afirmaram que quando do primeiro contato feito pelos autores para pagamento antecipado das prestações vincendas, o valor do saldo era efetivamente o de R$ 391.845,40, segundo aplicação estrita das condições contratuais. Reconheceu o equivoco na informação dada aos autores em dias anteriores. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 165/184.

Em audiência designada com base no art. 331, do CPC, o processo foi saneado e, definido o ponto controvertido central, foi determinada a prova pericial contábil (fls. 228/229). Por falta do depósito dos honorários periciais, foi considerada preclusa a prova técnica (fls. 376). 

É o relatório.

DECIDO.

Superada a matéria preliminar com a decisão saneadora e preclusa a prova pericial contábil, única pertinente considerando o ponto controvertido definido, impõe-se o julgamento de mérito.  

O litígio tem como gênese a correta execução de compromisso de compra e venda de bem imóvel entabulado entre as partes. Mais precisamente, imputam os autores, promitentes compradores, à ré, promitente vendedora e incorporadora imobiliária, a veiculação de oferta enganosa no momento em que instada para receber antecipado o preço ajustado e definido em prestações ainda não vencidas. Dessa postura, teriam decorridos os danos vivenciados pelos autores. 

Com tal premissa, reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e os autores destinatários finais deles. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

Segundo os elementos de convicção proporcionados, evidencia-se que a ré, durante a execução do contrato, cometeu equívoco ao informar aos autores, em um primeiro momento, valor inferior ao efetivamente devido para o pagamento antecipado de todo o preço ajustado no compromisso de compra e venda. Isto é, tem-se por incontroverso que, por duas vezes, em 02.03.2010 e 11.03.2010, foi informado aos autores que o saldo total para a quitação do preço seria de R$ 304.379,60, enquanto que o valor adequado atingiria o montante de R$ 391.845,40. 

Importante o registro, nesse estágio, que com a preclusão da prova pericial contábil, aliada a própria postura adotada pelos autores depois da perda desta faculdade processual, não mais se põe em dúvida o valor correto devido pelos promitentes compradores para pagamento antecipado de todo o preço, no exato montante de R$ 391.845,40.Tanto é que passaram a insistir na tese de que teriam sido vítimas de informação equivocada ou enganosa. 

Disso se extrai, como primeira consequência, que os autores efetivamente deveriam pagar esta última quantia, respeitando estritamente as condições contratuais inicialmente entabuladas. O pagamento de valor inferior, ainda que objeto de informação equivocada, resultaria em enriquecimento sem causa, hipótese vedada mesmo diante de relação de consumo. 

Evidente que não se pode conferir a uma mera informação equivocada a condição de propaganda enganosa ou de oferta, de modo que a ela se visse vinculada a promitente vendedora. Não houve qualquer intensão desta em dar aos promitentes vendedores desconto no preço ajustado contratualmente. 

Indevida, portanto, qualquer restituição a título de pagamento a maior supostamente feito pelos autores. 

De outro lado, deve a promitente vendedora e incorporadora imobiliária responder civilmente pelos danos decorrentes de sua postura, frise-se, consistente em fornecer aos autores, no momento em que pretendiam o pagamento antecipado do preço, informação equivocada. Trata-se de vício no serviço prestado, gerador de responsabilidade civil, inclusive de natureza objetiva. 

No âmbito da indenização, mostra-se razoável, apenas, o pedido de ressarcimento da diferença entre o valor de mercado e o valor da venda do apartamento que os autores tinham no Município de Guarujá. Com pressa para obterem dinheiro suficiente à quitação total do preço, acabaram se desfazendo desse bem imóvel em situação de desvantagem. Quanto a esse aspecto, além de verossímil a versão dos autores, a ré deixou de oferecer impugnação fundamentada e específica. Devido, portanto, o valor de R$ 30.000,00, a título de danos materiais. 

Diversamente, não é viável o reconhecimento de dano moral. Embora não se descarte aborrecimento pela tentativa frustrada de antecipação do pagamento de todo o preço, esse sentimento não teve intensidade suficiente a caracterizar essa espécie de dano. Até porque, em momento posterior, tal fato acabou se consumando. Trata-se, assim, de aborrecimento tolerável, fruto de normal desgaste de relação contratual. 

A propósito, o reconhecimento do dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 30.000,00, a título de danos materiais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da venda do imóvel dos autores sediado no Guarujá, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ficam rejeitados os demais pedidos indenizatórios.  

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais. Cada parte responderá pelos honorários do respectivo advogado.

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
