

SENTENÇA

Processo nº:001.06.131511-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo Gironi
Requerido:Oswaldo de Carvalho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por MARCELO GIRONI em face de ESPÓLIO DE OSWALDO DE CARVALHO e MARIO CHINEM. Em síntese, alegou o requerente que o falecido réu Oswaldo era seu curador e alienou um imóvel de sua propriedade para o segundo co-réu sem autorização judicial e posteriormente o demoliu, causando prejuízos de ordem patrimonial e moral. Pediu então a procedência do pedido para que os requeridos sejam condenados ao pagamento da indenização mencionada na petição inicial. Juntou os documentos de fl. 06/31.
Devidamente citados (fl. 35), os requeridos ofereceram contestação a fl. 37/43 e 48/52, argüindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse de agir. No mérito, refutaram os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência da ação. 
Réplica a fl. 59/61.
As preliminares foram rejeitadas a fl. 132.
A ilustre representante do Ministério Público manifestou-se a fl. 146.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, os requeridos, em sua contestação, não negaram a realidade dos fatos, isto é, que negociaram bem imóvel de propriedade do autor sem autorização judicial. Tanto que, ao rebaterem os argumentos expostos na petição inicial, limitaram-se a alegar que o primeiro réu era proprietário de 50% do patrimônio alienado e que o imóvel estava com riscos de desabamento.
Tais fatos, portanto, restaram incontroversos em razão da ausência de impugnação específica, que faz presumir verdadeiras as alegações constantes da exordial.
Outrossim, não merece prosperar o argumento de que o requerido Oswaldo era proprietário de 50% do imóvel, uma vez que o art. 1.748, IV, do Código Civil, estabelece, de forma expressa, que compete ao tutor, com autorização do juiz, vender-lhe os bens móveis, cuja conservação não convier, e os imóveis nos casos em que for permitido.
Assim, uma vez não solicitada a autorização judicial, os danos ao curatelado são presumidos, isto é, decorrem de presunção legal.
Outrossim, nem se olvide que restou amplamente demonstrado o significativo prejuízo ao patrimônio do autor, uma vez que o imóvel foi objeto de demolição. Ora, é no mínimo duvidosa a alegação de que a alienação do imóvel trouxe benefícios ao curatelado quando dos autos se tem a notícia de que acabou sendo demolido.
A responsabilidade do co-réu Mario, ao seu turno, também é de rigor, pois o requerido tinha o dever de se acautelar eficazmente para não adquirir imóvel pertencente ao autor sem exigir a autorização judicial.
Destarte, uma vez demonstrada a violação de preceito legal, a reparação dos danos materiais é medida que se impõe ante os prejuízos patrimoniais sofridos pelo requerente. Considerando que o valor da avaliação do imóvel não restou impugnado pelos réus, deverá prevalecer a importância arbitrada na petição inicial. Ademais, tendo em vista que o autor era proprietário de 50% do imóvel, a indenização deverá ser calculada pela metade do valor de avaliação, isto é, R$ 42.500,00.
Resta, então, analisar o pedido de indenização pelo dano moral.
É evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação dos réus ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
Isso porque o autor se viu privado de residir no imóvel de que detinha a co-propriedade, sendo obrigado a procurar outro local para estabelecer a sua moradia.
Vale ressaltar, também, o ensinamento do Desembargador Celso Pimentel, segundo o qual o dano moral é presumido em razão do inadimplemento do contrato e da violação do princípio da boa-fé objetiva:
A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. (Apelação com Revisão n.° 753.168-0/5).
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta dos réus, de rigor o reconhecimento da obrigação destes de indenizar aquele.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.975,00, valor este correspondente a 15(quinze) vezes o atual salário mínimo (R$ 465,00). A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar solidariamente os requeridos a pagar ao requerente o valor de R$ 42.500,00 (quarenta e dois mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos materiais, bem como o valor de R$ 6.975,00 (seis mil, novecentos e setenta e cinco reais), equivalente a 15 (quinze) salários mínimos a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
P. R. I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
