

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131687-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Richard Luiz Baptestone
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 28.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
RICHARD LUIZ BAPTESTONE propôs ação em face de BANCO ITAÚ S.A., visando à declaração de nulidade das cláusulas abusivas dos contratos celebrados com o réu, a fim de que sejam afastados os juros superiores a taxa de 12% ao ano, cumulação de juros, multas acima de 2% das parcelas, juros de mora, cobrança de honorários advocatícios sobre o saldo devedor acrescida de juros de mora, capitalização de juros, comissão de permanência cumulada com correção monetária e o que mais contrariar a Constituição da República e o Decreto 22.626/64, bem como, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 40 salários mínimos e cancelamento da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Foi negada a antecipação dos efeitos da tutela.
Citado pessoalmente, o réu descreveu os contratos celebrados com o autor e alegou a plena validade de suas cláusulas, bem como, do valor do débito gerado pelo inadimplemento do autor, requerendo a improcedência da pretensão inicial (fls. 94/123).
É o relatório. Fundamento e decido.
Aplica-se a este processo o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a única espécie de prova que importa ao julgamento da pretensão das partes é a documental, cuja oportunidade de produção as partes já tiveram.
O autor impugna as cláusulas contratuais. A realização de perícia somente será necessária, em sede de liquidação, caso reconhecida a procedência de suas alegações.
No mérito, verifica-se que o autor celebrou contrato de empréstimo com o banco, em 06.08.2007, no valor de R$ 6.000,00, para pagamento em 36 parcelas fixas de R$ 272,15, com taxa de juros pré-fixada de 2,6% ao mês e 36,6552% ao ano (fls. 21).
Confessa que inadimpliu a obrigação de pagar parte das referidas prestações, a qual gerou um débito no valor de R$ 11.147,83, em 27.05.2009, renegociado de acordo com a proposta de fls. 27/29, para pagamento de 24 parcelas no valor de R$ 653,01, com juros pré-fixados de 6,10% ao mês e 103,50% ao ano.
O autor renegociou também o débito decorrente da utilização do crédito concedido em conta corrente, no valor de R$ 3.393,80, em 27.05.2009, para pagamento em 24 parcelas de R$ 177,53, com a mesma taxa de juros do outro contrato de renegociação.
São estes os negócios jurídicos objetos de impugnação.
Por primeiro, afasto a alegação de nulidade da taxa de juros cobradas do autor.
Os juros remuneratórios ajustados não são regulados pelo Decreto 22.626/33 de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Com o advento da Lei 4.595/64, recepcionada pela Constituição Federal de 1988, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, pág. 283).
Conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça A Lei nº 4.595/64, que rege a política econômico?monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles." (REsp nº 102.082-RS, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 03.08.98).
Por outro lado, conquanto o Código de Defesa do Consumidor seja aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça), prepondera quanto aos juros remuneratórios a Lei 4.595/64. Nesse sentido, precedente publicado no Boletim da AASP n° 2307, ementário, pág. 681:
Recurso especial. Contratos bancários. Limitação dos juros. Legislação específica. Embora seja pacífico o entendimento nesta Corte no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros prepondera a legislação específica, Lei 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Recurso especial parcialmente provido (STJ - 3ª Turma, REsp n° 361.121-RS, Relator Ministro CASTRO FILHO, j. 3/2/2003, v.u., DJU seção I, 14/2/2003, p. 314).
O ajuste de taxa de juros remuneratórios acima de doze por cento ao ano não implica abusividade porque o ordenamento jurídico admite semelhante negócio (Superior Tribunal de Justiça, 4ª Turma, REsp 167.707/RS, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, DJU 19/12/2003, pág. 466). O tomador de crédito pode escolher a taxa mais conveniente, pois a concessão de crédito não configura monopólio e as instituições financeiras competem entre si.
Ainda, o valor da taxa de juros está intimamente ligado, além de ao custo de capitação dos recursos, ao risco de inadimplemento, variando conforme as garantias prestadas pelo tomador de empréstimo.
No caso em questão, as taxas de juros de menos de 3% ao mês correspondem à média praticada no mercado e, por isso, não se apresentam abusivas.
Ademais, não há notícia de que o autor tenha prestado garantia reais para o pagamento dos valores emprestados, de forma que é razoável a cobrança de taxa mais elevada de juros, diante do risco do negócio. 
Abusividade haveria se a taxa comprovadamente discrepasse de modo substancial da média de mercado para negócios semelhantes e, mesmo assim, se a elevação não se justificar pelo risco da operação (Superior Tribunal de Justiça, 2ª Seção, REsp 407.097/RS, relator para o acórdão Ministro ARI PARGENDLER, DJU 29/9/2003, pág. 142). Tanto é assim que a mesma Corte, por meio da Súmula 296, assentou que os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
No caso, não existe sequer início de prova documental sobre ajuste da taxa de juros remuneratórios em patamar muito superior à média do mercado financeiro ou de forma a violar diretivas do Conselho Monetário Nacional.
Tampouco está demonstrada violação da Lei 1.521/51. Já se decidiu que a taxa de juros não é abusiva só com base na estabilidade econômica, pois devem ser considerados outros aspectos do sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco, de modo que a limitação da taxa apenas caberia com demonstração cabal, neste caso inexistente, de lucros excessivos da intermediação financeira (AgRg no REsp 590.439/RS, 4ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU 31/5/2004, pág. 323).
No plano constitucional, vale lembrar que o artigo 192, § 3° da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não auto - aplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal, de modo que inviável a limitação dos juros reais à taxa de doze por cento ao ano. 
Afasto, ainda, a alegação de capitalização de juros. 
A capitalização caracteriza-se pela incidência de juros sobre juros, mês a mês.
No caso, o pagamento do mútuo contratado iria se dar por meio de prestações fixas, pré-calculadas, de acordo com taxa de juros de  antemão determinada.
Não há hipótese de incidência de juros remuneratórios sobre juros remuneratórios na composição da dívida, no referido contrato de mútuo.
Quanto ao contrato de abertura de crédito em conta corrente, por meio deste o banco disponibiliza crédito que, uma vez utilizado pelo cliente, deve ser pago, juntamente com os juros cobrados, no final do período, que, na maior parte dos contratos, é de um mês. 
Assim, finalizado o período e não pago o valor do crédito utilizado mais os juros incidentes, tal quantia é debitada para o período futuro, como valor principal, na conta corrente do cliente. Os novos juros irão incidir sobre o valor principal, já que, com o vencimento, os juros anteriores perdem sua natureza de acessórios.
No tocante à celebração de contratos sucessivos, outra vez não assiste razão aos autores ao considerarem ilegal o fato de que foram celebrados para cobrir o saldo devedor gerado pelo anterior.
O autor utilizou-se do crédito concedido pelo réu, tornando-se devedor do principal somado aos encargos remuneratórios. Ao tornar-se inadimplente, sobre tal dívida passou a incidir os encargos moratórios, sendo tais valores devidos.
A contratação de novo limite de crédito, para ser utilizado para saldar a dívida anterior, nada tem de abusivo, pois, foi o próprio autor que se colocou nessa situação, contraindo débito superior às forças de seu capital, gerando inadimplemento e a necessidade de recorrer a novos empréstimos, os quais poderiam ter sido contraídos em face de outra instituição financeira.
Não há que se falar na incidência de juros sobre juros em razão da sucessão de contratos, já que o valor devido em relação ao primeiro deve ser considerado como principal, pois, após o vencimento, os juros se incorporam ao débito, tornando-se devidos como principal, não mais como acessórios.
É essa a lógica dos contratos de abertura de crédito em conta, conforme foram os dois últimos celebrados pelas partes, qual seja, com o vencimento mensal, os juros se incorporam ao principal, perdendo sua natureza de acessório.
Desta forma, a sucessão de contratos não ocasiona qualquer efeito considerado ilegal pelo ordenamento.
Por fim, passo a analisar os encargos de mora previsto nos contratos celebrados entre as partes:
O primeiro contrato de empréstimo celebrado entre as partes prevê, em caso de inadimplemento, a incidência de juros moratórios de 12% ao ano, acrescido de comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, nunca inferior à maior taxa de encargos cobrados na vigência  do contrato e multa de mora de 2%.
Nos contratos de renegociação de dívida, em caso de inadimplemento, além do consumidor perder o desconto no valor da parcela, esta será acrescida de comissão de permanência À taxa de mercado do dia de pagamento, juros de mora de 12% ao ano e multa de mora de 2%.
Os encargos moratórios previstos nos contratos se mostram abusivos, pois, já pacífico na jurisprudência que a comissão de permanência não pode ser acumulada com juros moratórios e multa moratória.
A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa). A propósito, confira-se:
Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte. 1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte. 2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).
Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.
Há que se fazer outra correção nos contratos sob análise. 
A despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, não encontra respaldo legal a previsão de que esta corresponda a taxa máxima do mercado no dia do pagamento, nunca inferior à taxa pactuada no contrato em questão. 
É pacífico na jurisprudência, consolidada em Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que a comissão de permanência deve ser sempre limitada à taxa de juros previstos no contrato (Súmula 294). Assim, é ilegal, por ser abusiva, a previsão da taxa de comissão de permanência, de claro caráter remuneratório, em valor superior àquele previsto no contrato e, por conseguinte, a nulidade dessa cláusula há de ser declarada.
Não procede a pretensão em se ver restituído em dobro do valor que pagou a título de juros de mora e multa de mora, pois, diante da previsão contratual, não há que se falar em má-fé ou qualquer comportamento doloso por parte do banco. Tais valores, caso existentes, deverão ser apenas restituídos.
Conforme acima mencionado, o inadimplemento do autor é confesso, motivo pelo qual inexiste qualquer ato ilícito do réu em inscrever seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A irregularidade identificada nos encargos de mora cobrados pelo banco não elidem a mora do autor, pois, os encargos incidem somente após a caracterização da mora. No caso, esta foi constituída de forma legítima, já que inexiste qualquer irregularidade nas cláusulas contratuais que dizem respeito à forma de remuneração do empréstimo realizado.
Assim, legítima a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assistindo a este tão somente o direito de ver recalculado o valor dos encargos de mora acrescidos a seu débito, para futuro adimplemento, caso assim pretenda, já que, repita-se, nenhum cálculo ou depósito do valor incontroverso foi efetivado neste processo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor e extingo a fase de conhecimento do presente processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar abusiva a incidência de comissão de permanência à taxa do mercado, juntamente com juros de mora e multa moratória, de forma que, no caso de mora, em todos os contratos supracitados, deverá incidir apenas comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, limitada à taxa de juros prevista no contrato. Condeno o réu, ainda, a restituir eventual valor pago a maior pelo autor, a título de juros e multa de mora.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.
