

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0131111-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Alberto Virginio dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Vistos,
ALBERTO VIRGINIO DOS SANTOS ajuizou ação em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que, no dia 22/01/2009, foi vítima de acidente de trânsito, sofrendo lesões de natureza grave, apresentando invalidez permanente; recebeu administrativamente a quantia de R$ 1.687,50. Requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT da diferença entre o recebido e o valor total para invalidez que é de R$ 13.500,00.
A ré apresentou contestação argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, requerendo a inclusão no polo passivo da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, como laudo do IML e Boletim de Ocorrência e, no mérito, alegou, em suma, que está correto o pagamento administrativo realizado e que o autor já ofereceu quitação; devem os valores indenizatórios, caso procedente o pedido, ser fixados de acordo com o grau de comprometimento do membro atingido. Requer a improcedência (fls. 25/49).
Às fls. 63/98 a ré juntou cópia do processo administrativo, sendo dada ciência ao autor (fls. 100).
Foi realizada perícia à fls. 115/116, não sendo obtida a composição entre as partes (fl. 117).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, cumpre observar que não assiste razão à ré nas preliminares arguidas. 
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)? (9146300-60.2009.8.26.0000   Apelação - Relator: Antonio Rigolin - Comarca: Santa Cruz das Palmeiras - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/03/2011). (g.n.).
Os demais fundamentos das preliminares dizem respeito, mais propriamente, à prova e ao mérito.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de valor de diferença de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos, na forma da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
O acidente de trânsito que vitimou o autor ocorreu no dia 22 de janeiro de 2009 (fl. 02).
O art. 3.º da Lei 6.194/74, com as modificações trazidas pela Lei 11.482/2007, dispõe que: Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente... (g.n.).
Feitas essas observações, cumpre anotar que, na forma da lei, somente é cabível a indenização por danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, quando se tratar de invalidez permanente.
Assim, apurando a perícia médica, pelo que se infere do exame do laudo e demais circunstâncias que se extraem dos autos, que o dano que resultou ao autor é anatômico e/ ou funcional definitivo (item IV, fl. 115), sendo tal dano parcial incompleto (item b.2, fl. 116), como a lei estatui que a indenização seja de até o valor ali discriminado (norma acima transcrita), dando ensejo, assim, à regulamentação, não há ilegalidade na utilização de tabelas próprias dos órgãos competentes para tal fim.
Diante desse quadro clínico, é imperioso saber o grau da invalidez que acomete o autor. 
De acordo com o próprio laudo elaborado pelo perito (fl. 116), o percentual de invalidez é de 10% do tornozelo esquerdo.
Cumpre ressaltar que a questão é de natureza estritamente técnica, da área de especialidade da medicina, não sendo trazidos elementos técnicos suficientes aos autos a infirmar a avaliação médica realizada às fls. 115-116. Anote-se  que a audiência de fl. 117, onde ambas as partes estavam presentes, foi realizada à vista do laudo de fls. 115-116, pelo que se extrai dos autos.
Ressalte-se, ainda, que, pelos mesmos fundamentos, em tese, não se inferem elementos suficientes para determinação de nova perícia.
Nesses termos, tendo em vista que a tabela própria aplicável ao caso prevê nessa hipótese, de acordo com o Perito Médico, o percentual de 10% (fl. 116), o valor da indenização a ser pago deveria ser, em tese, o seguinte: R$ 13.500,00 (valor integral da indenização por invalidez permanente) x 10%, ou seja, R$ 1.350,00. 
Contudo, como já até mesmo afirmado pelo autor em sua inicial (fl. 02), já foi realizado o pagamento administrativo de R$ 1.687,50, valor superior ao que o autor teria direito em razão do grau de sua invalidez.
Nestes termos, em que pese o exposto pela parte autora, pela prova produzida neste processo, não pode ser acolhido o pedido inicial.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação de conhecimento, ajuizada por ALBERTO VIRGINIO DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados em mil e quinhentos reais, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 21), a responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Desentranhe-se o ofício de fl. 99, juntando-o ao processo correto.
                      P.R.I.C. São Paulo, 19 de novembro de 2012.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
