

SENTENÇA

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0131166-40.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fátima Aparecida Ferraz
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro




Vistos.

FÁTIMA APARECIDA FERRAZ ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de ITAULEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver as rés condenadas no pagamento de indenização por danos emergentes no montante de R$ 4.425,15 (quatro mil quatrocentos e vinte e cinco reais e quinze centavos), de lucros cessantes de dois meses de trabalho a serem apurados em liquidação de sentença (fls. 14, alínea b), e dos danos morais que suportou, tudo decorrente de condutas ilícitas de prepostos das rés.
Contestação da co-ré Venice a fls. 65/81 argüindo, em prejudicial, sua ilegitimidade de parte passiva. No mérito diz improcedente a pretensão da autora, até porque desconheceria qualquer irregularidade ou problema que pudesse ela ter suportado em razão dos fatos narrados na inicial. Afirma que a autora tomou a iniciativa de alterar o negócio inicialmente contratado de forma voluntária. Aduz inexistente qualquer comprovação dos danos reclamados.
Réplica a fls. 88/94, a autora dizendo não ter outras provas a produzir (fls. 95 e 97), na seqüência certificada a inocorrência, até então, da citação regular da co-ré Itauleasing (fls. 100), sendo esta citada regularmente (fls. 112), se tornando revel (fls. 115). A fls. 117 novamente se determinou manifestação das partes sobre provas a serem eventualmente produzidas nos autos, Autora e co-ré Itauleasing dizendo já trazidas as provas necessárias para os autos (fls. 119, 120 e 121).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 122), ao ato acorreram tão-só a autora e a co-ré Itauleasing, frustrada a formulação de proposta de transigência pelas partes (fls. 124).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa passar à abordagem da questão de mérito da demanda, há necessidade de apreciação da questão prejudicial argüida pela co-ré Venice.
Diz a co-ré Venice ser parte ilegítima para compor o pólo passivo da presente demanda, uma vez que a questão abordada nos autos é a ela absoutamente estranha, já que diria respeito exclusivamente aos negócios firmados pela autora com a co-ré Itauleasing.
A prejudicial não vinga.
Consoante se lê da inicial, fato do qual a co-ré Venice, de forma visivelmente proposital, busca passar ao largo na argumentação que expende na prejudicial, a co-ré Itauleasing mantinha, assim como outras instituições financeiras, representantes seus nas dependências da concessionária de veículos, tudo visando à facilitação não só dos interesses da clientela que a ela acorria, mas também, precipuamente, de seus negócios.
É o que basta para estabelecer o liame entre as duas co-rés na cadeia de responsabilização por eventual dano que decorra de operação ali realizada, com a participação de ambas as demandadas, tal qual argumenta a autora para a finalidade de estabelecer a vinculação entre as duas rés.
Passo ao exame do mérito.
No mérito, porém, a autora não colhe a mesma sorte.
Nesse ponto deve ficar assentado que a autora, que tudo alega, nada comprova mesmo no que se refere a fatos alegados cujas demonstrações necessariamente contariam com suporte material, vale dizer, documentos, não se desincumbindo de forma adequada, assim, do cumprimento do ônus da prova que lhe incumbia, tal qual previsto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em relação a isso, ainda, ressalte-se o fato de que a aventada inversão dos ônus da prova constitui regra de julgamento, e não de processo, incumbindo à parte trazer elementos que possam ao menos evidenciar a presença do direito que alega de forma a autorizar o emprego daquele princípio legal especificamente estabelecido para a regulação de relações de consumo, o que não foi atendido pela demandante.
Daí deixar-se desde logo consignado o fato de que o pedido formulado pela autora, no sentido da condenação das rés na composição de lucros cessantes, resvala para a inépcia.
A autora, como ela própria afirma, é autônoma.
Esse fato, por si só, evidencia que poderia ela, desde logo, apresentar o valor ao qual alçaria o prejuízo decorrente do alegado impedimento de exercício de suas atividades profissionais, até porque relativo a período temporal absolutamente delimitado, fazendo concluir, forçosamente, que, se dano efetivamente existiu, poderia desde logo ser apurado e apontado em seu montante de forma objetiva e clara, inclusive com imediata juntada dos necessários comprovantes do prejuízo alegado.
Não foi o que fez a autora, que não só deixou de trazer a indicação precisa da origem e o montante do dano, mas também pretendeu, de forma absolutamente indevida, ver relegada para a liquidação a apuração não só do dano alegado, mas também de seus alcance e valor.
A mácula leva tal pedido à inépcia.
No que se refere aos danos de ordem material, cumpre anotar que a autora, que tudo alega, em momento algum trouxe documentação hábil a dar suporte à alegação da existência de prejuízo de ordem material, limitando-se a alegar sua ocorrência e quantificá-los sem apoio em elemento de convencimento.
O fato de a autora ter trazido documento demonstrando ter ajustado locação de veículo em seu nome não leva à conclusão, necessariamente, de que teria ficado sem veículo algum para seu uso, razão pela qual teria lançado mão daquele expediente.
Não há uma única notificação, ainda que lançada em termos singelos, que tenha sido encaminhada pela autora às rés, valendo anotar nesse particular, porque relevante, que a autora se diz comerciante autônoma (comercia peixes ornamentais), o que faz pressupor possuir tino e conhecimento suficiente para a realização ordinária de negócios.
Esse mesmo fato ? o exercício da atividade de comerciante, tal qual seu marido ? também milita em desfavor da tese da autora, que não é jejuna na realização comezinha de negócios comerciais.
Isso porque não há como se aceitar que pessoa experiente no trato de negócios comerciais fosse firmar contrato de natureza diversa daquela por ela pretendida, de forma a somente se dar conta do ocorrido posteriormente.
Não auxilia a autora, para afastar tal conclusão, a alegação de que teria se dirigido a outra instituição financeira para consultar a modalidade de financiamento que efetivamente pretendia para a aquisição do veículo.
Isso porque, como se verifica do documento juntado pela demandante para comprovação daquela assertiva, a autora procurou conhecer condições de financiamento na modalidade para aquisição de bem durável ? CDC ? em data posterior àquela em que firmou o contrato de arrendamento mercantil com a co-ré Itauleasing (fls. 18/19).
Além disso não há um único elemento de convencimento nos autos, repita-se, que deixe entrever, mesmo que de forma tênue, a efetiva possibilidade de ocorrência daquele engano.
Sendo assim, a pretensão de condenação das rés no ressarcimento das quantias reclamadas se mostra improcedente, uma vez que o dano de natureza material, para que possa ser ressarcido, deve ser cumpridamente demonstrado.
Os mesmos argumentos que se prestam para afastar as pretensões indenizatórias postas pela autora, no que se refere aos danos de ordem material que reclama, servem também para deixar sem qualquer escora a pretensão de ressarcimento dos alegados ? mas incomprovados ? danos de ordem extrapatrimonial.
Não há demonstração mínima, ainda, de que eventual dano do qual se ressinta a autora, sob tal aspecto, tenha tido por origem não decisão voluntária sua, ou sua desídia na leitura do contrato inicialmente firmado com a co-ré Itauleasing, e sim eventual conduta de prepostos das rés.
A improcedência, portanto, é decisão de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FÁTIMA APARECIDA FERRAZ na presente ação de reparação de danos materiais e morais que ajuizou em face de ITAULEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
