

SENTENÇA

Processo nº:0131468-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Instituto Cimas de Ensino Ltda
Requerido:Hybrida Consultoria Empresarial Sociedade Simples Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

INSTITUTO CIMAS DE ENSINO LTDA. move a presente ação indenizatória em face de HYBRIDA CONSULTORIA EMPRESARIAL SOCIEDADE SIMPLES LTDA., alegando, em síntese, ter contratado a requerida, na data de 07.02.11, para a prestação dos serviços de planejamento e consultoria empresarial no ?III Congresso de Radiologia - Instituto Cimas?, mediante contraprestação pecuniária mensal de R$ 700,00, mais participação de 10% do valor arrecadado nas inscrições. Ocorre que apesar de ter pagado as parcelas no prazo, a requerida atrasou a prestação dos serviços, além de ter rescindido abruptamente o contrato, o que ocasionou diversos prejuízos. Invocando o princípio da boa fé objetiva, requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 36.237,50, e danos morais no importe de R$ 30.000,00.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 171), a requerida ofertou contestação, sustentando, em preliminar, inépcia da inicial, vez que não foram juntados os documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, aduz que foi a autora que inadimpliu o pactuado, visto que omitiu informações relevantes para a plena prestação dos serviços de planejamento contratados. Impugnando o pleito indenizatório, requereu a total improcedência da demanda (fls. 172/185).

Réplica às fls. 313/316, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 317), as partes se manifestaram às fls. 320/321 e 322/323.

Designada audiência de tentativa de conciliação para a data de 23.04.13 (fls. 324), restou ela infrutífera, conforme termo de audiência juntado às fls. 326.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida em defesa.

A inicial preenche todos requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, não podendo em hipótese alguma ser taxada de inepta.

Ademais, saber se os documentos que foram juntados na ação são suficientes para comprovar a existência dos danos reclamados representa matéria de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é improcedente.

Conforme se infere do doc. de fls. 42/43, em 07 de fevereiro de 2011 as partes firmaram contrato, por meio do qual a requerida assumiu a responsabilidade de prestar serviços de consultoria e assessoramento para realização de um Congresso Médico de Radiologia, a cargo da autora, mediante pagamento de R$ 700,00 por mês.

Os serviços foram inicialmente prestados, até que em 05.08.2011 a requerida encaminhou email à autora colocando fim à relação contratual (fls. 32/33).

Este ato praticado pela requerida teve inegável natureza de resilição unilateral, o que encontra previsão no art. 443 do Código Civil.

E a requerida teve justos motivos para encerrar a avença firmada com a autora.

Além da absoluta incompatibilidade verificada na execução do contrato, como mencionado às fls. 32/33, um dos motivos consistiu no fato de que o Colégio Brasileiro de Radiologia comunicou à requerida que os temas que seriam desenvolvidos no evento envolviam atividades privativas de médicos, e por isso somente poderiam ser ministrados por médicos (fls. 186/189).

Não há nos autos demonstração de que esse problema foi reparado pela autora.

Assim, houve justa causa para a requerida colocar fim à avença, não podendo ela ser considerada exclusivamente culpada pelo fim do contrato.

E ainda que assim não fosse, mesmo assim a pretensão seria indevida.

A autora lastreia sua pretensão imputando o alegado insucesso do Congresso de Radiologia à ruptura do contrato pela requerida.  Alega que os danos materiais sofridos consistiram em R$ 31.650,00, que corresponde ao montante que teve de despender em razão da falta de atração de patrocinadores, bem como baixa adesão de participantes. Pelo mesmo motivo diz ter sofrido lucros cessantes no total de R$ 4.587,50, e danos morais, que estimou em R$ 30.000,00.

No entanto, para se chegar à conclusão que esses prejuízos realmente existiram, é necessário considerar verdadeiros dois fatos, de existência absolutamente incerta: se o contrato não tivesse sido rompido, que o evento teria adesão de novos patrocinadores, bem como maior adesão de participantes. 

Em verdade, o nexo causal estabelecido pela autora para justificar a existência dos danos é remoto, e portanto não indenizável.

O direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403, do Código Civil). 

Como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 1.060; e das várias escolas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Dispõe, com efeito, o mencionado art. 1.060 do Código Civil: ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência ?indireta? do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, cit., v. 2, p. 231).

Segundo Agostinho Alvim, ?os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, os danos são indenizáveis? (Da inexecução, cit., p.351, p. 226).

Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que esses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.

E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).

Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução. 

.....

Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências  do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353)?. 

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia (ausência de rescisão culposa do contrato, ou nexo de causalidade remoto em relação aos danos pretendidos), a única conclusão a que se pode chegar é que a pretensão com certeza não merece acolhida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em  R$ 3.000,00.

P. R. I. C.

  São Paulo, 08 de maio de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
