

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.131915-0 - Monitória
Requerente:Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda
Requerido:Centro de Promoção Social - Carmem Mendes Conceição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Trata-se de ação monitória proposta por Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda em face de Centro de Promoção Social ? Carmen Mendes Conceição. Alega ser credora de R$ 33.544,00, referente a um cheque emitido pelo réu. 
O réu foi citado e apresentou embargos à monitória. Preliminarmente alegou a carência da ação. Alega que a cártula não foi assinada por qualquer dos representantes legais. Narra que comunicou ao banco o extravio de quatro talões de cheque. Afirma que não há nos autos comprovação da compra de mercadoria pelo réu. Pede a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais. 
O autor se manifestou. Disse que recebeu o cheque de terceira pessoa, credora da ré, sendo desnecessária a apresentação de notas fiscais. 
Em decisão saneadora foi indeferida a produção de prova oral. Determinou-se (fls. 110) a produção de prova pericial. 
O réu noticiou que não mantém contato com  um dos representantes legais aptos a assinar a cártula à época da emissão do cheque. 
É o relatório.
Decido.
Como bem se observa dos autos, o não conhecimento da localização de um dos representantes legais da ré aptos a assinar a cártula à época da emissão do cheque inviabiliza a produção da prova pericial pretendida. Deste modo, não será mais realizada a prova pericial outrora determinada. 
A preliminar de carência da ação se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
 A ação monitória possui como requisito essencial a existência de documento escrito. Se este, apesar de não possuir a eficácia de título executivo, permitir a identificação de um crédito e possuir valor probante, possibilita o procedimento monitório, que é especial e pode ensejar a execução, através da conversão do anterior mandado de pagamento em título executivo.
A respeito, a doutrina: "Por documento escrito deve-se entender qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade e eficácia probatória. O documento escrito pode originar-se do próprio devedor ou de terceiro. Exige-se a prova escrita em sentido estrito, para que se admita a ação monitória". 
Como bem se observa dos autos, antes mesmo da emissão da cártula houve a comunicação de extravio ao banco sacado. A cártula objeto da ação foi extraviada e o embargante comunicou o fato a instituição financeira responsável. 
O pagamento não poderia mesmo ter sido efetuado pelo banco. O valor representado pela cártula não pode ser cobrado do réu, eis que agiu da foram prevista para o resguardo de seus direitos. 
No mais, o autor alega que recebeu o cheque de terceira pessoa como pagamento de dívida deste. 
Tal situação e a impossibilidade de se comprovar a existência de relação existente entre as partes (já que não existe relação comercial) dá ensejo ao acolhimento dos embargos. 
Do exposto, ACOLHO os embargos apresentados e EXTINGO o processo nos termos do art. 269, I o Código e Processo Civil. 
Condeno o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
P.R.I.

                  

São Paulo, 26 de julho de 2010.
