

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0131405-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Erika Gonçalves Pereira
Requerido:Construtora Tenda S.a.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ÉRIKA GONÇALVES PEREIRA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré à entrega do imóvel adquirido nos moldes pactuados ou na promoção dos reparos necessários, sob pena de multa diária não inferior a R$ 400,00 e, ao final, a confirmação da tutela ou o abatimento no preço pelo valor proporcional, estimado em trinta por cento (30%) do valor de mercado, declarando-se a inexistência de débito a maior com o reconhecimento do valor contratual na quantia de R$ 115.227,00, e a condenação da ré na devolução de R$ 7.850,26, com correção e juros, e na devolução de juros cobrados pelo atraso na entrega da obra, em valor estimado em R$ 2.500,00, também com correção e juros, declarando-se a ilegalidade da cláusula de prorrogação por afronta ao Código de Defesa do Consumidor, com a imposição de multa de dois por cento (2%) à ré pelo atraso, além da condenação da ré na indenização a título de lucros cessantes em quantia não inferior a R$ 10.800,00, com correção e juros, e na quantia não inferior a R$ 20.000,00, com correção monetária e juros, a título de danos morais (v. fls. 20/21). Fundamentou o pedido nos artigos 247, 248, 389, 402 e 475 do Código Civil e nos artigos 35, § 1º, e seguintes, do Código de Defesa do Consumidor.

A autora alega, em resumo, que planejou a aquisição de imóvel residencial porque iria casar; após pesquisa, firmou com a ré em 19 de fevereiro de 2010, o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda Sujeita à Condição Resolutiva e Outras Avenças e Quadro Resumo para aquisição de um imóvel residencial, ainda na planta, pelo preço de R$ 115.227,00, cuja entrega era prevista para setembro de 2011; após mais de seis (6) meses da data estipulada, a obra ainda não havia sido concluída; a ré, alegando fortes chuvas e escassez de equipamentos e de mão-de-obra qualificada, noticiou atraso para entrega até março de 2012; além de não prometer abatimento sobre os valores pagos, a ré apresentou justificativas infundadas; já sofreu grande prejuízo; ao vistoriar o imóvel, constatou que foi construída uma cozinha padrão, quando havia optado por uma americana; após formular reclamação no PROCON, a ré propôs abatimento no preço na irrisória quantia de R$ 2.000,00; depois ela majorou o valor de venda da unidade para R$ 123.077,26 no momento da contratação do financiamento, gerando excesso na cobrança pelo agente financeiro, que inclusive cobra juros pelo atraso na entrega da obra, sem amortização do financiamento; o atraso foi causado exclusivamente pela ré; está impedida de locar a unidade compromissada; a ré deve entregar o imóvel na forma pactuada ou abater o preço proporcionalmente ao dano verificado, estimado em trinta por cento (30%) do valor da unidade; a cláusula 4.1 do contrato é nula porque prevê o prazo de cento e oitenta dias (180) como tolerância para a entrega da unidade residencial; não se configuraram as hipóteses de caso fortuito ou força maior; é consumidor e não pode ficar à mercê das irregularidades praticadas pela ré, que está em mora desde fevereiro de 2010; sofreu danos materiais e lucros cessantes, que devem ser ressarcidos, além do dano moral; ficou juntamente com o noivo, muito abalada pela ausência de previsão de entrega; a reclamação no PROCON não resolveu; estima o dano moral em R$ 20.000,00. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deram o valor de R$ 38.900,26. (fls. 2/22). Juntou documentos (fls. 23/135).

O exame do pedido de antecipação da tutela foi relegado para após a defesa (fl. 136). 

Citada (fl. 141), a ré contestou o feito. Após arguir preliminares de nulidade da citação, ilegitimidade passiva e falta de documentação essencial, voltou-se contra o mérito, sustentando a improcedência, sob a argumentação de que não há previsão de multa contratual; a ocorrência de caso fortuito ou força maior exclui sua culpa; a multa pelo atraso é equivalente a um por cento (1%) do valor da obra; não houve dano moral nem material; o pedido de lucros cessantes no caso configura dano hipotético, que não é indenizável; além disso o dano material não pode ser presumido; eventual indenização deve ser pautada na lógica do razoável; no início da contratação a autora optou pela cozinha américa, mas no momento da construção do empreendimento, verificou-se a impossibilidade sob pena de comprometimento da segurança do prédio; a autora foi devidamente informada e deu o seu aval para a cozinha padrão; nada tem a ver com as cobranças realizadas, que não se refere à contração firmada entre as partes; o caso não comporta antecipação da tutela (fls. 143/180). Juntou documentos (fls. 181/227).

A autora apresentou réplica refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 234/259).

Facultada a especificação de provas (fl. 251), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 254 e 256/257).

A ré pediu a designação de audiência conciliatória (fl. 254), mas a autora discordou (fl. 261).

É o relatório.
Fundamento e decido.


2- A autora visa, por meio desta ação, mediante antecipação da tutela, compelir a ré à entrega do imóvel adquirido nos moldes pactuados ou na promoção dos reparos necessários, sob pena de multa diária não inferior a R$ 400,00 e, ao final, a confirmação da tutela ou o abatimento no preço pelo valor proporcional, estimado em trinta por cento (30%) do valor de mercado, declarando-se a inexistência de débito a maior com o reconhecimento do valor contratual na quantia de R$ 115.227,00, e a condenação da ré na devolução de R$ 7.850,26, com correção e juros, e na devolução de juros cobrados pelo atraso na entrega da obra, em valor estimado em R$ 2.500,00, também com correção e juros, declarando-se a ilegalidade da cláusula de prorrogação por afronta ao Código de Defesa do Consumidor, com a imposição de multa de dois por cento (2%) à ré pelo atraso, além da condenação da ré na indenização a título de lucros cessantes em quantia não inferior a R$ 10.800,00, com correção e juros, e na quantia não inferior a R$ 20.000,00, com correção monetária e juros, a título de danos morais (v. fls. 20/21). Fundamentou o pedido nos artigos 247, 248, 389, 402 e 475 do Código Civil e nos artigos 35, § 1º, e seguintes, do Código de Defesa do Consumidor.

O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental.

Conforme já relatado, a autora alega que planejou a aquisição de imóvel residencial porque iria casar. Após pesquisa, firmou com a ré em 19 de fevereiro de 2010, o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda Sujeita à Condição Resolutiva e Outras Avenças e Quadro Resumo para aquisição de um imóvel residencial, ainda na planta, pelo preço de R$ 115.227,00, com a entrega prevista para setembro de 2011. Após mais de seis (6) meses da data estipulada, a obra ainda não havia sido concluída. A ré, alegando fortes chuvas e escassez de equipamentos e de mão-de-obra qualificada, noticiou atraso para entrega até março de 2012. Além de não prometer abatimento sobre os valores pagos, a ré apresentou justificativas infundadas. Já sofreu grande prejuízo. Ao vistoriar o imóvel, constatou que foi construída uma cozinha padrão, quando havia optado por uma americana. Após formular reclamação no PROCON, a ré propôs abatimento no preço na irrisória quantia de R$ 2.000,00. Depois ela majorou o valor de venda da unidade para R$ 123.077,26 no momento da contratação do financiamento, gerando excesso na cobrança pelo agente financeiro, que inclusive cobra juros pelo atraso na entrega da obra, sem amortização do financiamento. O atraso foi causado exclusivamente pela ré. Está impedida de locar a unidade compromissada. A ré deve entregar o imóvel na forma pactuada ou abater o preço proporcionalmente ao dano verificado, estimado em trinta por cento (30%) do valor da unidade. A cláusula 4.1 do contrato é nula porque prevê o prazo de cento e oitenta dias (180) como tolerância para a entrega da unidade residencial. Não se configuraram as hipóteses de caso fortuito ou força maior. É consumidor e não pode ficar à mercê das irregularidades praticadas pela ré, que está em mora desde fevereiro de 2010. Sofreu danos materiais e lucros cessantes, que devem ser ressarcidos, além do dano moral. Ficou juntamente com o noivo, muito abalada pela ausência de previsão de entrega; a reclamação no PROCON não resolveu. Estima o dano moral em R$ 20.000,00 (fls. 2/22).

A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido, arguindo preliminares e sustentando a improcedência sob a argumentação de que não há previsão de multa contratual. A ocorrência de caso fortuito ou força maior exclui sua culpa. A multa pelo atraso é equivalente a um por cento (1%) do valor da obra. Não houve dano moral nem material; o pedido de lucros cessantes no caso configura dano hipotético, que não é indenizável. Além disso, o dano material não pode ser presumido. Eventual indenização deve ser pautada na lógica do razoável. No início da contratação a autora optou pela cozinha américa, mas no momento da construção do empreendimento, verificou-se a impossibilidade sob pena de comprometimento da segurança do prédio. A autora foi devidamente informada e deu o seu aval para a cozinha padrão. Nada tem a ver com as cobranças realizadas, que não se refere à contração firmada entre as partes. O caso não comporta antecipação da tutela (fls. 143/180).

2.1.- A matéria arguida em preliminar na defesa deve ser rejeitada.

Com efeito, a citação não padece do cogitado vício, porquanto observadas no tocante as normas processuais pertinentes. Observo que a ré, como pessoa jurídica, é representada no local de sua sede por pessoa a ela vinculada, inclusive por contrato de trabalho. Com a entrega do AR pelo correio, a citação se efetivou, não a socorrendo deveras a alegada falta de poderes por parte do preposto.

Ao contrário do sustentado na defesa, a ré possui legitimidade para o polo passivo da Ação, dada a relação contratual firmada entre ela e autora. 

Embora a confusa redação da petição inicial, não se vislumbra a alegada falta de documentação essencial. Como quer que seja, estão presentes na espécie, os pressupostos processuais e todas as condições da ação. Impõe-se, pois, o exame do mérito.

2.2.- No mérito, a prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora apenas em parte. 

Impõe-se observar, de início, que a relação que vincula as partes tem natureza de relação de consumo, daí o abrigo das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, que determinam a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, que é a parte hipossuficiente na relação jurídica em causa.

Ao que se colhe dos autos, a autora, após pesquisa no mercado, optou por adquirir o seu imóvel residencial da ré, para servir de moradia após o casamento planejado para data posterior à data prevista para a conclusão e a entrega da obra.

Conforme se vê da cópia do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda Sujeita à Condição Resolutiva e Outras Avenças e Quadro Resumo firmado com a ré em 22 de novembro de 2008, a autora visava a aquisição da unidade 094 da Torre 03 do Empreendimento Fit Planalto, cuja entrega estava prevista para setembro de 2011. O preço total do imóvel foi estabelecido na quantia de R$ 115.227,00, sendo que a autora pagou a título de sinal e princípio de pagamento, as quantias de R$ 4.727,00, R$ 540,00 e R$ 5.000,00 (fls. 22/25).

Já em 19 de fevereiro de 2010 foi firmada nova contratação, com a mesma denominação, sendo que dessa vez o prazo de conclusão da obra previsto para setembro de 2011, ficou sujeito ainda a uma tolerância de mais cento e oitenta (180) dias (v. fls. 26/51).

Consta do Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional, Alienação Fiduciária em Garantia e outras Obrigações, firmado com força de Escritura Pública entre as partes e a Caixa Econômica Federal, em 19 de agosto de 2011, a autora obteve o financiamento de R$ 93.917,48 (fls. 66/93). A autora passou então a pagar o financiamento para o resgate em trezentas (300) mensalidades, sendo a primeira no valor total de R$ 758,67 (fls. 94/101).

Embora tenha constado do contrato inicial a mencionada cozinha americana, soube-se depois que a construção não comportava essa edificação, circunstância que desagradou a autora, culminando com reclamação ao PROCON e a entabulação de abatimento no preço que não chegou a ser consumado, porquanto proposto pela ré na quantia de R$ 2.000,00 e havido como irrisório pela autora. 

Quanto ao prazo de entrega da obra, que no momento da aquisição com a assinatura da contratação inicial estava prevista para setembro de 2011, foi depois prorrogado esse prazo para março de 2012, em razão da cláusula 4.1 do contrato, que estabeleceu uma tolerância de mais cento e oitenta (180) dias (fl. 36). Embora o repúdio da autora no tocante, o certo é que essa tolerância de cento e oitenta (180) dias foi prevista de maneira clara, com destaque suficiente para a compreensão da consumidora na data da contratação (v. fls. 36 e 51). 

Por outro lado, resta patente nos autos o atraso na entrega da obra, circunstância que autoriza a imposição da multa moratória de dois por cento (2%) sobre o preço do imóvel estabelecido no primeiro instrumento contratual em R$ 115.227,00, que atualizado para março de 2012 (mês do ajuizamento) resulta em R$ 137.628,25. Assim essa multa deve ser imposta na quantia de R$ 2.753,00, para ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros moratórios de um por cento (1%) ao mês a contar da citação (v. fls. 24/25).

No que tange ao pedido de condenação da ré em indenização a título de lucros cessantes, pelo valor locatício do imóvel a partir do início do atraso na entrega da obra, tem-se como suficiente a reparação mediante a multa moratória supra estabelecida, mesmo porque a autora declara na inicial que adquiriu o imóvel para estabelecer nele sua residência e não para utilizá-lo como fonte de renda locatícia. 

Quanto à cozinha americana prevista na contratação inicial, a ré somente comunicou à autora da impossibilidade do cumprimento dessa cláusula, quando a autora se deparou com a construção da cozinha padrão. A ré, diante da reclamação no PROCON, reconheceu o defeito no fornecimento do produto, tanto que ofereceu na época o abatimento de R$ 2.000,00, não aceito pela autora, que o considerou irrisório (v. fls. 121/122). Conquanto insuficiente a quantia ofertada pela ré, mostra-se também elevada a estimativa desse abatimento pleiteado pela autora na inicial em quantia correspondente a trinta por cento (30%) do valor de mercado do bem (v. fl. 20). Ante à resistência da autora, tem-se como razoável o abatimento em quantia correspondente ao triplo do valor oferecido pela ré, para ser pago com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento da ação, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês desde a citação. 

Não acode a autora, outrossim, o pedido de condenação da ré na devolução da quantia de R$ 7.850,26 nem da quantia estimada em R$ 2.500,00, a título de reposição de desembolsos efetuados perante o agente financiador, mesmo porque a relação contratual no tocante vincula tão somente a autora e o agente financiador. A ré, pelo atraso, deve pagar a multa moratória de dois por cento (2%), tal como já adiantado. 

Tem razão contudo a autora no pedido de reparação moral, dada a frustração do sonho da casa própria, para o início da vida de casada. Ao que se colhe, a autora cuidou de adquirir o imóvel com a antecedência razoável para poder dispor da moradia própria quando do casamento. Embora as diversas reclamações apresentadas à ré, a data de entrega não foi cumprida, daí o padecimento moral, potencializado ainda com a decepção que a acometeu quando, em vistoria, deparou-se com a construção da cozinha pelo modelo padrão, afrontando sua opção contratual pela cozinha no modelo americano. Tal foi o seu descontentamento, que a levou a reclamar no PROCON para a solução imediata, que também foi frustrada.

Essa indenização moral há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pela autora bem como o nível econômico da ré. Assim, tem-se como suficiente para a justa reparação no tocante, a quantia de R$ 10.000,00, que se mostra comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa (v. artigo 15, incisos V e X, da Constituição Federal). 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, já se entendeu que: 

0185368-30.2010.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Moreira Viegas  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/07/2013  
Data de registro: 05/07/2013  
Outros números: 1853683020108260100  
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato c.c indenização por danos materiais e consignação das parcelas - Atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera tal prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Previsão expressa no contrato de cláusula penal moratória Não cabimento de cumulação das perdas e danos e a cláusula penal, pois esta refere-se a prévia estimativa das perdas e danos Danos morais configurados Frustação quanto a aquisição do imóvel para moradia da família Sentença reformada neste ponto - Sucumbência a cargo da ré Recurso em parte provido.


0006890-47.2012.8.26.0191   Apelação     
Relator(a): Donegá Morandini  
Comarca: Poá  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 08/10/2013  
Data de registro: 15/10/2013  
Outros números: 68904720128260191  
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO. 1.- Deserção. Inocorrência. Recolhimento do preparo em conformidade com a certidão cartorária. Eventual insuficiência dos valores, se o caso, que demanda aplicação do disposto no art. 511, par. 2º, do Código de Processo Civil. 2.- Inadimplemento contratual. Atraso na entrega do imóvel adquirido pelos autores. Descumprimento parcial da avença configurado. Caso fortuito ou força maior nao comprovados. Atraso, ademais, que não pode ser imputado aos adquirentes. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. 3.- Danos materiais (aluguéis). Existência de multa contratual destinada à cobertura dos prejuízos. Impossibilidade, neste caso, de cumulação da multa contratual com a cobrança dos aluguéis. Composição de prejuízo excedente ao valor da multa contratual que reclamava prévia convenção. Aplicação do disposto no art. 416, par. único, do Código Civil. Precedente da Câmara. 4.- Indenização por danos morais. Verba, na espécie, devida. Injustificado atraso que importou na locação às pressas de imóvel para estabelecimento da moradia dos autores. Imóvel, dada a urgência da locação, que apresentava infiltrações e resultou na deterioração de bens móveis. Aflição reconhecida, longe de mero aborrecimento. Valor da indenização (R$-3.000,00) que comporta majoração. Incidência das diretrizes impostas pelo art. 944 do Código Civil. Elevação do verba indenizatória para o montante de R$-10.000,00. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS.   


0013056-49.2012.8.26.0562   Apelação     
Relator(a): Fortes Barbosa  
Comarca: Santos  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/10/2013  
Data de registro: 04/10/2013  
Outros números: 130564920128260562  
Ementa: Compromisso de venda e compra de imóvel em construção Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado Período de carência admitido Jurisprudência - Lucros cessantes deferidos até o "habite-se" Confirmação ? Demora posterior que só pode ser imputada à apelante Saldo residual, confissão de dívida e aumento do valor contrato Correção monetária Mera atualização da moeda Sucumbência recíproca reconhecida Apelo parcialmente provido. 


Ficam rejeitadas asa alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ÉRIKA GONÇALVES PEREIRA moveu contra CONSTRUTORA TENDA S.A e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para autora: a) R$ 2.753,00 a título de multa moratória de dois por cento (2%), com correção monetária  pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, b) R$ 6.000,00 a título de abatimento no preço, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, contados da citação e c) R$ 10.000,00 a título de indenização moral, com correção monetária pelos índices judiciais adotados para cálculos judiciais a contar desta data, e juros de mora pela taxa de um por cento ao mês a contar da citação. 

Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 375,06 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
