

CONCLUSÃO 

Aos 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0131691-22.2009.8.26.0003

Vistos. 

VIA BR VEICULO LTDA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SERASA S/A alegando que sofreu prejuízo moral por ato desta uma vez que a ré incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes que mantém, cometendo grave equivoco, uma vez que o apontamento em questão refere-se a uma ação de busca e apreensão que tramita na 3ª Vara Cível da Comarca de Taboão da Serra e cuida de litígio ajuizado por pessoa física em face dela autora e não se refere, como aparenta à vista de qualquer incauto já que não se pode distinguir pela analise da aludida 'pesquisa cadastral' prestada pela requerida à ação de busca e apreensão proveniente de uso de decreto ditorial 911/69 (fls. 3/4), fazendo-se assim que seu crédito ficasse abalado na praça.
Ressalta ainda que a ação de busca e apreensão não versa sobre a existência de débito ou pendência financeira.
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré contestou alegando que não cometeu ato ilícito e que limitou-se a cumprir os objetivos sociais para os quais foi constituída.
Sustenta ainda que atua como mero banco de dados cadastrais, cujas informações são insertas como recebidas (fls. 39).
Réplica as fls. 54/61.
Infrutífera a tentativa de conciliação, as partes clamaram pelo julgamento antecipado (fls. 86).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, não há como responsabilizar a ré sem se imputar-lhe a prática de ato ilícito.
No caso o juízo não vislumbra ato ilícito.
Bem alegou a ré ao sustentar que agiu no exercício de suas atribuições para as quais constituída, coletando dados previstos em convenio com o Tribunal de justiça e que lhe são repassados pelos Distribuidores Cíveis dos Estados a ela vinculados.
Cabe a quem se interessa e tem legitimidade para receber tais dados, interpreta-los devidamente.
Destinam-se eles a pessoas jurídicas com conhecimento especializado, em especial nas ciências jurídicas, de forma a que, a informação em questão, tal como retratada na contestação, as fls. 40, não contém qualquer erro, imprecisão, ou expressão dúbia.
Por outro lado, nessa espécie de anotação inexiste obrigatoriedade de notificação presvista no art. 43 do C.D.C, eis que, reitere-se, trata-se de informação relativa a fato praticado (distribuição de petição inicial de execução) e oriundo de serventia pública, não sujeito aos rigores do segredo de justiça e que, ressalte-se, inclusive, foi publicado no Diário Oficial do Estado já que, como fato público e notório, todas as distribuições, inclusive as relativas a segredo de justiça (das quais não se cogita aqui, apenas com as iniciais das partes).
A respeito, deve ser considerada ainda a decisão do E. S.T.J. no sentido de que:
"a recorrida anotou no seu cadastro de inadimplentes uma execução movida contra o recorrente. Não há ilicitude nessa prática, uma vez que os registros do cartório de distribuição de juízos e tribunais, são públicos, com ressalva apenas aos casos de segredo de justiça. Não se pode exigir prévia comunicação ao devedor de que a inscrição será feita, uma vez que se trata de ato judiciário. Também inexigível da Serasa que se consigne as diversas fases do processo de execução, incidentes e· defesas apresentadas. ... " (Recurso especial 415.681-SP·(2002/0018839-9)).

Anote-se que tais bancos de dados possuem caráter público e não há como impedi-los de prestarem esse relevante serviço, que visa a atribuir segurança aos negócios jurídicos.
Neste diapasão, confira-se:
BANCO DE DADOS ? SERASA E SPC ? Medida cautelar fundada em contrato bancário. Deferimento de liminar para retirar o nome da devedora de tais cadastros. Descabimento, por tratar-se de operação rotineira que constitui exercício regular de direito e que se destina a dar segurança ao serviço de crédito. Recurso provido (1º TACSP ? AI 905.494-0 ? Campinas ? 12ª C. ? Rel. Juiz Paulo Eduardo Razuk ? J. 15.02.2000).

Cabia, pois, a quem tomou ciência daquele dado, interpreta-lo devidamente.
A ação de busca e apreensão, como é cediço, pode ser deduzida tanto na forma cautelar, visando tanto coisas, como pessoas (inclusive menores sujeitos a pátrio poder), ou pode constituir-se em ação principal, tendo inclusive como fundamento a alienação fiduciária em garantia, seja estabelecida como cláusula acessória ou como cláusula principal de contratos de diversas espécies.
Assim, se no caso, o Banco Itaú deu interpretação restrita considerando que a ação de busca e apreensão referia-se a qualquer inadimplência financeira, é problema a ser resolvido entre a autora e o Banco Itaú, pois a mantenedora do cadastro, não cometeu qualquer equivoco, ou seja, disponibilizou informação que recebeu de distribuidor da comarca de Taboão da Serra em conformidade com convênio celebrado com o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Posto isto, não vislumbrando ato ilícito por parte da ré, entendo inexistente dano moral indenizável e, pois, incabível a pretensão indenizatória face a Serasa que exerce serviço de interesse público na manutenção do referido cadastro, em prol da celeridade e segurança dos milhares de negócios financeiros e bancários diários. Tudo na forma da lei, em sentido amplo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários que arbitro em 03 salários mínimos face ao pequeno valor da causa.   
PRIC.
