

SENTENÇA

Processo nº:0131695-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construtora Mollinari Ltda
Requerido:Comferpe Com Imp Exp Defer Pneum Elet S e Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CONSTRUTORA MOLLINARI LTDA em face de COMFERPE COM IMP. EXP. DEFER. PNEUM. ELET. SE. LTDA e RDG TECNOLOGIA DE ATIVOS FOM. MERC. LTDA.

Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de locação de máquinas, com a primeira ré, a fim de honrar compromisso, firmado com terceiro, para realizar serviços de hidrojateamento. No entanto, as máquinas locadas não funcionaram a contento e a autora, por isso, deixou de efetuar os serviços a que se comprometera. Não obstante, a primeira ré negociou duplicata com a segunda, advinda daquele contrato de locação, título esse que foi protestado. Por isso, a autora pleiteia a rescisão do contrato de locação, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação em indenização por danos materiais e lucros cessantes - pela perda do contrato com terceiro - e por danos morais.

Houve acordo com a segunda ré, com sua exclusão do polo passivo.

Citada, a primeira ré apresentou contestação, onde se limitou a defender a causa para a emissão do título e a lisura de sua negociação com a segunda ré.

Sobreveio réplica.

As partes não chegaram a acordo e ambas postularam a produção de provas.

É o breve relato.

Decido.

Não obstante os pedidos de produção de provas, cuida-se, aqui, da hipótese de julgamento antecipado da lide.

Da leitura e releitura da contestação, não se nota uma linha sequer a respeito dos pedidos de rescisão do contrato de locação, de inexigibilidade do título e da ocorrência de danos materiais e morais. Repito: tais pedidos não foram especificamente impugnados.

Porém, o ônus da impugnação específica é do réu e, nos termos do art. 302, CPC, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

No caso presente, a ausência de impugnação específica, aliada à prova documental juntada com a inicial, torna incontroversa a alegação de que as máquinas não funcionaram a contento.

A incontrovérsia, decorrente da não impugnação específica, torna despicienda a produção de prova a esse respeito.

A presunção de veracidade quanto aos defeitos acarreta, por consequência lógica, a aceitação de que a ré não poderia exigir da autora o cumprimento de sua obrigação, o pagamento. Trata-se da exceção de contrato não cumprido.

O contrato deve mesmo ser rescindo e o título deve ser declarado inexigível, não por conta de vícios formais, mas porque se liga a uma obrigação cujo adimplemento não poderia ser exigido pela ré, que não cumpriu sua parte na avença.

Se as máquinas locadas apresentaram defeito, é evidente que a ré não poderia exigir o pagamento da autora e muito menos negociar o título com uma empresa de fomento.

A ré, em sua defesa, limita-se a dizer que o título tinha causa, não era frio. Porém, ninguém está dizendo que o título era frio. A ré defende-se de uma imputação que não tem qualquer importância. O que importa, nessa ação, é verificar se havia exigibilidade do título. E não havia, justamente porque a sua emitente descumpriu o contrato avençado. Ao menos, é essa conclusão que se tira da prova documental juntada à inicial e da ausência de impugnação específica.

A ré também se bate em outros dois argumentos impertinentes. O primeiro, no sentido de que a autora recebeu as máquinas, sem qualquer óbice ao aceite. Ora, isso é evidente. O problema de funcionamento das máquinas só foi verificado posteriormente, como comprova a prova documental, notadamente os diários de obra ? novamente, não impugnados pela ré.

O segundo argumento é no sentido de que a autora, conforme fl. 272, teria confirmado, para a factoring, que o titulo era bom. Noto, no entanto, que o documento de fl. 46 ? esse, sim, datado -, também referente à confirmação do título, tem a observação não confirmamos o título em questão, devido ao não cumprimento do contrato.

Aliás, a própria ré, à fl. 256, alega que recomprou o título da factoring, o que reforça a tese de que ele não poderia ter sido emitido.

Pois bem. Como visto, a rescisão e a inexigibilidade do título são de rigor. Já quanto à indenização por danos materiais e morais, opera-se o efeito da revelia. A contestação, repita-se à exaustão, simplesmente ignora a necessidade de impugnação específica.

Presume-se, assim, correto o valor postulado a título de danos materiais e lucros cessantes, pelo não cumprimento da avença entre a autora e terceiro. Ademais, o contrato de fl. 20 demonstra que o preço ajustado pelo serviços era de R$ 562.314,40, o que justifica a conta de fl. 71.

Em relação aos danos morais, eles decorrem da presunção de veracidade, do indevido protesto do título ? que só ocorreu porque a ré o negociou ? e da quebra do contrato entre a autora e terceiro, o que certamente mancha sua reputação perante o mercado em que atua.

Em adendo, é sabido que o protesto indevido de título cambial gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.

O valor da indenização, no entanto, deve ser fixado conforme o prudente arbítrio do Juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para a autora, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tenho que o montante equivalente à metade do valor da duplicata indevidamente protestada (R$ 79.000,00: 2 = R$ 39.500,00) seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré por sua irresponsável conduta e indenizada a autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para: a) declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes e inexigível a duplicata DMI 795, no valor de R$ 79.000,00; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, o montante de R$ 194.000,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 39.500, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre a soma das indenizações.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
