

SENTENÇA

Processo nº:0131402-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Renata Nahas
Requerido:Mafra Construtora Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

RENATA NAHAS ajuizou a presente ação em face de MAFRA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, adquiriu imóvel em construção da requerida Construtora, com o prazo de entrega da unidade para o mês de dezembro de 2011. Alegou que o imóvel ainda não foi entregue, havendo, portanto, descumprimento do contrato. Alegou também que efetua o pagamento das parcelas previstas no contrato. Relatou que a demora acarretou-lhe despesas de locação. Alegou, ainda, ter sofrido danos morais. Por isso, pediu a inversão do ônus da prova, bem como a procedência da ação, com a condenação da ré a a) entregar as chaves do imóvel; b) pagar indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos; c) pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 2.300,00 desde dezembro de 2009 até a entrega das chaves; d) pagar a indenização prevista na cláusula 15.3 do contrato e e) pagar indenização referente a lucros cessantes no valor de R$ 3.000,00 desde dezembro de 2008.  Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada às folhas 93, a requerida não apresentou contestação, como certificado às folhas 94. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, devidamente citada, a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado nos autos, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente.

Nos termos do que se verifica do item ?15?, do ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos? e item ?4.1? do quadro resumo, firmado pelas partes e acostado às folhas 14/36 dos autos, estimou-se a entrega do bem em dezembro de 2008, com prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. 

Nesse sentido:

?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.).

Assim sendo, o atraso da requerida ocorre desde junho de 2009, data do término do prazo de tolerância licitamente previsto em contrato e não dezembro de 2008, data da estimativa inicial da entrega do bem, como pretendido pela parte requerente.

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo item ?15? do Contrato em comento, de forma que, a partir de então deve pagar à parte requerente o valor da multa de 0,25% sobre o preço do contrato, previsto pelo item 15.3 do contrato (folhas 25) devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves.

De outro lado, existindo a previsão de multa pelo atraso, que, justamente, tem, por ter função compensatória das perdas e danos não pode ser cumulada com os valores pretendidos a título de lucros cessantes, pela privação do uso do bem, sob pena de bis in idem e consequente enriquecimento ilícito, como se reconhece:


?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato c.c indenização por danos materiais e consignação das parcelas - Atraso na entrega da obra - Procedência em parte - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias - Entrega do imóvel que supera tal prazo - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Previsão expressa no contrato de cláusula penal moratória - Não cabimento de cumulação das perdas e danos e a cláusula penal, pois esta refere-se a prévia estimativa das perdas e danos (TJSP ? Apelação nº 0185368302010.8.26.0100 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 03.07.2013 ? g.n.).


Nada obstante, a partir de transcorrido o período de tolerância, também deverá pagar à requerente o valor por ela gasto com o seu aluguel e encargos no período até a entrega do bem, comprovados pelos documentos de folhas 53/62, a fim de que seja reparado o dano material experimentado pelo atraso, como também se reconhece:
"Aquisição de imóvel em construção. Rés não observaram o prazo para a entrega do bem. (...). Descumprimento contratual dá suporte para incidência da multa compensatória. Relação de consumo caracterizada. Reembolso dos aluguéis pagos pelos autores desde o término do prazo para outorga das chaves até a cessão de direitos a terceiros se mostra adequado. Suspensão da correção monetária das parcelas ajustadas não tem consistência. Devolução de despesas com corretagem não pode prevalecer. Apelo das rés provido em parte. Recurso dos autores desprovido (TJSP ? Apelação nº 0019498-65.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 04.04.2013 ? g.n.).

Portanto, restando comprovado o valor mensal de R$ 2.300,00, referente à locação contratada pela requerente, deve a requerida ressarcir a parte autora desse valor mensal, durante o período em que estiver em mora, devidamente atualizados desde cada desembolso e com juros de mora desde a citação, até a efetiva entrega do bem.

Já no que concerne aos danos morais, em que pese o atraso observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).
E, por fim, consigne-se, sucumbe a parte requerente no que concerne ao pedido condenação na entrega da obra, sob pena de multa, uma vez que não há como se determinar que a obra seja entregue antes de estar devidamente concluída, até mesmo para preservar a integridade física dos respectivos compradores. 

E, ademais, a multa pretendida ?teria como fundamento o atraso na entrega da obra, cuja indenização correspondente é aquela já determinada de pagamento de aluguel por mês de atraso até a efetiva entrega da unidade. Ao se admitir a incidência de multa diária, teríamos dois modos de indenização por um mesmo fato, o que seria inadmissível e fonte de enriquecimento sem causa? (TJSP ? Apelação nº 0132499-56.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Salles Rossi ? DJ: 15.05.2013). 

Ou seja, como constou da conclusão do acórdão acima citado, a multa, nesse caso particular, também significaria forma de indenização pelo atraso na entrega da obra, o que, todavia, já está sendo alvo de reparação pelo pagamento de aluguel e lucros cessantes e não meio coercitivo para cumprimento da obrigação, motivo pelo qual não se pode reconhecer tal pedido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para a) condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 2.300,00, por cada mês de atraso da obra, a contar de junho de 2009 até a efetiva entrega do imóvel; e b) condenar a ré a pagar à autora o valor mensal equivalente a 0,25% sobre o valor do imóvel, a título de lucros cessantes, atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância, até a entrega das chaves. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
