

SENTENÇA

Processo nº:053.08.131094-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Margarida de Santana Alves
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social






C O N C L U S Ã O

Aos 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.




MARIA MARGARIDA DE SANTANA ALVES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de trabalho, passou a sofrer lesões em seus membros superiores, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 08/26. Requereu a antecipação da tutela, que foi indeferida em razão da necessidade de realização de prova técnica, pois ausentes os requisitos exigidos no art. 273 do CPC (fls. 27/28).

O Instituto-réu foi citado (fls. 73/74).

Foram colhidas as informações administrativas (fls. 32/53) e da empregadora (fls. 55/71). 

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls.76/82).

Determinada a realização de perícia médica juntou-se o laudo pericial (fls. 120/125).

Em alegações finais, a obreira impugnou o laudo pericial solicitando nova perícia (fls. 128/130) e o réu reiterou os termos da contestação (fls. 126). 

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.

Não é o caso de nova perícia, pois ausentes as hipóteses previstas nos artigos 437, 438 do CPC.

No mérito, a ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 120/125), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de seqüelas acidentárias, interessando membros superiores.

Assim o exame clínico não constatou nenhum dano funcional residual, ou sinal objetivo de sofrimento álgico, capaz de justificar a presença de seqüelas nos membros superiores em grau incapacitante para o seu trabalho habitual.

Os achados nos exames complementares não apresentam expressão clinica significante, não traduzindo um quadro de limitação funcional permanente, sendo certo ainda que após alta médica reassumiu suas funções com rendimento útil e sem a necessidade de novos tratamentos ou novos afastamentos laborativos.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MARIA MARGARIDA DE SANTANA ALVES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.


                          São Paulo, 26 de março de 2010.
