

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.07.131395-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Livi Manzini
Requerido:Maria Cecília G.pereira de Abreu
Data da audiência:06/10/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 06 de outubro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Rodrigo Castan Marques, OAB 250.705; a ré, acompanhada de sua advogada, Dra. Maria Aparecida de Oliveira, OAB 62.129. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. O advogado da autora requereu a desistência da oitiva da testemunha Ângela P. S. Neta, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida foram ouvidas quatro testemunhas, sendo duas arroladas pela autora e duas pela ré, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações, requerendo a autora a procedência da ação, nos termos do pedido inicial e a ré, por sua vez, a improcedência da ação, conforme contestação apresentada e demais provas, salientando o resultado da perícia realizada pelo IMESC que não estabeleceu nexo de causalidade. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. VERA LUCIA LIVI MANZINI propôs a presente ação contra MARIA CECILIA G. PEREIRA DE ABREU, alegando, em resumo, que em meados de 2004 procurou a requerida para se submeter a tratamento odontológico onde foi realizado o mesmo em nove dentes e pelo serviço foi cobrado R$ 1.650,00. O pagamento foi feito em dezembro de 2005 e o tratamento foi encerrado até 2006. Alega a autora que no final de 2006 decidiu fazer uma revisão periódica e resolver o problema que continuava a persistir, pois tinha procurado por diversas vezes a ré para solucionar o problema referente à qualidade do material utilizado por ela, contudo não a encontrou e soube por vizinhos que ela havia se mudado. Como os problemas continuavam, procurou outro profissional que lhe prestou serviços. Alega a autora que em razão da prestação de serviço efetuada pela requerida teve perda total da raiz do dente frontal e dos dentes que apoiavam a ponte fixa e em razão disso o  molde estava correto e lhe ocasionou cáries e perda de outros quatro dentes frontais. Conseguiu localizar a requerida posteriormente e ela se dispôs a refazer o serviço, no entanto não aceitou em virtude da perda de confiança no serviço prestado e pediu à ré que lhe ressarcisse os valores pagos, no entanto a ré não aceitou esse pedido. Sustenta a autora que em razão da má prestação de serviços pela ré despendeu recursos para a correção do seu problema odontológico e por isso pleiteia o ressarcimento da quantia de R$ 14.520,00 e ainda requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a dez salários mínimos. Com a inicial juntou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação onde alegou que o serviço prestado à autora foi feito em conformidade com o orçamento que a ela foi apresentado e esse tratamento foi realizado entre janeiro de 2004 e termino em agosto de 2004. Depois do tratamento encerrado, a autora compareceu algumas vezes ao consultório odontológico apenas para efetuar o pagamento dos valores do serviço prestado. Alega a requerida que só tomou conhecimento da queixa da requerente em janeiro de 2007, quando lhe foi entregue uma carta e respondeu a autora dizendo que estaria à sua disposição para realização de qualquer procedimento odontológico reparador dentro do tratamento feito. A requerida nega tenha dado causa às queixas da autora e argumenta não haver nenhuma comprovação dos fatos alegados por ela e os dentes os quais tratou não apresentavam razão para as queixas feitas por ela. Ao final requer a improcedência da ação por ausência de nexo de causalidade. A autora replicou reiterando entendimento contido na inicial. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. A ação foi saneada e deferida a produção de prova oral, documental e pericial, a qual foi realizada pelo IMESC. Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas arroladas pela ré, tendo a autora desistido da testemunha não localizada, o que foi homologado por este juízo. Encerrada a instrução as partes debateram a causa reiterando a autora o pedido inicial e a ré, a improcedência da ação, nos termos da contestação, salientando a ausência de nexo de causalidade. É o relatório. DECIDO. A requerida não nega ter prestado serviço odontológico à autora e afirma que esse tratamento se deu em favor dela de janeiro de 2004 a agosto de 2004, e não conforme afirmado pela requerente na inicial, no sentido de que o tratamento odontológico se deu ao longo daquele ano de 2006, quando então teria finalizado o tratamento. A ficha odontológica apresentada pela ré a fls. 63/64 demonstra que a autora foi por ela tratada durante o ano de 2004 e não no ano de 2005 ou 2006. afirmou ainda a ré ter conhecimento das queixas da autora apenas no ano de 2007 em virtude de uma correspondência pro ela enviada e se dispôs a proceder ao tratamento que fosse necessário. De modo que não há nenhuma prova suficiente e adequada a demonstrar a afirmação feita pela autora que até o final de 2006 foi finalizado o tratamento odontológico referente à prestação de serviço contratada com a requerida. O que se tem nos autos é ter a autora se submetido a tratamento de janeiro a agosto de 2004. A autora não trouxe aos autos nenhuma receita ou encaminhamento que tivesse a ré a submetido em virtude de algum problema ocasionado em relação à prestação de serviço contratada. Cumpria à autora demonstrar os fatos afirmados na inicial e não o fez. O laudo que se vê a fls. 15, elaborado por outro odontóloga, datado de 18 de setembro de 2006, limita-se a identificar alguns problemas com os quais a autora estava convivendo, entretanto esses problemas não apresentam nexo de causalidade com tratamento a que foi a autora submetida pela requerida. Submetida a autora a perícia técnica, o perito do IMESC após examiná-la e também examinando o laudo de fls. 15 as fotografias que o acompanham e os demais documentos apresentados naquela oportunidade, pôde concluir pela ausência de nexo de causalidade, ao sustentar que: fica caracterizado para esta perícia não haver elementos para nexo causal estabelecer entre a reclamação da exordial e os atos odontológicos praticados (fls. 107). Não havendo comprovação do nexo de causalidade dos fatos afirmados pela autora em relação à prestação de serviço contratada com a ré e tendo a requerida demonstrado que o tratamento se deu de janeiro a agosto de 2004, de fato não há como se poder afirmar que o tratamento que a autora se submeteu com a requerida no ano de 2004 tenha algum nexo de causalidade com os problemas encontrados no ano de 2006, razão pela qual tal fato acarreta a improcedência da ação. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora a pagar as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 





A:Adv.A:


.R:Adv.R:
