

SENTENÇA

Processo nº:0131338-44.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo de Oliveira Petinatti
Requerido:Bra Transportes Aereos Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista que a ré está em fase de Recuperação Judicial, fato notório e ainda comprovado pelo documento de folhas 43, com o trânsito em julgado da sentença, julgo extinta a execução nos termos do artigo 794, do CPC, devendo haver expedição de certidão pela serventia à autora, constando o crédito a ser habilitado nos autos da recuperação referida.
Sem custas ou despesas  ou verba honorária nesta fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
