

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.131537-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Willian Grey Bitencourt Dias
Data da audiência:10/06/2010 às 15:30h



Aos 10 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: pela autora, sua advogada Dra. Eliane Ikeno, OAB/SP nº 138.439, que protestou pela juntada de substabelecimento em tempo hábil, tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias; o advogado do requerido, Dr. Rubens Silveira, OAB/SP nº 44.958. Iniciada a audiência, Na sequência, foi inquirida 01 (uma) testemunha arrolada pelo réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra a advogada da autora que assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da inicial". Em seguida , foi dada a palavra ao patrono do réu, que assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da contestação". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou ação indenizatória contra WILLIAN GREY BITENCOURT DIAS alegando, em suma, que no dia, hora e local descritos na incial o segurado Denis Souza da Silva foi vítima de acidente de trânsito provocado por um preposto do réu, que dirigia um caminhão de propriedade deste, e, inadvertidamente, trocou de faixa, obstruindo a passagem do veículo segurado, que chocou-se contra a traseira dele. Diz ter indenizado o cliente, e agora pretende, em ação de regresso, ressarcir-se dos valores pagos. Com a inicial, documentos (fls. 16/71). Citado, o réu contesta. Atribui culpa ao motorista do veículo segurado, que chocou-se contra a traseira do caminhão, sem motivo que justificasse a manobra. Ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes. Em debates, cada parte reiterou manifestações precedentes. É o relatório. Decido. O pedido procede. O depoimento da testemunha arrolada pelo proprio réu, em verdade, resolve a questão. Segundo dito por ele, a rodovia tem tres faixas de rolamento. Ele caminhava na faixa do meio, e, na tentativa de alcançar retorno a 20 metros de distância, passou para a faixa da esquerda, e, quando o fazia, recebeu o choque pela traseira do caminhão, provocado pelo veículo Siena que trafegava pela faixa da esquerda. É evidente que , em principio, o veículo que choca contra a traseira de outro tem culpa no acidente,  porque deveria, naturalmente, guardar distância e velocidade necessárias para evitar o choque. No entanto, também é sabido que essa presunção comporta entendimento diverso, se provada a culpa do veículo que segue à frente. No caso, a exceção se faz presente, pois, ao mudar da faixa do meio para a faixa da esquerda, o caminhão obstruiu a passagem do Siena, e com isso provocou o acidente. A alegação de que o motorista do caminhão teria olhado pelo espelho e não teria visto o Siena se aproximar, em verdade, em nada o favorece. É que, em principio, ao que parece, não houve a checagem precedente pelo motorista do caminhão, e, se houve, o motorista o fez de modo leviano, pois não viu a aproximação de um carro que, à toda evidência, estava se aproximando do caminhão pela faixa da esquerda. O dano causado é incontroverso. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$12.012,98 (doze mil e doze reais e noventa e oito centavos), acrescida de correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado. Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação atualizado, independentemente de nova publicação. Publicada nesta audiência, saem as partes intimadas.Registre-se, anote-se, arquivando-se oportunamente. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.

           MM. Juiz:

Adv. Reqte.:                                             


Adv. Reqdo.:
