

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0131694-74.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nazaré Automóveis Ltda
Requerido:Vinicius do Prado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

NAZARÉ AUTOMOVEIS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra VINICIUS DO PRADO. Alega, em suma, que, em 20 de fevereiro de 2006, vendeu para o réu o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$24.000,00, não apresentando o réu os documentos necessários para a transferência. Requer que o réu seja condenado a transferir para o seu nome o veículo, arcando com as multas e despesas de sua responsabilidade. 
O réu foi citado e ofertou contestação e reconvenção. Sustenta, em suma, que foi vítima de estelionato, não tendo adquirido o veículo.
Em apenso, impugnação ao valor da causa julgada procedente.
Foi determinada a juntada de documentos.
A advogada do autor informou que não assinou as petições (fls.153/155).
As partes não cumpriram as determinações de fls.159.
É o relatório.
Decido.
I  Rejeito, de plano, a reconvenção, que na realidade repete a matéria da contestação, sem pedidos.
Cancele-se a distribuição.
No mais, o réu não comprovou que sua inscrição está regular e a advogada negou a assinatura das petições, o que significa dizer, assim, que não está representando nos autos.
II  Com relação ao pedido inicial, de rigor a extinção do feito ante o não recolhimento das custas, nos termos dos autos em apenso, configurando a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, IV, do CPC.
Sem condenação em custas e honorários ante o não cumprimento das determinações por ambas as partes.
Determino a extração de cópias de fls.153/158, que deverão ser remetidas ao Distrito Policial, para as apurações e providências necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
