

SENTENÇA

Processo nº:0131641-02.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jose Carlos Barreto e outro
Requerido:Silvana Anastacio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

JOSE CARLOS BARRETO E FAUSTA VIRGILIA GUGLIELMI BARRETO ajuizaram AÇÃO DE IMISSÃO na posse contra SILVANA ANASTÁCIO, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que adquiriu o imóvel situado na Rua Gabriel Nicolau, n.º 93, matrícula n.º 64.164 por meio de leilão efetuado pelo Banco Itaú, que, por sua vez, adquiriu o bem em ação de execução, por carta de arrematação. Narra que a requerida se nega à desocupar o imóvel voluntariamente, pugnando ao final, pela liminar de imissão da posse. Juntou documentos.

Deferida a justificação a fls. 32. A liminar foi deferida a fls. 46, após infrutífera a conciliação (fls. 40). Não houve recurso.

Citada, a requerida se defendeu a fls. 54/57, aduzindo posse mansa e pacífica do bem e exceção de usucapião, narrando existir ação judicial nesse sentido junto a Vara de Registros Públicos da capital. Juntou documentos.

Réplica a fls. 81/84. A requerente aduziu ausência de boa-fé da requerida possuidora em razão da existência de hipoteca sobre o imóvel desde 1980, sendo esta baixada somente em 2007. Narra que o bem foi adquirido pelo Banco em 1999 em ação de execução, inexistindo possibilidade de boa-fé ou propriedade. Juntou documentos.

Mandado de desocupação compulsória determinado a fls. 345.

A fls. 349/369 a autora se manifestou, alegando destruição do imóvel quando da desocupação. Juntou documentos e pugnou pela condenação em litigância de má-fé. 

A fls. 377/379 a requerida alegou inexistência de má-fé, afirmando que entrou em surto, numa verdadeira crise de fúria e momentos que lhe faltaram a lucidez e acabou causando danos ao imóvel, num verdadeiro ato de desespero.

Memoriais a fls. 383/395.

É o relatório, decido.

A despeito da matéria fática existente, certo é que o feito prescinde dilação probatória, na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Ademais, diante das provas robustas acostadas à inicial, outra conclusão não há que não a aquisição legítima do imóvel pelos autores, em leilão, consoante se depreende de fls. 09.

A escritura de compra e venda, outrossim, encontra-se acostada a fls. 10/12, com regular registro a fls. 13/15.

Do documento de fls. 85/86, igualmente, depreende-se que o referido imóvel foi levado a leilão em 09 e 24 de agosto de 1999.

A fls. 87/88 consta a notificação ao proprietário anterior, cientificando-o do leilão do imóvel, em 1999.

A fls. 98 consta certidão informando que ainda em abril de 2001 quem habitava o imóvel era a Sra. MARIA APARECIDA ? quando Sr. Wagner já não mais o habitava. 

Quanto à exceção de usucapião, restou enfraquecida na medida em que não houve recurso da decisão liminar de imissão na posse e foi de encontro aos documentos juntados com a réplica ?que demonstraram, a seu turno, a existência de HIPOTECA BANCÁRIA sobre o imóvel e longa demanda executiva pendente sobre o executado, antigo proprietário do imóvel.

Do registro de fls. 15 nota-se que até o ano de 2007 havia penhora sobre o bem imóvel, consoante prenotação n.º 280.383. 

Ainda, tem-se que a requerida NÃO JUNTOU QUAISQUER DOCUMENTOS ou cópias mencionadas na inicial da ação de usucapião, restando apenas a pura alegação da posse mansa e pacífica. 

Por derradeiro, a requerida reconhece que deixou o imóvel destruído, justificando o vandalismo ante a ausência de lucidez no momento, dada uma crise de fúria.

Diante dos documentos acostados aos autos, pois, não restou provada a posse mansa e pacífica da requerida sobre o imóvel, de modo que inafastável o reconhecimento do pleito inicial na medida em que legítimos adquirentes do bem.

Assim, ao contrário do alegado pela ré, não há mais dúvida, agora, sobre o domínio que a parte autora exerce sobre o bem, podendo, com base nele, perseguir a sua posse contra quem injustamente a detenha, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça (REsp n° 404717/MT, 3a Turma, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, julg. 27/8/02, DJU 30/9/02).

No mesmo sentido, o Pretório Excelso já editou até Súmula, de n° 487, a respeito, verbis: "Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada". 

Nesse sentido, ainda, o acórdão da Apelação Cível n° 994.09.285290-5 (677.620.4/7-00), cujos pertinentes trecho e ementa se emprestam:

Finalmente, a exceção de usucapião foi bem rejeitada pela sentença, ao correto argumento de que só poderia ser oposta ao proprietário anterior à arrematação, e não ao autor, ora recorrido, na medida em que essa é forma originária de aquisição.

CERCEAMENTO DE DEFESA ? Inocorrência - Prova oral desnecessária - Defesa processual rejeitada. MISSÃO DE POSSE - Imóvel arrematado em leilão judicial - Arrematante que detém o domínio e pode perseguir a posse contra quem detém injustamente o bem - Precedente do STJ - Súmula 487 do STF - Discussão acerca da legitimidade da execução judicial que não cabe ser feita nesta sede - Exceção defensória de usucapião que só poderia ser oposta ao proprietário anterior à arrematação ? Sentença mantida - Apelo desprovido.

Quanto à má-fé processual, esta restou patentemente provada. A requerida reconheceu que causou danos ao imóvel, corroborando com as alegações e fotografias juntadas. A violenta emoção alegada não possui o condão de elidir o ato ilícito nem os danos por ele causados. 

Diante da resistência ao cumprimento da ordem de desocupação e diante da reconhecida produção de danos no imóvel, a litigância de má-fé faz-se indenizável nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para IMITIR o autor na posse do imóvel descrito na inicial, tornando definitivos os efeitos da liminar de fls. 32. Sem prejuízo, fica a parte requerida condenada a multa por litigância de má-fé que fixo em 1% do valor da causa, bem como condenada ao pagamento de indenização pelos prejuízos sofridos a ser liquidada em arbitramento, nos termos do parágrafo segundo do artigo 18 do Código de Processo Civil, considerando os danos causados dolosamente ao imóvel pela requerida antes da desocupação. Com a sucumbência, fica a requerida condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.000,00, ressalvadas as disposições da lei 1060/50.

Oficie-se COM URGÊNCIA à 2.ª Vara de Registros Públicos ? Foro Central, encaminhando cópia da sentença, a ser endereçada ao processo n.° 100.09.125380-0, para conhecimento do Juízo e eventuais providências que entender cabíveis.

PRIC.


São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
