

SENTENÇA

Processo nº:0131239-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Claudia Benetti Gennari
Requerido:Honda Automoveis do Brasil Ltda


Controle 662/2011









Vistos.

SILVIA CLÁUDIA BENETTI GENNARI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA., alegando, em suma, que: em 22/03/2007, quando trafegava com seu veículo Honda Fit ano 2004, este sofre a quebra do suporte da mola, soldada no eixo traseiro, que apresentava sinais de rachaduras com ferrugem, daí o defeito de fabricação e a má qualidade da peça em questão, o que foi constatado quando do conserto; sofreu prejuízos, tanto por ter alugado um carro no período que o seu ficou na oficina, como pela desvalorização de seu veículo.
Contestação a fls. 125, assegurando que não há qualquer vício ou defeito de fabricação, dada a idade do veículo, de mais de 3 anos, e quase 59.000 km rodados, já fora do prazo de garantia legal e contratual; trata-se de desgaste natural, que depende da forma de utilização; impossibilitada a perícia direta no veículo, posto que já reparado; não há qualquer defeito de fabricação.
Indeferida a prova oral (fls. 173), impertinente na espécie.
Inviabilizada a audiência de conciliação, porque a autora viajou para Londres (177/9).
É o relatório.
DECIDO.
Diante do alegado defeito oculto em veículo,   tratando-se de relação de consumo, não se aplica o prazo comum de 3 anos para reparação civil, incidindo na espécie, o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a prescrição para a reparação do dano em cinco anos; assim, superada a preliminar.
Conforme já restou decidido e precluso (fls. 173), a prova no caso é exclusivamente técnica, pois somente um engenheiro mecânico, e eventual laboratório especializado, é que poderiam vistoriar o veículo sinistrado e aferir eventual desgaste precoce das peças; no entanto, para isso, a prova deveria ter sido preservada, através da produção cautelar antecipada, coisa que a autora não fez, inviabilizando, assim, acolher sua pretensão.
Com efeito, o veículo já tinha mais de 3 anos de uso, e quilometragem superior a 59.000 km, ou seja, estava fora do período de garantia legal e contratual; a par de não constar ter passado pela revisão obrigatória dos 50.ooo km (fls. 35). 
Os frágeis elementos dos autos não permitem chegar a uma conclusão segura sobre qual foi a causa principal e efetiva da quebra da peça em questão, sujeita a desgaste conforme o uso (evidente sua menor durabilidade quando o carro enfrenta pista em más condições, buracos, impactos em alta velocidade, etc.), muito menos há prova de vício ou defeito de projeto, fabricação ou peças do veículo.
Não viabilizada a perícia direta no veículo, no estado em que se encontrava quando do incidente, não é dado saber e visualizar a contento os danos, e sua monta e localização, inexistentes, por exemplo, sequer fotografias que pudessem apontar com clareza os danos.
Não bastando, para firmar o convencimento, o fato de constar da ?ordem de serviço? (fls. 36) que foi ?constatado a peça c/ defeito e trocado em garantia pela Honda?
Cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor objetiva manter a integridade físico-psíquica e a incolumidade econômica do consumidor, em relação a danos causados por produtos defeituosos e inadequados.  
No tocante à responsabilidade do fabricante, ela é objetiva por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, conforme disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
É considerado defeituoso o produto que não oferece a segurança que dele se espera, consideradas circunstâncias relevantes, entre as quais o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (art. 14, § 1º, II). 
Observe-se que apesar da qualidade e segurança exigida pela legislação consumerista, ela não pode ser considerada absoluta ante os riscos e desgastes considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição (art. 8º, CDC).  
No caso, contudo, não merece acolhida a pretensão, pois não se logrou demonstrar defeito no produto, inviabilizada a prova pericial por culpa exclusiva da autora, que assim não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo.  
Sobre o tema, há jurisprudência em causas similares:
?INDENIZAÇÃO. Acidente com motocicleta. Responsabilidade por fato do produto. Alegação de defeito de fabricação. Fato supostamente provocado por acionamento indevido da trava do guidão. Dano comprovado. Veículo reparado logo após o acidente. Impossibilidade de comprovação do nexo causal. Ônus do autor. Produto não periciado. Responsabilidade civil não caracterizada. Recurso desprovido? (Apelação 0003063-49.2009.8.26.0315 Relator(a): Milton Carvalho   Laranjal Paulista  4ª Câmara de Direito Privado 12/04/2012).   
?ACIDENTE DE VEÍCULO. Reparação de danos materiais e morais. Ação contra montadora de veículos por suposto defeito de fabricação de peça integrante do sistema de freios, apontada como causa de acidente fatal. Responsabilização objetiva da empresa. Necessidade de comprovação do defeito e do nexo causal. Ausência de provas nesse sentido. Veículo acidentado não periciado. Improcedência das ações mantida. Litigância de má-fé - Inocorrência. Recurso não provido? (Apelação  9181767-08.2006.8.26.0000 Relator(a): Sá Moreira de Oliveira Comarca: São Paulo  33ª Câmara de Direito Privado  05/09/2011).
Portanto, não demonstrado o fato constitutivo do direito invocado (ônus da autora), a ré não pode ser condenada por dedução, ilação ou presunção.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, daí a sucumbência da autora, que arcará com as despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), verbas de que se desonera, ante a justiça gratuita.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
