

SENTENÇA

Processo nº:0131366-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Techenosaude Instituto de Educação Profissional Ltda
Requerido:Nube Nucleo Brasileiro de Estagios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.



TECHENOSAÚDE INSTITUTO DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL LTDA moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra NUBE NUCLEO BRASILEIRO DE ESTÁGIOS, alegando que firmaram contrato de prestação de serviços, a ré lhe encaminhava candidatos a vagas de estágio; na data de 8 de novembro de 2010, contratou sem intermediação da requerida a Sra. Erika Oliveira da Rocha, que avistara a placa de emprego ao passar na frente do estabelecimento comercial; a Sra. Erika não mencionou o nome da requerida e quando atendeu um ligação da empresa contratada aproveitou para informar que já estava empregada; apesar de ter contratado a funcionária sem a intermediação, a requerida ameaçou aplicar-lhe a multa contratual; dispensou a funcionária, mas foi surpreendida com o protesto da duplicata decorrente da multa prevista na cláusula quinta do contrato; sustentou a inexistência do débito; o protesto lhe acarretou constrangimento moral. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja reconhecida a inexigibilidade do débito, com condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.900,00.
Deferido pedido de tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto (fls.31).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a autora contratou a estudante Erika Oliveira da Rocha encaminhada pela NUBE; depois de contratada pela autora, a estudante lhe telefonou informando; a autora já tinha efetuado outras contratações sem comunicá-la, como no caso da estudante Nathalia das Neves Franzini, que contou ter sido orientada pela autora para não informar que fora contratada nem dizer o seu nome caso atendesse o telefone; a autora agiu de má-fé para não pagar a quantia avençada, devida a multa prevista no contrato. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, decorrente do protesto de duplicatas de prestação de serviços, no valor de R$ 790,00.
 A requerida emitiu a duplicata para cobrança de multa prevista na cláusula quinta do contrato firmado, segundo a qual, caso a contratante utilizasse estudantes encaminhados pela contratada, mesmo de modo informal sem interveniência da contratada, devida taxa de serviços correspondente a dez mensalidades.
A autora contratou Sra. Erika Oliveira da Rocha cadastrada pela requerida (fls.60), alegando que não houve a intermediação dela e que estudante avistara a placa de emprego ao passar na frente do estabelecimento comercial.
Designada audiência de instrução e julgamento, a estudante não foi ouvida como testemunha.
A testemunha Sra. Elizabeth disse que contratou a Sra. Erika por conta do currículo apresentado, não lembra se perguntou como a candidata tomou conhecimento da vaga; quando o candidato era indicado pela requerida, exibia uma carta de apresentação, esse não foi o caso da Sra. Erika, que trabalhou na empresa durante aproximadamente um mês (fls.115).
A Sra. Alessandra informou que a autora contratou diretamente a funcionária, valendo-se do banco de dados da ré, motivo pelo qual foi cobrada a multa; teve outro caso semelhante envolvendo a funcionária chamada Natália (fls.117/118).
Por fim, a Sra. Bárbara informou que telefonou para a autora por conta de uma nota pendente, Érika atendeu o telefone e então tomaram conhecimento de que a autora contratara diretamente a estudante utilizando o cadastro da requerida. A estudante Érika foi encaminhada para a vaga pela requerida (fls.119/120).
Encerrada a instrução, nota-se que a autora contratou a estudante incluída na base de dados da requerida, mas sem efetuar o pagamento correspondente, o que torna exigível a multa.
Depois firmado o convênio, a autora deveria ter mais cuidado na contratação de seus funcionários. A pessoa então responsável pela contratação contou que não lembrava se havia perguntado para a candidata como tomara conhecimento da vaga.
Independentemente da carta de apresentação, no momento da contratação, deveria ficar claro se o candidato tinha cadastro com a requerida ou não, para fins de pagamento por força do convênio. O candidato teria de ser indagado a esse respeito, além de registrada a informação da forma como tomara conhecimento da vaga para posterior acerto de contas com a ré.
Diante de tal quadro, entendo que devida a multa prevista na cláusula quinta do contrato.
Por outro lado, nos termos do art. 413 do Código Civil, ?a penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.?
Apesar da menção a um segundo caso, não apresentada prova contundente nesse sentido. A Sra. Nathalia também não foi ouvida como testemunha (fls.68), enquanto que a Sra. Érika logo foi dispensada. Assim, ao que consta,  trata-se de um caso isolado e transitório.
A multa correspondente ao valor de dez mensalidades mostrou-se exagerada, devendo ser reduzida para três mensalidades, ou seja, a quantia de R$ 237,00, que se mostra mais proporcional à infração.
No que diz respeito ao pedido de indenização, não há que se falar em dano moral. Devida a multa e considerando a situação de então inadimplente da autora, não se pode dizer que o protesto atingiu sua honra objetiva.
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a parcial inexigibilidade do título encaminhado a protesto, reduzida a multa para a quantia de R$ 237,00, e improcedente o pedido de indenização. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono com metade das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento em definitivo do protesto, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida da quantia de R$ 237,00 e em favor da autora do montante de R$ 553,00 (fls.72).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
