

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131851-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Cristina Antonucci
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS.

ANGELA CRISTINA ANTONUCCI propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de negócio jurídico e reparação por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de anotação de seu nome em órgão de restrição ao crédito decorrente de financiamento havido com a requerida; que não realizou negócio jurídico com o réu; que o fato causou dano a sua moral. 
Liminar foi concedida, nos termos da r. decisão de fls. 43/44.
O réu, citado, contestou, alegando que não há falha a ser atribuída ao réu; que a culpa é exclusiva de terceiro; que não houve danos morais. 
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes. 
No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes (não há contrato de prestação de serviços válido entre os litigantes), a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.
O caso é de, como dito, responsabilidade pelo fato do serviço (CDC, art. 17).
Do que alegado pela autora, esta não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário.
O réu não nega especificamente inexistência de contrato, tanto que ao longo de sua contestação menciona que fraude teria enganado terceira pessoa. Aqui já se vislumbra a não-existência (ou nulidade) do negócio jurídico por lhe faltar requisito manifestação de vontade. De qualquer forma, vê-se que o réu sequer traz aos autos o instrumento do contrato, cópia de documentos entregues com a assinatura da autora. Nada traz (CPC, art. 326, 333, II, 396). 
Dito isso, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.
Nunca foi tão fácil a realização de negócios jurídicos envolvendo financiamento de automóvel, muitas vezes ocorridas em estabelecimentos de duvidosa credibilidade, mediante simples preenchimento de dados existentes em formulário já redigido.
E se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, à requerente.
Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pela autora, fato este que redundou em restrições ao crédito.
Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia causada à autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito, já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, de insegurança e angústia decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento. 
O dano à moral da autora não é tão, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de adquirir bens e serviços.
No caso, em vista da intensidade do ilícito e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos, fixo a indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a nulidade do contrato de nº 10272458-1, bem como para condenar o réu a reparar os danos morais causados à autora no valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente, mais juros de mora de 1% ao mês contados desde a publicação da sentença (inteligência da, STJ, Súmula 362). Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Fls. 90: Liminar já foi concedida e ofícios expedidos. Esclareça.
P. R. I.
São Paulo, 17 de julho de 2008.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de julho de 2010.
