

SENTENÇA

Processo nº:0131190-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Gussi & Gussi Assessoria e Serviços S/s Ltda
Requerido:Tercasa Empreendimentos Imobiliarios S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi




Vistos.


Trata-se de ação declaratória proposta por GUSSI & GUSSI ASSESSORIA E SERVIÇOS S/S LTDA em face de TERCASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A visando a declaração de nulidade de cláusula contratual que obriga a autora a pagar aluguéis de prédio a ser construído pela ré a partir de determinada data, sendo certo que o prédio está em construção e ainda não foi concluído, de forma que a autora não tem a posse direta do mesmo. A autora invocou os princípios da boa-fé objetiva, função social do contrato, alegou a ocorrência de lesão e onerosidade excessiva e pediu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a eficácia da cláusula 2º, §2º, do contrato de locação celebrado entre as partes, que tem por objeto o imóvel situado na Rua Pio XI, 798  Lapa, nesta Capital, registrado sob nº 9.683 do 10º Registro de Imóveis da Capital.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/95, com a emenda de fls. 97/99.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 100/102, contra a qual foi tirado recurso de agravo retido (fls. 125/127), contraminutado a fls. 196/215.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 129/138). Alegou preliminar de nulidade de citação, porque feita em pessoa sem poderes para recebê-la. Também alegou preliminar de irregularidade de representação processual da autora. Impugnou as afirmações da autora, pois na verdade ela teria celebrado contrato de cessão de direitos compra e venda de fundo de comércio e outras avenças com o Sr. Edson Hiroki Saito, que transferiu para a autora os direitos e obrigações da locação, tendo a autora eximido o locador de qualquer prejuízo. Afirmou que o contrato foi assinado pelo representante da autora que é homem experiente, não havendo qualquer vício social ou de consentimento. Sustentou a validade da cláusula pactuada.
Réplica a fls. 217/244, com os documentos de fls. 245/257.
Tréplica a fls. 259/262, com os documentos de fls. 263/264.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu prova documental e testemunhal (fls. 268) e a autora pediu prova documental e testemunhal, trazendo documentos (fls. 270/271, com os documentos de fls. 272/307).

A ré trouxe documento (fls. 309/310) e manifestou-se sobre os documentos trazidos pela autora (fls. 313/314). 

A decisão foi mantida, além de rejeitadas as preliminares. Deferida prova pericial, documental e testemunhal (fls.316/320). 
A ré apresentou agravo retido a fls. 321/323 e quesitos a fls. 325/326.
Petição pela ré a fls. 328/334, informando sobre a expedição do ?habite-se? do imóvel.

Apresentação de quesitos pela autora a fls. 336/379.

Juntada de contraminuta pela autora a fls. 381/396.
Petição pela autora a fls. 407/416, onde alegou que a posse do imóvel permanece com a ré. 

A decisão foi mantida (fls. 417), além de aprovada a indicação do assistente técnico e quesitos da autora.

Laudo pericial a fls. 446/533, onde se constatou existência de vícios quanto à construção.

A ré se manifestou a fls. 552/556, onde alegou que a obra foi executada obedecendo as melhores técnicas e que a última vez que teve acesso ao local foi em fevereiro de 2011, enquanto a autora concordou com o laudo apresentado, sem fazer questionamentos (fls. 566/567).
Petição pela ré informando que a autora cedeu e transferiu suas obrigações e direitos atrelados ao contrato de locação comercial, de forma que perdeu o interesse de agir para a ação. (fls. 572).

A autora apresentou petição a fls. 583/592, onde alegou que o perito esclareceu que o imóvel não atende às especificações do projeto, ou seja, não está pronto para abrigar uma loja Todeschini.

Decisão a fls. 594, rejeitando a alegação de falta de interesse de agir.

Esclarecimentos pelo perito a fls. 599/612, a ré se manifestou a fls. 617/618, pleiteando depoimento pessoal. 

Indeferida a prova oral e concedido prazo para apresentação de memoriais escritos (fls. 628), tendo a autora os apresentado a fls. 635/643, enquanto a ré o fez a fls. 644/655.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Sanadas as preliminares em decisão saneadora, passo ao exame do mérito. 
A autora pleiteia a anulação de cláusula do contrato locatício pactuado com a ré. Pelo contrato pactuado entre as partes, o prazo se iniciou em 05 de abril de 2010, com término previsto para 05 de abril de 2015.
Em seu parágrafo segundo da segunda cláusula, restou expresso que caso a obra de execução da loja não se concretize no prazo acordado, o aluguel iniciará sua vigência na data de 05 de abril de 2010, sem que o locatário, no caso, a autora, tenha qualquer tipo de direito ou compensação pelo eventual atraso.

No mérito, o pedido é procedente.

Depreende-se dos autos (fls. 55/66), que a ré firmou contrato com uma empresa de engenharia para prestação de serviços por empreitada, sendo que estas concordaram em adotar o prazo total de até 120 dias corridos (fls. 62, cláusula oitava, §1º) a contar da data da aprovação do projeto pela Prefeitura Municipal, como prazo de conclusão obra.

Contudo, conforme alegado pelas partes e confirmado pela perícia, a aprovação do projeto se deu em 25/05/2011 (fls. 507), de forma que o prazo para entrega da obra começou a contar a partir desta data.

A autora somente tomou posse do imóvel em 02 de maio de 2012 (fls. 507), quase um ano após a aprovação do projeto, além de o prazo de 120 dias ter decorrido. 

A perícia constatou muitas falhas nos serviços prestados pela ré, de forma que o imóvel, mesmo quando foi entregue, não possuía condições para a abertura de uma loja. 

A ré era a única que detinha o poder de entrega do imóvel nas condições pactuadas, de forma que a única postura a ser tomada pela autora, nesta condição, era aguardar, e então passar a arcar com os aluguéis.

Não é justo que a autora pague aluguel sem usufuir do imóvel. Ademais, o imóvel não foi entregue na forma contratada, além de o atraso ter sido excessivo e não por culpa da Prefeitura, e sim, por desídia da ré. 

Tal cláusula configura-se abusiva, e, além disso, ilícita, posto que tal condição imposta sujeita o negócio jurídico celebrado ao puro arbítrio de uma das partes, no caso, a ré. 

Nesse sentido, o Código Civil prevê em seu art. 122:

?São ilícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons costumes; entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes.?

A ré estipula uma condição abusiva, visto que tinha ciência da demora da aprovação do projeto, e, principalmente, da construção de uma área extensa como a do imóvel que exige tempo. 

Não houve tolerância nesta cláusula, já que a ré sequer concedeu um prazo além do estabelecido para o início do contrato, estipulando que a partir desta data o aluguel iniciaria sua vigência.

A autora contratou os serviços da ré confiando que o imóvel seria entregue na data estipulada, de forma que tem direito pelo atraso e não tem o dever de pagar o aluguel mensal.

O não pagamento do aluguel não decorre de inadimplência da autora, tampouco de desídia, tendo em vista que o atraso decorreu por culpa de terceiros, contratados pela própria ré. 

O pagamento dos aluguéis anteriores à data de entrega do imóvel configura onerosidade excessiva. 

Nesse sentido, a jurisprudência possui entendimento consolidado:

EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Parcial procedência ? Atraso na conclusão da obra, já computado o prazo de tolerância - Cabimento da condenação das rés no pagamento de lucros cessantes (valor equivalente ao aluguel do imóvel) em virtude de prejuízo decorrente do fato dos autores terem deixado de usufruir do imóvel, exsurgindo o direito aos frutos que seriam produzidos Prejuízo presumido em virtude da indisponibilidade do bem - Precedentes do STJ Sentença mantida Recurso desprovido. (Apelação Cível nº: 0044137-11.2010.8.26.0554 ? Rel. SALLES ROSSI) 

No presente caso, a tutela foi deferida suspendendo a obrigação da autora de adimplir mensalmente os valores relacionados ao aluguel até a entrega do imóvel, de forma que nesta decisão citada acima, a ré foi condenada a pagar o valor equivalente ao aluguel do imóvel pago pela autora enquanto esta não possuía o mesmo.

Por mais que a ré alegue que a autora entrou na posse do imóvel em fevereiro de 2011, isto não restou comprovado, pois o documento de fls. 139 apenas comprova que a empresa Rocha e Latrova deixou de ter acesso ao prédio nesta data, que, inclusive, foi em maio de 2011, e não fevereiro.

Sendo assim, a autora tem o dever de pagar o aluguel somente depois da entrega do imóvel, o que aconteceu efetivamente em 02/05/2012. 

Ante o acima exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para anular a Cláusula 2ª, §2º (fls. 44) do contrato celebrado entre as partes, de forma que o pagamento do aluguel seja cobrado a partir de 02 de maio de 2012, confirmando, assim, a tutela deferida a fls. 100/102 e resolvo o mérito com fundamento no art. 269, inciso I, CPC.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
