

CONCLUSÃO
Em 27/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0131649-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Valéria Cardozo Morales
Requerido:Royal Caribbean (brasil) Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.

I. VALÉRIA CARDOZO MORALES, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de ROYAL CARIBBEAN (BRASIL) LTDA. e MARÍTIMOS VIAGENS DE TURISMO LTDA., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a agência de turismo ré uma viagem de sete noites em cruzeiro marítimo da primeira requerida, pelo valor de R$21.267,75, na qual estaria acompanhada de seu marido e três filhos menores, motivo pelo qual contratou duas cabines conjugadas. No entanto, apesar de ter pago as parcelas contratadas, já tendo quitado R$12.015,85, restando R$9.251,90, às vésperas da viagem foi informada pela MARÍTIMOS que as cabines vendidas não estavam disponíveis, bem como não havia cabines conjugadas, fato que impossibilitou a família de realizar a viagem que planejava há meses. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão das cobranças efetuadas nos cartões de crédito até a decisão final de mérito. Requereu, ao final, a declaração de ser indevido o valor do cruzeiro (R$21.267,75) e a condenação das requeridas ao ressarcimento das quantias já pagas e indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$21.267,75. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/72).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 73).
Regularmente citada, a ré VIAGENS AGÊNCIA DE TURISMO LTDA. apresentou contestação (fls. 115/158) sustentando, em preliminar, a carência da ação pela falta de interesse de agir da requerente, pois deixou de cumprir os pré-requisitos estipulados no contrato para cancelamento da viagem, preferindo apenas não comparecer ao embarque. No mérito, informou à autora a indisponibilidade das cabines contratadas por conta de reforma no navio, mas ofereceu novas cabines com varanda, uma ao lado da outra, atendendo, assim, ao pactuado. No entanto, a requerente não contatou a empresa ré para informar se aceitava as novas cabines ou se cancelaria a viagem, levando a requerida a crer que havia embarcado com sua família. Caracterizada a culpa exclusiva da autora, que agiu de má-fé ao não formalizar o pedido de cancelamento junto à requerida, a fim de receber o valor integral da viagem através do Judiciário. A cláusula penal que prevê multa no caso do cancelamento do contrato não pode ser afastada pelo simples fato de estar em um contrato de adesão, uma vez que possui conteúdo compatível com o tipo de contratação, não sendo aplicável o art. 51 do CDC. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, pois, além de a autora não ser hipossuficiente, a ré não pode ser instada a produzir prova impossível. Refutou o requerimento de indenização por danos morais, pois os fatos ocorridos configuram meros dissabores, não detendo os requisitos necessários para a configuração de danos morais. Na hipótese de condenação, a indenização deve ser arbitrada em quantia que não cause o enriquecimento ilícito e indevido da autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 136/158).
Citada, a ré ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA. contestou a fls. 160/203, sustentando, em preliminar, a carência de ação pela falta de interesse de agir da autora, já que esta não obedeceu às formalidades de cancelamento previstas no contrato, tendo optado por simplesmente não comparecer ao embarque. Alegou, ainda, sua ilegitimidade passiva, uma vez que a questão discutida não diz respeito aos atos por ela praticados, mas sim a informações da viagem passadas pela agência de turismo ré. No mérito, por força do princípio do pacta sunt servanda e da boa-fé objetiva, deve ser aplicada à autora a multa prevista na cláusula penal do contrato, a qual não deve ser afastada, pois seu conteúdo é totalmente plausível com o tipo de contratação. Com relação à indisponibilidade das cabines, a ré ofereceu à autora opções de cabines diversas, novas datas de cruzeiros ou, ainda, a possibilidade de cancelamento da viagem sem qualquer multa. No entanto, a requerente optou por não comparecer ao embarque, o que resulta na retenção de 100% do valor pago, em conformidade com o contrato e com as leis brasileiras. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 181/203).
Réplica a fls. 217/226, em que a autora refutou os argumentos das requeridas.

É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
As preliminares arguidas não dizem respeito a condições da ação, mas ao mérito, analisado a seguir.
É incontroverso que a autora contratou com as rés uma viagem de cruzeiro com duração de 7 noites, em duas cabines conjugadas.
Poucos dias antes da viagem, foi informada de que as cabines contratadas não estavam disponíveis, sendo-lhe oferecidas outras opções.
De fato, pelo que se vê a fls. 137, a requerida informou que não havia outras cabines conjugadas disponíveis, o que tornava impossível o atendimento à notificação de fls. 37/38.
Na mesma oportunidade, foram oferecidas cabines lado a lado, com upgrade para deck e categorias superiores, troca por outra data ou cancelamento da viagem sem qualquer ônus.
 Ao que consta, a autora optou por não embarcar, sem, contudo, comunicar ou pleitear o cancelamento da viagem.
Divergem as partes quanto à aplicação da cláusula penal, com respectiva multa à autora pelo não cancelamento prévio, assim como quanto à condenação por danos morais. 
Em que pesem os argumentos da autora, as requeridas comprovaram que ao ser foi informada da indisponibilidade das cabines contratadas, foram oferecidas à autora outras opções, incluindo o cancelamento da viagem com a devolução de 100% da quantia paga, desde que previamente informado (fls. 137).
No entanto, a autora optou por não formalizar o cancelamento, tendo simplesmente não comparecido ao embarque, assumindo o risco de causar prejuízos às requeridas, pois estas perderam a oportunidade de revender as cabines que não mais seriam ocupadas.
Por outro lado, restou comprovado que as requeridas informaram a indisponibilidade das cabines apenas 5 dias antes da data de embarque, o que causou transtornos à autora, que havia planejado a viagem com sua família com meses de antecedência.
Assim, não se justifica a imposição à autora ao pagamento de multa de 100% do valor pactuado, e tampouco a condenação das requeridas à devolução total da quantia já paga.
Sendo o valor integral da viagem no montante de R$21.267,75, entendo plausível a retenção, pelas requeridas, de 10% do valor, ou seja, R$2.167,75, mesmo porque não deveriam ter vendido cabine que não estava disponível. 
Como, até o presente momento, a autora já pagou R$12.015,85, devem as rés efetuar a devolução da diferença.
Quanto aos danos morais, é certo que o cancelamento das cabines pactuadas às vésperas do embarque causou transtornos à autora, que já havia planejado a viagem com sua família há meses.
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$10.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar as rés ROYAL CARIBBEAN (BRASIL) LTDA. e VIAGENS AGÊNCIA DE TURISMO LTDA. (denominação correta da ré MARÍTIMOS VIAGENS DE TURISMO LTDA.), solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária desde a presente sentença, bem como restituição dos valores recebidos, menos o valor da multa de R$2.167,75 devida pela autora, mais correção monetária desde o desembolso, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Para fins de correção monetária deverão ser considerados os índices da tabela prática do Eg. TJSP.
Declaro, ainda, indevidos os valores das prestações ainda não pagas.
Pela sucumbência recíproca, as rés arcarão, cada uma, com 40% das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em R$2.200,00 para cada ré. A autora arcará com 20% das custas e despesas processuais. 
Mantenho o valor da causa para os fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P.R.I. C.
São Paulo, 06 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
