

SENTENÇA

Processo nº:0131384-08.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Vidic Ponzoni
Requerido:Facility Estacionamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 31/05/2011.

Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 109/114, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Com a vinda da via bancária do bloqueio judicial, expeça-se guia de levantamento à autora. Se necessário, expeça-se ofício à instituição financeira para confirmação do depósito.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado com a publicação desta decisão, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
