

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.131258-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rw Saúde Ocupacional e Consultoria Em Serviços Médicos Ltda
Requerido:Nardini & Associados Contabilidade , Auditoria e Consultoria S/c Ltda


            Vistos.

RW SAÚDE OCUPACIONAL E CONSULTORIA EM SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de NARDINI & ASSOCIADOS CONTABILIDADE, AUDITORIA E CONSULTORIA S/C LTDA., buscando receber R$ 10.877,80 (danos materiais) e R$ 7.600,00 (danos morais) por conta de abusos, negligência e descaso da ré na prestação de serviços profissionais contábeis, entre novembro/05 e fevereiro/07 (fls. 2/10).
Em sua contestação, a ré ponderou que: a) a RW embarcou numa autêntica aventura jurídica, tentando auferir vantagens indevidas; b)jamais reteve documentos da autora; c) sempre agiu dentro dos princípios legais e éticos; d) o contrato previa uma série de condições e exigências para a regular, lícita e eficiente execução dos serviços; e) não puderam ser elaboradas e apresentadas as declarações elencadas no item 5 da peça de entrada; f) há fatos imputáveis exclusivamente à RW; g) não há multa/penalidade oriunda da retificação; h) falta prova da imperfeição dos serviços que prestou; i) não cometeu infração alguma; j) face ao não pagamento/atraso no pagamento de honorários, a rigor nem mesmo estava obrigada a prestar serviços; k) para embolsar indenização por danos materiais, a sedizente vítima deve prová-los; l) a quantia apontada a fls. 27 é totalmente aleatória, sendo certo que aquele documento nada comprova; m) tampouco há dano moral indenizável aqui; n) seus representantes é que sofreram danos extrapatrimoniais, ofendidos que foram pelo sócio da RW. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 234/247).
Deferida a produção de perícia contábil (fls. 249/250), foi produzido o laudo de fls. 285 e seguintes.
A ré aplaudiu as conclusões do Expert (fls. 423/427), ao passo que a autora preferiu não se manifestar a respeito delas (certidão de fls. 432).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Como a autora silenciou quanto ao laudo pericial (fls. 432) e a ré aplaudiu as conclusões do Expert (fls. 423/427), há base para pronta solução da controvérsia. Tenha-se bem presente: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Já na inicial a RW postulou perícia contábil (fls. 10).
Produzido o laudo de fls. 285 e seguintes, a autora não disse palavra sobre as conclusões técnicas (fls. 432).
De acordo com a prova técnica, não é possível concluir, de forma segura, pela existência de deslizes imputáveis à ré na prestação dos serviços contábeis.
Confrontando-se os valores e as datas de pagamento, ao longo dos meses (fls. 295 ? laudo), com aquilo que foi pactuado pelas partes (fls. 20, cláusula 4.2), percebe-se facilmente que a RW de fato não honrou a palavra empenhada, tal qual sustentado em defesa. E mais: o inadimplemento dava à Nardini o direito de suspender os serviços prestados à autora (fls. 296 ? laudo; fls. 21, cláusula 5.3).
Nada sugere, nos autos, que a RW tenha disponibilizado à ré documentos/informações imprescindíveis à boa consecução dos serviços de contabilidade (fls. 297, 298, 299, 300, 301, 302 - laudo).

As declarações retificadoras, entregues à Receita Federal, dizem respeito a períodos anteriores ao início de atividades da Nardini (fls. 304 ? laudo).
Não há Imposto Sobre Serviços pendente de pagamento (fls. 305 ? laudo) ou penalidades impostas à autora (fls. 307 ? laudo).
Denegada a inversão do onus probandi (fls. 249), tocava à RW convencer o juízo de todos os deslizes que atribuiu à prestadora de serviços contábeis. Isso a autora não fez, sendo sintomático o seu silêncio quando instada a manifestar-se sobre um laudo que lhe é francamente desfavorável.
Em suma: falta base para a concessão das indenizações perseguidas pela demandante (dano moral/dano material).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a RW ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Torno definitiva a verba salarial provisória do Expert (fls. 249), frisando que, embora transcritos no corpo do laudo, os quesitos do juízo não foram respondidos um a um, com atenção devida (fls. 312/313).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da RW. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.

São Paulo, 05 de março de 2010.
