

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131352-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leila Elisabeth Batista
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Luci             ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.



Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito ajuizada por LEILA ELISABETH BATISTA contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora firmou contrato de financiamento de crédito com o réu cujo valor no ano de 2007 era de R$ 4.145,66, e alega que as taxas de juros foram elevadas unilateralmente, assim como a cobrança de juros sobre juros, o que resultou no aumento da dívida para mais de R$ 30.000,00 e inviabilizou o pagamento. 

Considera abusiva e exorbitante a contratação, devido à taxa de juros cobrada, que é ilegal, e da incidência de juros capitalizados mensalmente. 

Discorre sobre o tema e invoca Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta o cabimento da devolução em dobro da cobrança indevida e indenização por dano material e moral. 


Pede a concessão da tutela antecipada, para suspender a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. 

Pede a procedência da ação, com a revisão do contrato entre as partes, com aplicação de taxa de juros de 1% ao mês, declaração da nulidade das cláusulas abusivas e pactuadas com vício de consentimento, e condenação à devolução em dobro da cobrança indevida e ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais. Pede o reconhecimento do valor de R$ 4.145,66 como devido e o ressarcimento do valor da contratação dos honorários advocatícios.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/55).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.56/57). 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls.63/81) na qual   sustenta a legalidade dos valores cobrados, baseado nos temas referentes ao ato jurídico perfeito e direito adquirido, ao princípio da força obrigatória dos contratos, ao sistema financeiro nacional, e ausência de limite legal quanto aos juros e de vedação da capitalização destes.

Acrescenta que no caso em tela não houve capitalização de juros, porque o contrato prevê taxas de juros fixas para resgate também em prestações fixas, de modo que estes incidem apenas sobre o montante inicial e não sobre o saldo devedor.

Refuta a alegada prática de anatocismo e ocorrência de lesão enorme e a pretensão de devolução em dobro do indébito e condenação ao pagamento de indenização.  

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.85/91.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ainda que os contratos celebrados sejam de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

A autora insurge-se basicamente quanto às taxas de juros e capitalização.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não é auto-aplicável, que a Lei de Usura não limita as taxas de juros nos contratos celebrados por instituições financeiras (Súmula 596) e que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

A competência do Conselho Monetário Nacional foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano. Como não há norma do Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, a conclusão a que se chega é a de que tal legislação especial afasta a incidência do art. 4º, da Lei 1521/51. 

O contrato objeto desta ação foi firmado quando já se admitia a cobrança de juros capitalizados, liberada pela Medida Provisória no. 1963-17, de 30 de março de 2000. A propósito, já decidiu o STJ que aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP no. 1963-19/2000, atualmente reeditada sob o no. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional no. 32, de 12 de setembro de 2001 (REsp. 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves). Portanto, não há qualquer razão para ser afastada a capitalização de juros, plenamente válida.

Não há, nesse ponto, qualquer abuso da parte do réu, devendo prevalecer os efeitos dos negócios realizados sem qualquer vício de consentimento. 

Ocorre que no caso em tela, além de não demonstrada a incidência de juros capitalizados, verifica-se que há previsão tanto no primeiro contrato quanto naquele referente à renegociação da dívida, quanto à taxa de juros fixa para resgate em prestações fixas, portanto, os juros foram acrescidos sobre o valor financiado e calculados para pagamento nas prestações mensais, de modo que incidem sobre o montante inicial e período da contratação e não sobre o saldo devedor.

À vista de inexistência de ilegalidades e consequentemente de abusividade e do alegado anatocismo, não há que se falar em repetição de indébito, nem tampouco em pagamento em dobro do valor cobrado, e de indenização por dano material e moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.

Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
