

SENTENÇA

Processo nº:0131285-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Ricardo Carvalho Lima
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

ALEXANDRE RICARDO CARVALHO LIMA ajuizou ação de indenização material e moral, em face do BANCO SANTANDER S/A; alegando, em síntese, ser correntista na instituição requerida, perante a agência 0143, mantendo a conta corrente nº 01-022845-5.
Segue narrando que no dia 15/04/2011, ao consultar sua conta, verificou a existência de operações que não realizou, tão pouco autorizou, totalizando o valor de R$ 4.630,00, e que a despeito das reclamações perante a Requerida, acabou tendo seu nome inscrito perante órgãos de proteção ao crédito, ficando ainda impossibilitado de usar cheques, o que lhe gerou abalo moral. Juntou documentos.
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação 
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação, postulando pela improcedência da ação, apenas alegando fato de terceiro, e inexistência de danos morais, e ônus probatório (fls. 30/49). Juntou documentos.
Réplica (fls.61/64).
Devidamente intimadas, as partes se manifestaram pela desnecessidade de novas provas, postulando pelo julgamento antecipado (fls. 71 e 73).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa indenização material e moral, em razão de movimentações bancárias que o autor aduz não ter realizado, que acabaram por resultar na inscrição de seus dados perante órgãos de proteção ao crédito. 
Em primeiro, registro que embora não tenha pedido expresso, caberia ao autor, antes das pretendidas indenizações, postular pela declaração de inexistência das dívidas que aponta, pois tal é pressuposto dos demais pedidos.
Porém, tal declaração não pode ser entendido como ultra  ou extra petita, na medida em que o cerne da questão é justamente a inexistência de dívida.
Pois bem. É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Por outro lado, os fatos alegados pela parte autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir, ou seja, que não procedeu tais movimentações financeiras. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, movimentação pessoal ou a ordem do autor, e consequentes dívidas, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência dos mesmos, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Como se percebe, o autor fora vítima de fraude, e ainda que o banco requerido também o fora, tal não é excludente da sua responsabilidade, na medida em que seria culpa concorrente. 
Resta a questão do dano moral, sendo que a inscrição indevida está comprovado as fls.15 .
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, DECLARAR inexiste as dívidas apontadas na inicial, bem como para CONDENAR o Banco Requerido no pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, por indenização moral, e R$ 4.630,00, por damos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência Condeno a Requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                        P.R.I
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
