

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131120-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Filadélfia Imagem Artes Gráficas Ltda e outros
Requerido:Banco  Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

VISTOS.


FILADELFIA IMAGEM ARTES GRÁFICAS LTDA, MARINA DOMINGUEZ FREITAS E LONDINA MARIA ARAÚJO PEREIRA, já devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO contra o BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que firmou contrato bancário com o réu; que o contrato deve ser revisado; que há capitalização de juros; que há lucro excessivo; que os contratos ofendem o código de defesa do consumidor; que há encargos ilegais.

A r. decisão de fls. 153/154 indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

O réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que os valores estão sendo corretamente exigidos; que as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites do Decreto 2.2626/33.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Com efeito, em vista dos documentos que existem nos autos, bem como das teses jurídicas apresentadas, impertinente se mostra a prova pericial. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

Anoto que a autora ajuizou demanda questionando contratos bancários, porém não narra na inicial nada de concreto acerca daqueles. Apenas traz argumentação sobre aplicação do Direito. Não indica, à vista do contrato, quais seriam as cláusulas ilegais.

Sequer são apontados as cláusulas ou os encargos irregulares lançados em sua conta e demonstrados em extratos. Na verdade, as autoras pretendem uma revisão por demais genérica, o que inviabiliza, inclusive, a realização de qualquer outra prova. Neste passo trago a seguinte passagem:

Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer "celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos", que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais (TJRS - Ap. nº 598.436.483 - 18ª Câm. - j. 04.11.1999 - rel. Des. Ilton Carlos Dellandréa - grifei).

De qualquer maneira:

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

STJ ? Súmula 382 ? A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade.

Não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros. 

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, perfeitamente possível a operação mencionada pelo autor como ilegal:

Segundo Dornelles da Luz, Não há como escapar da realidade. Os Bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica. Aos poucos os Tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação.[...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao computo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia (LUZ, Aramy Dornelles da. Negócios jurídicos bancários, o banco múltiplo e seus Contratos, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996, p. 99-100)
Uma leitura atenta do art. 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF,  revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração não mais é proibida de há muito.
A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.
No caso, conforme já assinalado, o autor não demonstra, pelo contrato, onde está a incorreção dos juros cobrados.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 
Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo.

Daí porque não há razão na argumentação de que os juros cobrados são incorretos.


As instituições financeira não estão sujeitas aos limites do Dec. 22.626/33 porque foi revogado pela Lei 4.594/64, diploma no qual ainda foi estabelecido que ao Conselho Monetário Nacional cabe a função de limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros.

Assim, a Lei 4.595/64 editou normas em branco cujo conteúdo definitivo deve ser preenchido pelas deliberações do órgão Monetário regulador. Essa é a melhor doutrina:

É esta uma técnica legislativa do chamado direito econômico, à qual os nossos magistrados ainda não se afeiçoaram de todo, e que costuma passar despercebida nas exposições acadêmicas e dissertações doutrinárias. Ela representa, no entanto, um instrumento indispensável de atuação do Poder Público no sentido de acompanhar e influenciar a evolução da conjuntura. Tais Resoluções não constituem, como acima se frisou, um simples ato administrativo regulamentar, mas, sim, o preenchimento de uma norma legal em branco, atuando portanto como o necessário momento integrativo do seu conteúdo e participando de sua natureza.(Comparato, Fábio Konder. in Revista de Direito Mercantil Ind. Econ. e Financeiro. n. 03. Ano X, Nova Série. 1971. p. 62)

Desse modo, norma superior atribuiu a um órgão específico a regulamentação das taxas de juros, as quais são instrumento estatal de política econômica, pois por meio dela é possível controlar a liquidez do mercado e controlar  o consumo.

Tanto equivale dizer que, ao aplicador, na busca da norma aplicável ao caso concreto, antes de recorrer às normas civis que, em regra, não são aplicáveis às operações bancárias em geral, cabe buscar a solução no regime normativo próprio das instituições financeiras, regulamentadas pelo Estado.

Não se faz possível, assim, como querem fazer crer as autoras, em razão da especificidade do regime legal dos contratos bancários, que se faça uso das regras de integração traçadas para os contratos civis em geral, notadamente quando a doutrina e jurisprudência já afirmaram que não estão sujeitos os contratos bancários em razão de sua regra própria. 

O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal os itens a integram nos seguinte nos seguintes percentuais: a) despesas administrativas : 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18%.(O Estado de S. Paulo. 15 de maio de 2004. Opinião. Caderno Economia. p. B2).

Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.

Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo E. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu (REsp nº 271.214/RS).

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras.

Por outro lado, não se mostra possível o acolhimento da tese de que só por se tratar de contrato de adesão na espécie as cláusulas contratuais não poderiam ser aceitas.
De fato, foi concedido crédito à autora da forma mais simples e com o mínimo de garantias, visto que o contrato de crédito foi concedido apenas com base na confiança do réu na autora, ou seja, de que ele iria realizar o pagamento dos valores a ele mutuados.
A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser o tipo de contrato onde o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto com o também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

A comissão de permanência é plenamente aceitável para o período de mora, dês que não haja cumulação com outros encargos sob o mesmo pretexto.

No mais, não houve qualquer indicação, à vista dos extratos, da cumulação ilegal de encargos, sendo certo que de cláusulas abusivas o juiz não pode conhecer de ofício (STJ, Súmula 381).

Por fim, estando em mora as autoras, assim confirmada pelo conteúdo declaratório negativo da presente sentença de improcedência, possível é inscrição do nome das requerentes em cadastro de proteção ao crédito. Ainda neste sentido a Súmula 380 do STJ.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das autoras, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno as autoras no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, em decorrência da complexidade da causa e do trabalho realizado pelo Advogado do réu (CPC, art. 20, § 4º), observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de julho de 2010.
