

Vistos.




Trata-se de ação indenizatória proposta por MAURELICE ROSA DA SILVA em face de AFUSE ? SINDICATO DOS FUNCIONÁRIOS E SERVIDORES DA EDUCAÇÃO DE SÃO PAULO, visando indenização por danos materiais e morais decorrentes do falecimento de sua filha menor, com seis anos de idade, por afogamento na piscina do clube recreativo da Ré (fls. 02/105). Dá à causa o valor de R$350.000,00.
Concedidos benefícios da gratuidade processual (fl. 107).
O Réu, devidamente citado (fl. 109), ofereceu contestação alegando que a Autora deixou de exercer seu dever de vigilância em relação a sua filha menor; existência de placa comunicando os pais da proibição de entrada de crianças menores sem a presença de adultos; inexistência de nexo causal entre o falecimento da menor e eventual ação da Ré; inexistência de dano material (fls. 137/149).
Certidão de decurso de prazo para réplica (fl. 166-verso).
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 172).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) A relação jurídica entre as partes é incontroversa.

2) O óbito da menor Pamela Cristina da Silva, filha da Autora, em 12.01.2005, tendo como causa asfixia por afogamento ocorrido na piscina da Colônia de Férias dos Funcionários e Servidores da Educação do Estado de São Paulo, restou comprovado pela respectiva certidão (fl. 15).

3) Instaurado inquérito policial para apurar as circunstâncias que ocasionaram o óbito da filha da Autora, o mesmo foi arquivado, tendo a Magistrada acolhido a manifestação Ministerial, a qual considerou inexistirem elementos ?suficientes a caracterizar a existência de culpa por parte dos envolvidos, para fins penais, apresentando-se temerária eventual ação penal, por ausência de  elementos mínimos para embasar sua propositura? (fls. 101/105).

4) Entendo existente culpa concorrente entre as partes pelo evento danoso, com preponderância atribuída à Autora.

4.1) O conjunto probatório indicou que a Autora deixou de agir com o devido cuidado ao permitir que sua filha, menor de 6 anos de idade, ficasse na piscina assistida por sua sobrinha de 8 anos de idade, ou seja, em local sem segurança, mesmo que por um breve momento. 

4.2) Em contrapartida, a Ré, tratando-se de colônia de férias dos funcionários da educação, certamente com considerável fluxo de crianças, agiu com culpa, ainda que leve, ao deixar de proporcionar serviço de vigilância em tempo integral na área de recreação das piscinas, além das cautelas já observadas ? cercas e avisos. 
Considerando que crianças não têm maturidade e senso crítico, placas e avisos são meios insuficientes para adverti-las dos riscos. 
Assim, sendo uma atividade de risco, a Ré tem o dever jurídico de tomar todas as cautelas e medidas de segurança para evitar acidentes e danos dela decorrentes.
Neste sentido:
?Ação de indenização por danos morais ? Afogamento ? Menor ? Falta de dever de guarda e vigilância dos pais e também do clube em manter serviços de vigilância de salva-vidas ? Indenização decorrente apenas do sofrimento do menor ocorrido naquele instante ? Responsabilidade da ré reconhecida ? Ausência de cautelas necessárias diante da existência de piscina no local e a presença de crianças ...? (TJ/SP, ApCív. 990.10.101161-1, Des. Rel. Pres. Beretta da Silveira, j. 03.08.2010)

5) Em razão do exposto, cabível à Autora a indenização de R$30.000,00, pelo evento danoso suportado, observando-se que a Ré arcou com o pagamento dos serviços de funerária (fls. 148/149).

6) Indevida a indenização material pretendida, pois a Autora não era dependente da criança, e sim esta em relação à mãe.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MAURELICE ROSA DA SILVA em face de AFUSE ? SINDICATO DOS FUNCIONÁRIOS E SERVIDORES DA EDUCAÇÃO DE SÃO PAULO, para o fim de a) CONDENAR o Réu ao pagamento de R$30.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP) a partir desta decisão e juros de mora (1% a.m.), desde a data dos fatos (12.01.2005), decorrentes dos danos morais suportados pela Autora; b) DECLARAR insubsistente a pretensão à indenização material.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação à Autora.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da condenação.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
