

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.131508-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arsenio da Veiga Barros dos Anjos
Requerido:Manuel Oliveira de Sa

        




Vistos.


ARSENIO DA VEIGA BARROS DOS ANJOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MANUEL OLIVEIRA DE SÁ, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 16 de maio de 2007, por volta das 13 horas e 46 minutos, seu pai trafegava com o veículo de propriedade do autor  Ford Royale, vermelho, placa BZC 4915  pela Rua Voluntários da Pátria, sentido Centro-Bairro, quando ao realizar manobra para convergir à esquerda para adentrar na Rua Aviador Gil Guilherme, foi violentamente abalroado pelo veículo de propriedade do réu  GM Vectra, azul, placa COP 4999 - que transitava em sentido contrário. Tanto o pai do autor como a passageira do veículo do réu tiveram que ser conduzidos ao hospital para observação. O réu foi o causador do acidente uma vez que dirigia seu veículo em velocidade elevada incompatível com via de grande movimentação, não tendo aguardado a conversão do veículo do autor. Providenciou três orçamentos para conserto do veículo, sendo o de menor valor de R$ 7.961,00 (sete mil novecentos e sessenta e um reais). Essa despesa deve ser suportada pelo réu. Também despendeu R$ 180,00 (cento e oitenta reais) com reboque. Requereu a condenação do réu ao pagamento das quantias retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/32.
O autor emendou a inicial para requerer a condenação do réu ao pagamento do valor total do veículo, qual seja, R$ 11.345,00 (onze mil trezentos e quarenta e cinco reais) já que o bem fora vendido como salvado (fls. 42/45).
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 47/55. Argüiu que os orçamentos apresentados com a prefacial demonstravam que o veículo era passível de conserto. Diante disso, não tem razão de ser a alegada venda do bem na condição de salvado e a pretensão ao pagamento de seu valor integral tal como pretendido na emenda à inicial formulada no curso da ação. A possibilidade de conserto retira a condição de salvado do veículo. O autor ainda age de má-fé já que a ação foi distribuída em 08 de agosto de 2008 sendo que ele vendeu o veículo em 03 de julho de 2007. Ainda por esta razão o autor é carecedor da ação. Quanto ao mérito, disse que trafegava pela Avenida Voluntários da Pátria, sentido bairro-centro, quando na altura da Rua Aviador Gil Guilherme foi surpreendido pelo veículo de propriedade do autor.  Este pretendia cruzar a via e efetuar conversão à esquerda adentrando na Rua Aviador Gil Guilherme. O réu transitava em velocidade constante pela via principal. O automóvel do autor invadiu a pista do réu, sem sinalizar a conversão. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido, condenando-se o autor pela litigância de má-fé. Juntou documentos, fls. 56/63.
Houve réplica, fls. 66/68.
O processo foi saneado, fls. 79/84.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 112/113, 123124) e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 125/127).
Encerrada a instrução processual as partes oferecerem seus memoriais, fls. 130/135 e 137/140.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O ônus da prova é daquele que faz a alegação. Vem disciplinado no artigo 333 do Código de Processo Civil:
O ônus da prova incumbe:
I  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II  ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I  recair sobre direito indisponível da parte;
II  tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
Pois bem.
O acidente de trânsito narrado nos autos ocorreu na Rua Voluntários da Pátria, altura do cruzamento com a Rua Gil Guilherme. Há nos autos fotografias do local, juntadas pelo réu e não impugnadas pelo autor em sua réplica, fls. 57/60.
Do confronto das fotografias com o relatado pelas testemunhas, conclui-se ter sido o condutor do veículo do autor o culpado pelo evento danoso.
Observa-se que a Rua Voluntários da Pátria tem dupla mão de direção. A Rua Gil Guilherme tem apenas uma mão de direção, tal como se extrai da fotografia encartada às fls. 60 da qual se observa uma placa indicativa de sentido único de direção, na esquina à direita da fotografia.
O genitor do autor conduzia o veículo de propriedade deste, pela Rua Voluntários da Pátria sentido centro-bairro quando foi convergir à esquerda para ingressar na Rua Gil Guilherme. O réu, conduzindo veículo próprio, transitava pela Rua Voluntários da Pátria em sentido contrário de direção. Há semáforo na esquina do cruzamento em questão.
As testemunhas arroladas pelo autor não demonstraram a culpa do réu, ao contrário.
Édson Machado dos Santos disse: Conheceu o autor em razão da batida. O depoente trabalha de fiscal de transporte da Transcooper na linha 9717- 10, Jardim Almanara  Santana. Por esta razão presenciou o acidente. Com a colisão correu para ver o ocorrido. O acidente ocorreu um pouco antes das 14:30. O dia estava claro. Os veículos envolvidos na colisão eram um Versalles Vermelho ou vinho e um Vectra prata. O carro vermelho transitava pela Av. No sentido Centro-Bairro e o outro veículo, prata, transitava pela mesma avenida em sentido oposto de direção. A avenida é mão dupla. No ponto de colisão existe um semáforo. O carro Versalles ía fazer uma conversão para entrar na rua aviador Gil Guilherme. Essa conversão era à esquerda do condutor do Versalles. O condutor do Vectra continuaria a seguir seu trajeto em linha reta. O motorista do carro vermelho ao realizar a manobra à esquerda interrompeu a trajetória do veículo prata que transitava pela mesma avenida em sentido oposto de direção. No local do acidente existe um semáforo. Geralmente os veículos que vão adentrar à rua Aviador Gil Guilherme aguardam à esquerda na faixa de rolamento, dão seta e esperam o semáforo existente no local fechar para os carros que vem em sentido oposto de direção para somente então realizar a referida manobra com segurança. Entretanto, algumas vezes alguns motoristas realizam a conversão sem que o sinal semafórico esteja fechado para os veículos que trafegam pela avenida Voluntários da Pátria, esperando uma "brecha". O depoente não viu se no caso específico dos autos o condutor do veículo do autor aguardou o fechamento do semáforo ou se tentou passar nessa "brecha". O veículo ficou danificado na parte frontal. Não viu o veículo prata e os seus danos por que se preocupou em socorrer o motorista do carro vermelho. Não conversou com o condutor do carro prata. O motorista socorrido pelo depoente disse que fez a manobra de conversão à esquerda e o outro condutor não parou seu conduzido. Não viu em qual velocidade trafegava o veículo prata.
Robélio de Jesus Sodré contou:  conhece o autor porque presenciou o acidente narrado nos autos. O acidente ocorreu por volta de três anos atrás. O acidente ocorreu no cruzamento entre a Rua Voluntários da Pátria e Aviador Gil Guilherme. O acidente ocorreu no período da tarde, mas não tem certeza. O dia ainda estava claro. Na época o depoente era motorista de ônibus e o ponto final de sua linha ficava neste cruzamento. Ele estava no local parado para chamar passageiros uma vez que o ponto tinha sido mudado para esse cruzamento recentemente. O depoente estava fora do coletivo, na esquina. O veículo versales trafegava pela rua Voluntários da Patria, ia fazer uma conversão à esquerda para ingressar na rua Gil Guilherme. O vectra transitava pela rua Voluntários da Pátria. Os veículos transitavam em mãos opostas. O condutor do vectra descia a Voluntários e o condutor do versales subia essa via. Tinha sinal semafórico no local. O sinal semafórico estava aberto para os dois veículos. Escutou a freada muito forte do veículo vectra que colidiu com o versales quando este já estava fazendo a conversão à esquerda. Apenas a senhora que transitava no vectra é que se sentiu mal e foi socorrida na drogaria. Os condutores não chegaram a conversar porque ambos estavam muito nervosos. A funcionária chamou o bombeiro para socorrer a senhora. O veículo vectra ficou amassado nos cantos frontais. O vectra ficou amassado no canto esquerdo da frente e com a batida foi levando toda a parte frontal do versales.
Somente pela colheita da prova do autor verifica-se a culpa do condutor do veículo do autor que interrompeu a trajetória do automóvel do réu, que vinha pela mesma via em direção oposta de direção, com intuito de realizar conversão à esquerda, quando o sinal semafórico estava favorável ao sentido de direção de ambos. 
Arnaldo Rizzardo, na obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9ª Edição, 2002, Editora Revista dos Tribunais, p. 301/302, leciona: Há situações especiais em que ocorrem os acidentes, como quando os veículos demandam em sentidos opostos, existindo semáforo no cruzamento perpendicular com outra via. Se os veículos vêm em direções opostas, não é permitido a um deles convergir à esquerda, justamente no momento em que um passar pelo outro, estando o sinal aberto para trafegarem. Aquele que pretende convergir para a esquerda deve aguardar que o veículo que continua na mesma direção conclua a passagem no cruzamento.
Isto mesmo que o sinal se encontre na fase amarela, segundo decidiu: "Acidente de trânsito. Responsabilidade Civil. Colisão de veículos em sentidos opostos. Conversão à esquerda com semáforo amarelo. Preferência de passagem daquele que segue na mesma direção. Indenização devida pelo motorista do automóvel que fez a conversão. Recurso improvido".
No voto, com maiores explicações: "O sinal amarelo existe para que seja concluída a manobra dos veículos que, tendo antes para si a luz verde, podem ter sua segurança prejudicada, pela necessidade de frenar bruscamente. Portanto, dois carros em sentidos opostos têm a mesma proibição ou permissão de movimento em frente ao semáforo. Aquele que deseja fazer conversão à esquerda fica em situação igual ao que está na rua perpendicular, e, portanto, subordinado a regra oposta, o mesmo sinal amarelo que lhe permitia seguir em frente agora o proíbe de qualquer movimento, não podendo cortar a corrente de tráfego". (Ap. 356.247, 2ª Câmara do 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, julgada em 14.05.1986, em RT 611/115).
A prova oral produzida pelo réu apenas reforça as conclusões retro.
Wilson José Pepe esclareceu: não conhece nenhuma das partes. Presenciou o acidente envolvendo os dois veículos. Tinha ido à farmácia que fica na esquina do cruzamento onde ocorreu o acidente e ao deixar o local presenciou a colisão quando aguardava para atravessar a via. Os veículos transitavam pela mesma rua em sentidos opostos. Ambos transitam pela rua Voluntários da Pátria. Não se recorda o nome da travessa que cruza a Voluntários no local do acidente. A velocidade de ambos condutores era normal a única coisa que estranhou foi o condutor de um dos veículos cruzar a frente do outro. O veículo versales subia a rua Voluntários da pátria e virou à esquerda interceptando a trajetória do veículo vectra que descia a mesma rua. O sinal semafórico existente no local era favorável para os dois veículos. O fluxo de veículos no local era norma, tanto que o depoente teve que parar na esquina para aguardar a oportunidade para fazer a travessia. O veículo que subia a Voluntários, ao fazer a curva à esquerda colidiu com o canto frontal esquerdo do veículo vectra. Não sabe ao certo se os condutores chegaram a conversar porque sua preocupação era com a senhora que estava no interior do vectra e que estava sentindo dores.
Silvio José Soares disse: O acidente ocorre a aproximadamente dois anos no período diurno porque o sol estava muito quente.Estava quatro carros atrás do veículo que descia a Voluntários, o outro veículo vinha em sentido contrário pela mesma via. O veículo que subia a Voluntários convergiu à esquerda e colidiu com o automóvel que vinha em sentido contrário. Existe semáforo no local e na hora do acidente ele estava aberto nos dois sentidos para subir e descer a Voluntários. O depoente parou e deixou seus dados para servir de testemunha. Não viu onde os veículos ficaram amassados porque teve que ir trabalhar. Lembra apenas que a pancada foi forte. Não reparou se no local tem placa orientando esta conversão, mas todo aquele que irá fazê-la deve aguardar a passagem dos veículos que vêm em sentido contrário.
 No entanto não se verifica a má-fé do autor por não ter sido demonstrado o dolo.
Para que haja condenação nas penas cominadas pela litigância de má-fé é necessário prova inequívoca de que a parte incorreu na hipótese do art. 17, inciso II, do CPC, alterando intencionalmente a verdade dos fatos, com o manifesto propósito de induzir o órgão judicial em erro (MARINONI, Luiz Guilherme e MITIDIERO, Daniel in Código de Processo Civil, RT, 2008, p. 115). Não há comprovação suficiente nos autos que permita concluir pela conduta dolosa do autor. 
Nesse sentido, o E. Superior Tribunal Justiça já assentou:
AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. INDENIZAÇÃO DO ART. 18, § 2º, DO CPC. EXIGÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DOLO E DOS PREJUÍZOS. NULIDADE DE INTIMAÇÃO. INEXISTÊNCIA. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. LIMITES DA LIDE. COISA JULGADA. ART. 610 DO CPC.
(...)
2. A condenação prevista no Art. 18, § 2º, do CPC, pressupõe dolo da parte que litiga de má-fé, além de demonstração inequívoca do prejuízo causado à parte contrária.
(STJ, REsp n° 756885/RJ, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 14.08.2007) 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ARSENIO DA VEIGA BARROS DOS ANJOS contra MANUEL OLIVEIRA DE SÁ, com fulcro no artigo 269,I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversária, os quais arbitro em R$ 1.000.00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,16 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
