

SENTENÇA

Processo nº:0131917-95.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto da Silva Cappellano
Requerido:Pass World Comercial Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por PASS WORLD COMERCIAL LTDA. Argumenta, em síntese, excesso de execução em razão do fato de o autor estar na posse do material entregue pela embargante. Assim, entende que deva haver o desconto no valor da condenação, referente ao montante do material entregue e instalado.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar os termos da sentença para eventual verificação de excesso de execução. 
Nos termos da fundamentação e dispositivo da sentença, condenou-se a requerida ao pagamento da quantia apurada pelo contador.
Não há que se falar em compensação de valores.
Com efeito, a conseqüência natural da resolução do contrato é o retorno ao status quo ante, ou seja, a requerida deverá retirar o material entregue e instalado. Contudo, não se cogita de compensação de valores.
Diante do exposto, julgo improcedentes os embargos à execução.
Reconheço, no entanto, o direito da requerida em agendar dia e horário para retirada do material.
               Custas, na forma do artigo 55 da Lei n. 9099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
