

SENTENÇA
Processo nº:0131011-52.2007.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Valdivino Antônio da Silva e outro

   




Vistos. 



Municipalidade de São Paulo, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Valdivino Antônio da Silva, qualificado a fls. 24, alegando que: é possuidora e proprietária de imóvel com área de 5,78 m2 que é ocupada irregularmente pelo réu; embora notificado, o réu "insiste em permanecer no imóvel municipal"; e jus faz a que se lhe reintegre na posse do imóvel em questão além de caber ao réu indenizá-la pelo uso indevido dele. Pediu(ram), em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação do réu a pagar indenização pelo uso indevido dele além de efetuar a "recomposição do bem público ao seu 'status quo ante'". Requereu(ram), ainda, liminar para ser de imediato reintegrada na posse do bem referido.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 12/20.
A liminar foi indeferida (fls. 22) e o réu, citado (fls. 56), ofertou contestação com documentos (fls. 24/54), alegando que: ocupa o imóvel desde 1990 e obteve declaração de domínio pela usucapião urbano constitucional com trânsito em julgado em 2002; não fez a autora prova de posse e domínio do bem; não esbulhou área pública e nunca foi notificado para desocupá-la; e não tem a autora de ser indenizada por falta de ocupação de área pública.
Réplica com documentos foi ofertada a fls. 67/86.
Sendo o réu casado, procedeu-se à citação de sua cônjuge (fls. 96), Josefa Oliveira Casado Silva, que ofertou contestação idêntica à anteriormente ofertada (fls. 97/99) com réplica com documentos ofertada pela autora a fls. 103/121.
A fl. 164/170 e 204, juntou a autora documentos.
Proferida decisão pela qual se determinou a produção de perícia (fls. 159), foi o laudo respectivo juntado a fls. 215/239 com ciência às partes.
Encerrada a instrução com conversão de debates em memoriais, estes foram juntados a fls. 273/282 (autora) e 292/295 (réus) em que as partes repisam seus argumentos com análise das provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Para julgar a ação, poder-se-ia dizer ser necessário meramente definir (i) se os réus ocupam determinado imóvel, (ii) se tal ocupação se dá sem que a respeito disponham de título apto a conferir-lhes sobre tal imóvel posse passível de proteção possessória em detrimento da ré (domínio, usufruto, direito real de habitação, direito de superfície, locação, comodato, etc.) e (iii) se, ao contrário, além de não terem os réus título a amparar aquela ocupação à guisa de posse passível de proteção jurídica, esta mesma posse é, em realidade (e por referir-se a imóvel de propriedade da autora  ente de direito público interno  que, como tal, se qualifica como imóvel público), até mesmo inexistente, sabido que "posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de ser reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. Se o direito de retenção depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daquele direito advindo da necessidade de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias, e assim impedir o cumprimento da medida imposta no interdito proibitório ... O art. 516 do CC?1916, que hoje encontra correspondência com o art. 1.219 do CC?2002, dispõe, a respeito do direito de indenização por benfeitorias, o que se segue: 'Art. 516. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se lhe não forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção'.  Veja-se que o direito de retenção é prerrogativa de quem, com boa-fé, é possuidor de alguma coisa. Exige-se, portanto, para sua configuração, a coexistência de pelo menos duas condições: a) posse; e b) boa-fé. Presentemente, por aplicação da doutrina de Jhering, que reuniu, numa única idéia, os elementos 'corpus' e 'animus' definidos na lição de Savigny, tem-se que posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de ser reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. Sabe-se que os imóveis públicos, por expressa disposição do art. 183, § 3º, da CF?88, não são adquiridos por usucapião. Tem-se conhecimento também de que eles, assim como os demais bens públicos, somente podem ser alienados quando observados os requisitos legais. Daí resulta a conclusão de que se o bem público, por qualquer motivo, não pode ser alienado, ou seja, não pode se tornar objeto do direito de propriedade do particular, também não pode se converter em objeto do direito de posse de outrem que não o Estado. Inadmitindo a existência de posse em área pública, cito duas decisões desta Corte, cujas ementas transcrevo abaixo: 'MANUTENÇÃO DE POSSE. OCUPAÇÃO DE ÁREA PÚBLICA, ADMINISTRADA PELA 'TERRACAP  COMPANHIA IMOBILIÁRIA DE BRASÍLIA'. INADMISSIBILIDADE DA PROTEÇÃO POSSESSÓRIA.  A ocupação de bem público não passa de simples detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra o órgão público.  Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do Código Civil?1916). Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido' (REsp 489.732?DF, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 05.05.2005, DJ 13.06.2005 p. 310). 'INTERDITO PROIBITÓRIO. OCUPAÇÃO DE ÁREA PÚBLICA, PERTENCENTE À 'COMPANHIA IMOBILIÁRIA DE BRASÍLIA  TERRACAP'. INADMISSIBILIDADE DA PROTEÇÃO POSSESSÓRIA NO CASO.  A ocupação de bem público, ainda que dominical, não passa de mera detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra o órgão público. Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do CC?1916). Recurso especial não conhecido' (REsp 146.367?DF, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.12.2004, DJ 14.03.2005 p. 338) (STJ, REsp. 556.721/DF, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 15.9.05, DJ 3.10.05, pág. 172; destaques em negrito nossos).
E conforme esta linha de raciocínio, isto é, a considerar tão somente os parâmetros postos e a responder positivamente a todos, poder-se-ia dizer que a ação teria mesmo de ser julgada procedente, sabido, ainda, que, tratando-se de ocupação de áreas públicas sem a devida autorização, afastada pelo exame da prova dos autos as alegações do réu, não há direito à permanência, configurado o esbulho pela não devolução das áreas ocupadas após a devida notificação (STJ, REsp. 341.395/DF, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 18.6.02, DJ 9.9.02, pág. 224).
Mas há peculiaridades in casu que são impossíveis de olvidar e que, por conseguinte, reclama julgamento da ação em contexto diferenciado daqueles aspectos salientados.
II
Com efeito, a ação aqui em exame concerne a reles faixa imobiliária extremamente estreita, pois, embora tenha comprimento na frente e nos fundos de 18,08 m (dezoito metros e oito centímetros), seus dois lados são de meros 0,32 m (trinta e dois centímetros), conforme se infere da planta e memorial descrito de fls. 17 e 18, exibidos com a petição inicial, ou, conforme se apurou pericialmente neste processo, a faixa de imóvel em litígio ostenta impressionantes 0,41 m (quarenta e um centímetros) do lado direito de quem a observa do leito da rua, 0,15 m (quinze centímetros) do lado esquerdo de quem a observa do leito da rua e frente e fundos praticamente com as mesmas medidas (17,90 m).
Ou seja, além de muito pequena a área em litígio (5,78 m2 como indicado na ação   fls. 3  ou 5,09 m2 como apurado em perícia), ela é absoluta, total, inegável e inequivocamente inútil para o que quer que seja em termos de interesse público. 
Afinal, numa reles, desprezível faixa com 41 cm e 15 cm de lados, pode-se fazer o que nela ?
Alargar-se a calçada para "facilitar" a passagem de pedestres ?
Mas é tal calçada tremendamente pequena a ponto de tornar cada centímetro que puder-se acrescentar-lhe imprescindível ?
Não é o que se infere das fotografias de fls. 222/225 e nem do que se pode visualizar no local pelo Google Mapas, usando-se nele a ferramenta Street View (quando então se vê a Rua Tabatinguera, altura do n. 392, mas com possibilidade de ver-se o imóvel dos réus), percebendo-se então que há trecho de calçada frente a imóveis adjacentes até mesmo mais estreitas.
Vai-se além.
À vista de aludidas fotografias e do que se visualiza pela aludida ferramenta de internet, percebe-se que a construção dos réus não está desalinhada das demais a ela contíguas de modo a, pelo avanço dela naquela faixa de imóvel, destoar destas mesmas construções a ela vizinhas, descendo ou subindo a Rua Tabatinga, ficando a calçada em desalinho no limite com os imóveis particulares naquele trecho.
Ao contrário, há total alinhamento entre as construções em comento e, portanto, também há total alinhamento entre os trechos da próprio calçada anexos a elas.
Ou seja, retirar dos réus aludida faixa de imóvel não só traduzirá repor ao patrimônio da ré faixa de imóvel que não lhe tem serventia alguma como significará fazer com que a calçada, na parte limítrofe aos imóveis de domínio particular (o dos réus e o de seus vizinhos do lado esquerdo e direito), passe a ter traçado irregular.
Mas não é só.
A tomar em consideração o apurado em perícia, sobre a área em litígio "encontram-se erigidos o portão da garagem, a parede de divisa da sala de estar e dormitório frontal do imóvel ocupado pelo réu além de portão de acesso e muro de fechamento da residência identificado pelo n. 397B da Rua Tabatinga" (fls.. 228), construções estas que podem ser vistas nas fotografias de fls. 229/232 e 224 (aqui, quanto ao "muro de fechamento da residência identificado pelo n. 397B").
Destarte, a acolher-se a ação, terá a autora reposto ao seu patrimônio o que lhe é inútil, mas, por contrapartida, terão os réus arruinadas as paredes de uma sala e de um quarto além de um portão da garagem.
Tudo para que haja um recuo no alinhamento da construção em relação à calçada em, repita-se, impressionantes  41 cm de um lado e 15 cm de outro.
Ora, não se nega que o imóvel em litígio é de propriedade da autora.
A perícia produzida no processo não permite dúvida a este respeito, sendo peremptória a conclusão pericial de que existe efetivamente "uma porção de área que excede os limites do imóvel da matrícula n. 167.131  18º CRI em direção ao leito da via pública que encontra-se ocupada pela residências identificadas pelos ns. 381A e 397B da Rua Tabatinga" (fls. 228), o que se conclui mediante realização de levantamento topográfico com sobreposição do perímetro descrito na matrícula do imóvel dos réus e identificação do perímetro efetivamente ocupado por este mesmo imóvel com suas acessões (fls. 227).
Não se nega, a priori, o direito da autora de ver-se reintegrada na posse de área pública que lhe integra o domínio e que seja ocupada indevidamente por particular(es).
Não se nega, a priori, a obrigação dos réus de não ocuparem imóvel público e, especialmente, os de uso comum do povo.
Não se nega, enfim e a priori, havendo ocupação de imóvel público pelos réus, a obrigação destes de efetuar sua desocupação.
O que se nega é poder-se fazer a desocupação do imóvel aqui concretamente em litígio à guisa de proteção do patrimônio público que, em realidade, (i) não servirá para nada em termos de utilidade pública.
O que se nega é poder-se fazer a desocupação do imóvel aqui concretamente em litígio para repô-lo à autora de modo a não lhe ter serventia, (ii) tendo-a unicamente para os réus e para mais ninguém.
O que se nega é poder-se fazer a desocupação do imóvel aqui concretamente em litígio para repô-lo à autora de modo a não lhe ter serventia, tendo-a unicamente para os réus e para mais ninguém, (iii) afetando construção que tem uso de moradia.
E de conclusões como as postas não se pode esquivar, visto que (i) a falta de razoabilidade e de proporcionalidade da medida pleiteada pela autora são patentes no contexto exposto, (ii) a moradia quanto ao direito a ela ostenta dignidade constitucional (art. 7º, IV, da Constituição da República) e (iii) é perfeitamente possível à autora, atentando às peculiaridades do caso na forma já exposta, buscar meramente ressarcir-se da área em litígio, medida muito mais sensata, equânime, adequada e consentânea com o interesse público no sentido de tutelar a segurança e a estabilidade jurídicas afetas à ocupação de imóvel por particular para fins residenciais que remonta há décadas (basta ler os termos da ação de usucapião movida pelos réus e da respeitável que a julgou procedente em que se menciona posse de mais de 20 anos; fls. 37/42 e 48/50), dando-se a contrapartida (pelo ressarcimento) da anexação da faixa de imóvel em questão ao imóvel particular a ela limítrofe.
Em suma, a ação é improcedente de conformidade com as ponderações feitas ressalvada a possibilidade de obter a autora indenização em ação própria após desafetar, por lei, a área em litígio pela perda de sua função pública de modo a, dando a ela a condição de bem dominical, poder fazer-se sua alienação aos aqui réus (e exatamente por ser mister previamente aludida desafetação é que, desde logo, se não converte a pretensão possessória em indenização por perdas e danos) em situação similar à da chamada investidura que se dá com o realinhamento  do limite entre a propriedade pública e a privada (a respeito, Hely Lopes Meirelles, Direito Municipal Brasileiro, Malheiros, 6ª ed., 3ª tiragem, pág. 311: "Alinhamento é o limite entre a propriedade privada e o domínio público urbano ... Da modificação do alinhamento primitivo pode resultar aumento ou redução da área de domínio público: no primeiro caso, o Município terá que indenizar a faixa das propriedades particulares atingidas pelo novo alinhamento; no segundo, terão os particulares o direito de incorporar aos seus lotes, por investidura, a faixa lindeira remanescente do domínio público até atingir o novo alinhamento. A investidura mais comum é a frontal, resultante do recuo do alinhamento").
Assim se conclui, inclusive, porque impossível ver na lei instrumento de aplicação estrita, pautada por leitura que leve a resultados desastrosos, injustos, desproporcionais, não razoáveis, em que mais se dá ênfase à sua letra do que ao seu espírito, pena de dar campo a situações como a retratada na seguinte lição de Eduardo Garcia de Enterrría, in verbis:
"El último estadio de este gran proceso dialéctico por el que paulatinamente se van vaciando los grandes dogmas que condicionaben o se implicaban en la concepción positivista, há sido la desvalorización moral y social de la ley como técnica de gobierno humano. El positivismo legalista era tributario del gran ideario ilustrado de la legalidad, com su equiparación metafísica entre ley e razón, y, a la vez, en cuanto construido sobre los dogmas rousseaunianos, partía de la estricta correspondencia entre ley, como emanación de la voluntad general, y la libertad humana. El advenimiente de ??el reino de la ley?? fue saludado así como la aurora de una época nueva y luminosa en la que la ??alienación?? del individuo en la sociedad(que había hecho de aquél un ser ??encadenado?? desde los orígenes mismos de la Historia) quedaría definitivamente rota, y fundado con ello la posibilidad de un hombre nuevo. Aquellas ideas y estas esperanzas se han quemado del todo desde que fueron propuestas. La sociedad actual no las comparte ya, y, mucho más, ocurre todavía que, como un resultado de la experiencia histórica inmediata, há comenzado a ver en la ley algo en sí mesmo neutro, que no sólo no incluye en su seno necesariamente la justicia y la libertad, sino que com la misma naturalidad puede convertirse en la más fuerte y formidable 'amenaza para la libertad', incluso en una 'forma de organización de lo antijurídico', o hasta en un instrumento para 'la perversión del orden jurídico'" (Reflexiones sobre la Ley y los principios generales del Derecho, Editorial Civitas, 1996, pág. 28; destaques em negrito nossos).
Daí porque, ainda segundo o mesmo autor, outra deve ser a visão quanto à lei e ao princípio da legalidade, porquanto aquela "es, pues, una técnica determinada de organizar la vida colectiva (goverment by laws, not by men, gobierno por las Leyes - 'imperio de la Ley', en el Preámbulo y en el art. 117.1 -, no por los hombres, los cuales, en cuanto ejerzan autoridad, sólo podrán exigir obediencia 'en nombre de la Ley', cuya voluntad abstracta han de limitarse a aplicar y concretar), pero no una técnica puramente formal, que resuelva en una simple malla de normas, sea cual su origen y su contenido" (obra cit., pág. 88; destaque em negrito nosso).
E a aprofundar tais aspectos e de coerência com eles, mister é destacar, ainda, que "... não é suficiente para um sistema legal aceitar os atributos formais da justiça, mesmo quando temperados por um espírito de eqüidade. Pois, além disso, a lei necessita possuir um conteúdo justo, e isto só pode significar que suas normas reais devem elas mesmas, por seus dispositivos, aspirar a - e esforçar-se por - obedecer a alguns critérios de retidão que assentem em valores exteriores à própria justiça, no sentido de que nenhuma idéia meramente formal de justiça pode ditar-nos a base para optarmos por um conjunto de valores em vez de outro. Portanto, a afirmação de que a lei aspira à consecução da justiça não pode valer como substituto de uma escala de valores, pois sem estes podem ser perpetradas as mais estarrecedoras formas de injustiça substancial, em nome da própria justiça" (Dennis Lloyd, A Idéia de Lei, ed. Martins Fontes, 1998, pág. 159).
Enfim, "o 'império' da lei não tem mais lugar no Estado Democrático de Direito material, pois neste o que se adota é o 'Império da Justiça', sob cuja égide ainda se forma e se informa a ordem jurídica contemporânea. A 'legalidade' não é cogitada, pois, senão com o significado de ser aquela que veicula a materialidade da Justiça concebida e desejada pelo povo de um Estado, segundo suas necessidades e aspirações. A dimensão do Estado haverá que ser, pois, a desta Justiça realizadora do bem de todo o povo, da universalidade das pessoas que o compõem, mais, ainda, sem prejuízos graves ou fatais para toda a humanidade, pois não poucas vezes, agora, os interesses públicos não são apenas locais, mas transnacionais, como ocorre quando se cuida de meio ambiente, saúde e, especialmente, direitos humanos"(Carmen Lúcia Antunes Rocha, Princípios Constitucionais da Administração Pública, ed. Del Rey, 1994, pág. 109).
E a refletir tais considerações, embora pertinente a litígio a envolver particulares (e em sede de ação reivindicatória e não de ação possessória), mas com ponderações valiosas de todo pertinentes à compreensão do porquê de desacolher-se aqui a ação, mister é trazer à colação erudito precedente do seguinte teor, in verbis:
"Em superação ao positivismo legalista instaurado pelo pensamento kelseniano, o modelo do moderno Estado Democrático de Direito institui o paradigma do pós-positivismo jurídico, erigindo no ordenamento jurídico um sistema normativo calcado essencialmente em regras principiológicas, que perdem o caráter meramente norteador da atividade legiferante, passando a assumir, no quadro da hierarquia das normas, caráter vinculante superior. Trata-se do paradigma do pós positivismo jurídico, instituidor do caráter normativo dos princípios gerais de Direito, que impôs verdadeira inversão do paradigma legalista, outrora reinante, o qual relegava o caráter normativo dos princípios a último plano (art. 4º, LICC; art. 126, CPC).Ora, as regras jurídicas presumem-se elaboradas em perfeita e simétrica adequação aos princípios da equidade e da justiça, prevendo abstratamente a solução adequada a ser adotada na solução do caso concreto. Tocando ao juiz a solução do caso através da subsunção do fato à norma, e, portanto, em consonância com aqueles princípios, a proteção que se outorga a um bem jurídico não deve refletir sacrifício desproporcional e desarrazoado a outro. É dizer, simbolicamente, que o fiel da balança deve graduar de acordo seja o peso axiológico dos valores postos em cada lado. Assim, o exercício da função jurisdicional, a pretexto do cumprimento da norma jurídica posta, não pode se dissociar do princípio da proporcionalidade, sob pena de coadjuvar com a injustiça e, daí, operar verdadeira ilicitude.O princípio da proporcionalidade substancial, conceito criado pelo sistema romano-germânico, foi também desenvolvido no âmbito do sistema anglo-saxão sob a denominação de devido processo legal substancial, encerrando, todavia, o mesmo conteúdo, conforme nos esclarece Freddie Didier Júnior:'As decisões jurídicas hão de ser, ainda, substancialmente devidas. Não basta a sua regularidade formal; é necessário que uma decisão seja substancialmente razoável e correta. Daí, fala-se em um princípio do devido processo legal substantivo, aplicável a todos os tipos de processo, também. É desta garantia que surgem os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, aqui tratados como manifestação de um mesmo fenômeno.É como afirma Carlos Augusto de Assis: 'O devido processo legal, na sua dimensão substancial, tem correspondência como chamado 'princípio da proporcionalidade', disseminado na Europa Continental.[...]E as razões que levaram à criação deste princípio foram muito bem postas por Karl Larenz:'A amplitude com que a jurisprudência dos tribunais faz uso deste método explica-se, especialmente, pela ausência de uma delimitação rigorosa das hipóteses normativas destes direitos, a não indicação de notas distintivas, em relação, por exemplo, ao que é 'exigível'. Os direitos, cujos limites não estão fixados de uma vez por todas, mas que em certa medida são 'abertos', 'móveis', e, mais precisamente, esses princípios podem, justamente por esse motivo, entrar facilmente em colisão entre si, porque a sua amplitude não está de antemão fixada. Em caso de conflito, se se quiser que a paz jurídica se restabeleça, um ou outro direito (ou um dos bens jurídicos em causa) tem que descer até um certo ponto perante o outro ou cada um entre si. A jurisprudência dos tribunais consegue isto mediante uma 'ponderação' dos direitos ou bens jurídicos que estão em jogo conforme o 'peso' que ela confere ao bem respectivo na respectiva situação'' (f. 31 e f. 34).
Estabelecidas essas premissas, fica patente, no caso, a desproporção entre a preservação do direito dos apelantes tal como previsto pelo direito positivo, seja através do desfazimento da obra - tese já afastada pela ausência de má-fé - seja transferindo-lhes o domínio da construção. A primeira apelada edificou em terreno próprio, atribuindo-lhe destinação econômico social, operando-se a invasão parcial de terreno alheio, sem, contudo, revelar-se a intencionalidade. É de se ressaltar, ainda, que a construção é instrumento essencial à atividade econômica desenvolvida pela primeira apelada, dotada de relevante função social, com proteção constitucional.Noutro giro, além da desproporção verificada entre o valor da construção e o valor da propriedade invadida, tem-se ainda significativa desproporção entre a parcela da construção erigida sobre o terreno invadido (mínimo) e o seu tamanho global, já que a construção foi feita quase que completamente em terreno próprio, conforme restou detectado pela perícia técnica ...
Tal situação impede o perdimento da construção em favor dos apelantes, bem assim a cisão da edificação na linha divisória dos terrenos, posto que essa solução importa redução substancial de seu valor e do fim a que se destina, conforme constatado pelo perito do juízo. Nesse sentido:'A linha divisória (Linha BC - Planta de detalhes 1/1) traçada na divisa entre os terrenos dividiu as citadas benfeitorias em duas partes, que somente têm valor para os Réus e desde que as mesmas permaneçam integradas.
Para os Autores, ou para terceiros, na hipótese de devolução do terreno (da área invadida), entendemos que essas partes de benfeitorias, que ficariam mutiladas no terreno dos Autores, não teriam nenhum aproveitamento e portanto não têm valor de mercado. Essas benfeitorias, muito provavelmente serão todas demolidas.
...
Nessas circunstâncias, não há, absolutamente, proporcionalidade e razoabilidade em impor o perdimento da propriedade da construção em proveito do proprietário do terreno invadido, solução que deve ser afastada, resolvendo-se a questão em perdas e danos.Em caso análogo, de reintegração de posse, este Tribunal de Justiça enfrentou a questão, resolvendo em perdas e danos litígio em que se pleiteava a posse de área mínima invadida com demolição de construção. O acórdão restou assim ementado:'AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DEMOLIÇÃO. INDENIZAÇÃO. Em ação de reintegração de posse cumulada com pedido de demolição de construção, pode o Magistrado determinar, em substituição ao pedido inaugural, a indenização por perdas e danos, na hipótese de ser pequena a área invadida e de relativa importância a construção nela edificada, mormente quando houver risco de comprometimento da estrutura da obra respectiva' (Apelação Cível 2.0000.00.306235-3/000; Relator Desembargador SILAS VIEIRA , publicação ocorrida em 17/06/2000).A decisão, a propósito, lastreou em precedente do Superior Tribunal de Justiça lançado nos seguintes termos:
'REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DEMOLIÇÃO. INDENIZAÇÃO. PEDIDO DO REU.1. A inexistência de pedido expresso do réu não impede ao juiz de deferir indenização, em lugar da demolição do prédio.2. A invasão de área mínima de terreno, com a construção concluída de valioso prédio, resolve-se com a indenização e não com a demolição. Voto vencido. Recurso conhecido e provido' (REsp 77712/MG, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 18/03/1997, DJ 19/12/1997 p. 67505).Do acórdão destaco, por oportuno, trecho do voto proferido pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar:
'Tenho que o juiz, ainda que inexistente reconvenção, e mesmo que revel o demandado, não estava obrigado a deferir o pedido de demolição de um valioso prédio que invadira na sua construção pequena nesga de terreno vizinho, fração mínima do imóvel. Podendo transformar esse pedido de demolição em justa indenização, compondo o interesse de todas as partes, parece inadequado fazer-se aplicação rígida da defesa possessória. Cabe ao juiz, comprometido com a Justiça, harmonizar o direito do autor, que não pode ser exercido abusivamente, com a natureza da coisa e com o bom senso. A ação possessória não impede esse deferimento, que não é nada mais do que a limitação do pedido.[...]Se a construção do valioso prédio, já concluída, invadiu área mínima do terreno lindeiro, não causando outro prejuízo que não o decorrente do desrespeito à divisa, pode o juiz determinar a indenização do dano e não a demolição do prédio'.O voto foi acompanhado pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira que, em adendo, destacou:'Além das considerações já apontadas, tenho que o caso está a refletir, ao lado da rigidez do sistema, quanto ao conhecimento do recurso especial, algo mais relevante e merecendo de especial atenção, em face das finalidades sociais e políticas do processo civil contemporâneo, que, em sua feição de efetividade, reclama maior sensibilidade do julgador e aplicação da 'lógica do razoável', como, aliás, comanda o art. 5º da Lei de Introdução.No caso, tomando por base o que foi aqui exposto, há circunstâncias fáticas que ensejam a incidência de critérios mais modernos de hermenêutica, admitindo doutrina e jurisprudência a possibilidade de se transformar uma reintegração desarrazoada em indenização, mesmo de ofício e na fase executória'.É importante salientar a diferença entre a ação de reintegração de posse e a ação reivindicatória residente tão somente na causa de pedir, sendo uma fundada em posse anterior ('jus possessionis') e outra em título de domínio ('jus possidendi'). Ambas, todavia, buscam o direito à posse direta com os respectivos consectários, sendo certo que onde há a mesma razão, ai deve haver o mesmo direito ('ubi eadem est ratio, idem jus').De longa data, a propósito, o saudoso Professor Silvio Rodrigues havia se debruçado sobre o tema, destacando:'Quando a construção ou plantação ultrapassa de muito o valor do terreno e foi levantada de boa fé, é extremamente injusta a regra que determina a sua perda em favor do dono do solo. Tanto mais que este concorreu, pelo menos com sua negligência, para que tais construções ou plantações se erguessem.Não raro, e este é caso dos mais freqüentes, uma construção avança, em pequena fração, em terreno alheio. Amiúde a invasão é de alguns centímetros e o construtor se encontra de boa fé. Entretanto, de acordo com a lei, como o acessório segue o principal, o proprietário do terreno adquire o domínio do acessório. E, como compete ao proprietário o direito de usar e de reivindicar o seu prédio, cabe-lhe a prerrogativa de exigir a demolição da obra. Ora, isso ás vezes colide com o interesse da comunidade.Pois que, a regra do art. 547 do Código Civil deixa ao arbítrio do proprietário do solo decidir se o prédio erguido em seu terreno deve ou não ser deitado abaixo. Ora, tal disposição é perigosa, por colidir como interesse econômico da sociedade. Imagine-se que se trate de prédio valiosíssimo, que será lançado à terra por capricho do proprietário do solo. Obviamente, outro é o interesse da sociedade.Entretanto, o Código Civil, fugindo à orientação apregoada por muitos escritores do passado, que alguns Códigos já vinham adotando e que outros mais tarde adotaram, sucumbiu ao preceito lógico e não admitiu qualquer abrandamento da regra tradicional que determina seguir o acessório a condição do principal.Com efeito, no regime anterior ao Código, escritores como LAFAYETTE, LOBÃO, BORGES CARNEIRO, COELHO DA ROCHA admitiam exceção à regra de que o acessório segue o principal, em dadas hipóteses. Eis a lição de LAFAYETTE:'Por exceção da regra o edifício fica pertencendo ao construtor nos casos seguintes:a) Se foi levantado às claras e em presença do dono do solo, sem impugnação de sua parte.b) Se vale muito mais do que o solo por ele ocupado' ('in Direito das Coisas, §40, 'b').E LAFAYETTE se escora, nesta afirmativa, em MELLO FREIRE (Liv. 3.º, Tít. 3º, §8º), em LOBÃO (Casas, § 51) e em BORGES CARNEIRO (4, 65, n.º 21).Aliás, CARLOS DE CARVALHO, em sua 'Nova Consolidação das Leis Civis', consolidou a regra no parágrafo único do art. 427, nestes termos:'Sendo o edifício de valor muito superior ao solo, este cederá àquele, salvo direitos de terceiros'.É evidente o interesse social desta solução. Da mesma maneira, impõe-se a regra no sentido de evitar decisões injustas nos casos de construções que invadam, em porções reduzidas, terrenos alheios.Por conseguinte, é de se recomendar, 'de lege ferenda', a adoção de tal critério. Ademais, não se pode deixar de aplaudir uma jurisprudência que acolha tal orientação' (RODRIGUES, Silvio. Direito civil: Direito das coisas. V. 5. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 1983. p. 103/105).Este o raciocínio que conduziu o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a prolatar a seguinte decisão:'AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Invasão de pequena área - Construções que não devem ser demolidas, sob pena de se afrontar o interesse da sociedade e dar guarida a mero capricho dos proprietários do solo - Caso que se resolve em perdas e danos, estejam os invasores de boa ou de má fé - Apelo improvido' (Apelação cível nº. 144.114-4/6; Relator Desembargador Alexandre Germano; decisão ocorrida em 09/03/2004).O Código Civil de 2002 tem previsão expressa regulando a situação do caso concreto, conforme anota Marco Aurélio Viana:'Sob a égide do art. 547 do Código revogado, o proprietário do terreno havia a propriedade do que era incorporado ao imóvel, quando terceiro plantava, semeava ou edificava. Se o dono das sementes, plantas e materiais agia com boa-fé gozava do direito à indenização. Se de má-fé perdia o direito a ser indenizado e podia ser compelido a repor as coisas no estado anterior e pagar os prejuízos que houvesse causado. Ocorre que se a construção ou plantação ultrapassasse o valor do terreno e levantada de boa-fé, o dono do imóvel adquiria a propriedade.A solução presente no parágrafo único do art. 1.255 põe-se dentro da melhor orientação, e já estava no Anteprojeto de Orlando Gomes, art. 442. Sendo o direito de propriedade orientado pela sua função social, correto que se procure harmonizar os interesses, evitando soluções que prejudiquem a circulação da riqueza. A aquisição do solo por parte daquele que construiu ou plantou, estando de boa-fé, é justa e atende aos reclames da melhor doutrina, mesmo aquela anterior ao diploma civil de 1916' (VIANA, Marco Aurélio S. Coor. TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo. Comentário ao Novo Código Civil: direitos reais. v. XVI. Rio de Janeiro: Forense, 2003. p. 155/156.)Com isso, soa harmônico ao sistema jurídico a solução do caso com a transferência da propriedade da área invadida em favor da primeira apelada mediante justa indenização aos apelantes, esta em atenção ao princípio que veda o enriquecimento sem causa (art. 884 e ss, CC02). Destaque-se que essa solução não importa a pretendida aplicação retroativa da nova lei civil, manifestada pela defesa, situação vedada pelo princípio tempus regit actum, conforme visto" (TJMG, Ap. 8382257-90.2002.8.13.0024, 12ª Câm. Cível, Rel. Des. José Flávio de Almeida, v.u., j. 29.4.09).
É de bom alvitre destacar que a solução aqui adotada não se iria perfilhar se: (i) houvesse ocupação do imóvel em litígio pela construção nele erigida com ofensa a regras cogentes voltadas à proteção ambiental, (ii) fosse a construção de uso comercial em ramo não essencial aos interesses coletivos, (iii) traduzisse prejuízo acentuado ao uso pela coletividade da área pública remanescente, (iv) fosse a área em litígio de área assaz significativa e (iv) fosse o proprietário do imóvel particular pessoa de padrão econômico-social elevado a traduzir a perda da faixa em litígio com reposição do bem público à sua condição de uso verdadeira mesquinharia para as suas possibilidades econômico-financeiras, daí que a ocupação desta mesma faixa pelo particular, mais do que retratar atitude não deliberada, traduziria mais oportunismo do que casual ocorrência.
Mas não incorrem os réus em qualquer destas hipóteses com o que resta mesmo é desacolher a ação.
III
Posto isto, observada a ressalva já posta, julgo improcedente a ação proposta pela Municipalidade de São Paulo em face de Valdivino Antônio da Silva e de Josefa Oliveira Casado Silva.
Pela sucumbência, pagará a autora custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 1.500,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
