

SENTENÇA

Processo nº:0131083-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Sandro Augusto Labella Napolitano
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda e outro



VISTOS.



Trata-se de ação de obrigação de fazer combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, movida por SANDRO AUGUSTO LABELLA NAPOLITANO em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. Aduz o autor, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços e aquisição de móveis modulados para residência com as rés e que cumpriu sua parte na avença, efetuando o pagamento do valor acordado em parcelas. Aduz que as rés não cumpriram adequadamente o contrato, sendo que após a instalação dos móveis remanesceram alguns defeitos que não foram solucionados. Requerer a condenação dos réus na obrigação de fazer consistente em solucionar os defeitos apresentados, bem como a fixação de indenização por danos morais. (fls. 02/22) Juntou documentos (fls. 23/59).

A antecipação da tutela foi deferida, determinando-se que os réus providenciem o conserto e adequação dos produtos e serviços contratados, sob pena de multa diária (fls. 69/70).

Os réus foram citados. A ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. apresentou contestação, levantando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito sustentou a regularidade dos serviços prestados. (fls. 116/127). A ré ÚNICA INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA foi declarada revel (fls. 135).

A antecipação dos efeitos da tutela foi cumprida pela ré SIM. (fls. 145/146).

As partes não requereram a produção de provas.

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial levantada pela ré SIM, eis que os fatos descritos na petição inicial estão claros e precisos e a falta de dimensionamento dos danos morais pretendidos não tem o condão de tornar inepta a inicial, eis que os danos morais são arbitrados pelo juízo.

 No mérito, cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais, onde o vínculo contratual está demonstrado pela juntada pelo contrato de prestação de serviços e notas fiscais que acompanharam a inicial.

O inadimplemento parcial das rés está demonstrado pelos e-mails trocados entres a partes e fotos que acompanharam o pedido.

A ré ÚNICA, devidamente citada em seu endereço, deixou de cumprir integralmente a avença e tampouco apresentou qualquer elemento probatório que pudesse elidir o inadimplemento contratual. Com sua inércia, admitiu como verdadeiros os fatos articulados na inicial, do que resulta a aplicação ao caso da previsão legal do artigo 319 do Código de Processo Civil. 

A ré SIM, embora tenha contestado, não infirmou os fatos elencados na inicial, limitando-se a argumentar que a demora pela conclusão do serviço é natural do ramo em que atua, aduzindo má-fé do autor.

Ocorre que o serviço somente foi concluído a contento após o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela, de forma que procedem os argumentos do autor.

Ademais, não logrou comprovar o motivo pelo qual demorou tanto para concluir os serviços, tomando providencias apenas após a decisão liminar, mas agiu com extrema diligência e rapidez no momento em que o autor parou de pagar as prestações acordadas, enviando imediatamente seus créditos à cobrança, com ameaças de inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, mesmo não tendo cumprido sua parte na avença.

A justificativa apresentada pela ré não convence, na medida em que a distância entre a fábrica e a residência do consumidor não justifica o motivo pelo qual os móveis foram instalados de forma mal dimensionada, nem tampouco pelo erro na porta de espelhos ao invés da porta de vidro.

Os danos morais são evidentes, na medida em que o autor aguardou por período demasiado para a conclusão do serviço, o qual somente se consumou depois do ingresso em juízo. Além disso, enfrentou uma verdadeira via crucis para tentar obter a entrega efetiva do serviço, através da troca de e-mails, ligações telefônicas e reclamações, todas frustradas pela ação desidiosa dos réus.

O montante da indenização por danos morais deve obedecer os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo que não pode representar enriquecimento da parte lesada, mas deve servir de punição para que tais fatos não voltem a ocorrer.

Para sua fixação leva-se em conta o valor do contrato, a demora na conclusão dos serviços e o tempo que o autor buscou, pelas vias amigáveis, obter a entrega do serviço.

Desta forma, reputo como justo o valor devido pelos transtornos de ordem moral o total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação de obrigação de fazer c.c. indenização movida por SANDRO AUGUSTO LABELLA NAPOLITANO em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA., para o fim de:

a) CONDENAR os réus, solidariamente, na obrigação de fazer especificada na inicial, já integralmente cumprida, devendo arcar com a multa diária fixada no período de 19/02/2010 (fls. 136) até 08/05/2010 (fls. 145/146), considerando a demora injustificada para o cumprimento da decisão judicial, observado o teto fixado na decisão de fls. 69/70;

b) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir da presente sentença.

Em conseqüência, julgo extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação total, corrigidos da presente data.

P. R. I.

                          De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.

Paula Fernanda Vasconcelos Navarro Murda
Juíza de Direito
