

SENTENÇA

Processo nº:0131882-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Paulo Graziano Facchini
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez







VISTOS. 


Cuida-se de ação declaratória de nulidade, sustentando-se, em síntese, nulidade do aval prestado pelo autor num contrato, que originou a execução na qual ele é co-executado, pois ele não tem natureza cambial.
Negada a antecipação de tutela, por entender que o autor figurou como avalista na cédula de crédito bancário, título executado; em sede de agravo de instrumento, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo, reconhecendo que o autor é co-devedor solidário da dívida cobrada pelo réu, bem como a possibilidade de ser avalista, nos termos dos artigos 26 e 27 da Lei 10.931/04.
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 
No presente caso, desnecessária a citação do réu, credor do autor na execução em curso em outro processo.
O único fundamento do autor para se escusar à execução é a nulidade do aval por ele concedido, nos termos dos artigos 26 e 27 da Lei 10.931/04, pois entende que não consiste em instituto de direito cambiário.
Todavia, esta matéria de DIREITO, já foi rechaçada em decisão interlocutória, julgando o pedido de antecipação de tutela; bem como em sede de recurso, que manteve a decisão denegatória. Ou seja, a matéria de direito já foi afastada pelas duas Instâncias, não havendo motivo para se prosseguir com o processo, por evidente perda de objeto da ação.
Pode-se sustentar que ambas decisões se deram em juízo de cognição sumária, podendo virem a tombar no momento do julgamento de mérito, na sentença, após o devido processo legal. Todavia, e o único argumento do autor para invalidar o título de crédito executado já foi rechaçado em ambas as Instâncias, não havendo a mínima possibilidade desta matéria ser revertida no futuro. Caso desse prosseguimento no procedimento, por razão meramente burocrática, o réu controverteria a matéria da inicial pelos mesmo motivos da ditas decisões, que novamente constariam na sentença de mérito.  Portanto, típico caso de perda superveniente de objeto da ação, caracterizando-se falta de interesse de agir.
Posto isso, DECLARO EXTINTO o processo SEM resolução do mérito, por falta de interesse de agir, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais. 

P. R. I. 


São Paulo, 01 de março de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
