

SENTENÇA

Processo nº:0131593-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Guilherme Yamamoto Moro
Requerido:Gol - Linhas Aéreas Inteligentes




Em 1 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação indenizatória de danos morais e materiais ajuizada por GUILHERME YAMAMOTO MORO em face de GOL ? LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, qualificados nos autos. O autor alega que adquiriu passagem aérea com partida no aeroporto de Ilhéus (BA) com destino a Salvador (BA). Antes do embarque foi informado pelos funcionários da ré que o voo havia sido cancelado e que se quisesse viajar no mesmo dia poderia ir de van, que seria disponibilizada para o trajeto. Atestou ter informado que possuía compromisso em Salvador, pois havia comprado ingresso para o camarote do trio elétrico da banda Chiclete com Banana. Diante a insistência da ré de que a única possibilidade seria o translado por van, o autor aceitou. Disse ter esperado mais de uma hora quando requereu auxílio para se alimentar, sendo este primeiramente negado pela ré e, posteriormente, disponibilizado um voucher no valor de R$ 13,00 (treze), que não teria sido suficiente, já que ficou duas horas aguardando a chegada da van e seis horas viajando até seu destino final. Afirmou que chegou em Salvador às 22h30min., sendo que seu compromisso se iniciara às 18h. Diante dos fatos, requereu indenização por danos morais e materiais. Juntou Documentos.
Instado a especificar o valor da indenização dos danos morais e dar valor correto a causa (fl. 36), determinou R$ 14.559,53 de indenização, dando o valor de R$ 15.000,00 à causa (fls. 37/38).
Devidamente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 43/53), alegando, inicialmente, ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação por ser apenas a controladora da VRG LINHAS AÉREAS S/A. Defendeu que o cancelamento se deu por evento inevitável, qual seja o alto índice de tráfego aéreo decorrente do Carnaval, que seria no dia seguinte. Alegou ser excludente da responsabilidade civil,  comparável ao fato de terceiro. Afiançou que a empresa ré tomou todas as providências cabíveis para diminuir o transtorno do autor. Juntou Documentos.
Em réplica (fls. 122/126), o autor refutou o alegado na contestação e reiterou os pedidos da inicial. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A preliminar arguida pela empresa ré não deve ser acolhida, uma vez que, sendo controladora da VRG LINHAS AÉREAS S/A, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. No mais, o logo da companhia consta na confirmação de compra de passagem, o que demonstra claramente a relação entre o autor e a empresa ré. Tratando-se do mesmo grupo econômico, desnecessária a retificação do polo passivo.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O cancelamento do voo momentos antes do embarque é fato incontroverso. O autor comprovou documentalmente (fls. 32/33) que comprou o camarote do trio elétrico da banda Chiclete com Banana. Não obstante a possibilidade oferecida pela ré de transporte até o destino final, o autor não pode chegar a tempo de participar da atração, que teve início às 18h, por ter chegado apenas às 22h30min, embora o horário previsto de desembarque em Salvador fosse às 14h55min. 
Tal demora excedeu em muito o razoável, sendo que o tempo de viagem era estimado em 40 (quarenta) minutos, mas acabou se perfazendo em aproximadamente 8 (oito) horas, 2 (duas) esperando a chegada da van e mais 6 (seis) de translado. 
Embora a empresa ré alegue que o cancelamento se deu por causa do grande tráfego aéreo no dia, isto não retira a responsabilidade daquela por não executar o serviço oferecido. No mais, a alegação de que o evento era imprevisível é rebatido pela própria ré quanto diz que os atrasos e cancelamentos nas datas próximas a feriados se devem ao aumento da quantidade de voos e são de conhecimento público (fl. 47). Ora, se é de conhecimento público, caberia à empresa ré, como prestadora de serviços aéreos, estar preparada para evitar que tais eventos recorrentes afetassem seus consumidores.
Em relação ao quantum indenizatório, constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a ideia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), que é suficiente para a reparação dos danos sofridos pelo autor. 
Relativamente ao pedido de indenização dos prejuízos materiais que teriam sido suportados pelo autor em razão de não ter podido usufruir o camarote, bem como pela passagem e taxa de embarque, o mesmo é procedente. Os documentos trazidos na inicial, sendo a confirmação de compra de passagem (fls. 24/26) e o comprovante de compra dos ingressos para o camarote (fls. 32/33), são hábeis à prova do dano material sofrido pelo autor. Desta feita, impõe-se a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos citados, no montante de R$ 440,47.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelos danos morais e mais R$ 440,47 (quatrocentos e quarenta reais e quarenta e sete centavos) pelos danos materiais sofridos. O valor do dano moral será acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. O valor do dano material será acrescido de correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, responderá o vencido pelas custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a contar do desembolso, mais os honorários advocatícios da parte vencedora, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
