

SENTENÇA

Processo nº:002.08.131407-0
Requerente:Mauricio de Oliveira
Requerido:Miguel Tadeu Prisco Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 23.8.2005, o autor adquiriu do réu produtos (piso  36 metros de tacão 10x 40  da cor grapia e 15 degraus de escada), mediante preço total de R$ 4.680,00 (quatro mil seiscentos e oitenta reais)  quitado no ato da compra.  Porém, a ré descumpriu parcialmente o contrato, entregando os degraus da escada em cor diferente da escolhida (marfim no lugar de grapia) e colocando os tacos de maneira inadequada (provocando-se o descolamento e a soltura dos mesmos). Depois de dois meses, o réu mandou um senhor para avaliar a situação e, mesmo após passar um produto nos degraus, o resultado não ficou satisfatório como reconhecimento pelo aludido profissional. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor e o inadimplemento do réu, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) restituição dos valores pagos, que atualizados alcançavam a quantia de R$ 7.055,29 (sete mil e cinquenta e cinco reais e vinte e nove centavos), b) perdas e danos pela diferença a ser desembolsada para refazimento dos serviços c) perdas e danos pela necessidade de transferência do autor e sua família durante o período da obra e d) reparação dos danos morais. 


Constatada a falência da ré, houve citação da massa falida na pessoa do administrador com oferta de  contestação (fls. 81/92). Como matéria preliminar, levantou a carência da ação. No mérito, a massa falida ré insurgiu-se contra o pedido inicial, mencionando que não havia prova do inadimplemento contratual. No mais, impugnou a pretensão de reparação de danos.


Houve réplica (fls. 95/97) e manifestação do Ministério Público (fls. 100/102).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC  Lei n. 8.078/90). Nesta linha, era possível ao consumidor formular pedido de restituição dos valores pagos, na forma do artigo 35, III do CDC. Ou seja, se o consumidor pediu a devolução dos valores, logicamente estava inserida na inicial a rescisão do contrato. 


Passo a apreciar o mérito da demanda. 


 
A documentação trazida pelo autor comprovou o descumprimento contratual pelo réu  agora massa falida. As fotografias retrataram não somente a cor errada dos degraus (fls 34/35), mas também a colocação incorreta dos tacos (fls. 36). O próprio prestador de serviço credenciado pelo réu, na época, reconheceu o atraso e a falha na colocação da escada, não sendo satisfatório o resultado obtido na tentativa de escurecimento (fls. 37). Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial os artigos 18, parágrafo 1º, inciso I, 20, inciso II e 35, inciso II. 


Sendo assim, acolho o pedido de rescisão do contrato com restituição do valor pago a título de preço: R$ 4.680,00 (quatro mil seiscentos e oitenta reais). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 23.8.2005, fls. 33) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.8.2009). A cobrança dos juros de mora estará subordinada ao disposto na Lei de Falências.


Rejeito o pedido de perdas e danos correspondentes as despesas com transferência do autor ou mesmo com a aquisição de outro produto.   O autor não fez prova de que a colocação de um novo piso exija sua mudança da residência. Também não demonstrou que uma nova aquisição será feita por valor superior àquele pago ao réu. O orçamento trazido para os autos é de uma data muito distante do serviço executado pelo réu e não serve de parâmetro. 
Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Na condição de consumidor, o autor experimentou dissabores, aborrecimentos e transtornos advindos do descumprimento do contrato pelo réu de uma maneira acintosa. Além do atraso na entrega do produto, a colocação se deu de forma completamente inadequada. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 

(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já está previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil  reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado.


O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde a presente data de julgamento) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação). A incidência e cobrança de juros de mora respeitará o disposto na Lei de Falências. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por MAURÍCIO DE OLIVEIRA em face de MIGUEL TADEU PRISCO  ME (massa falida), para condenar o réu nos seguintes termos:


A) rescisão do contrato ajustado entre as parte com devolução integral do preço de R$ 4.680,00 (quatro mil seiscentos e oitenta reais). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 23.8.2005, fls. 33) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.8.2009). A cobrança dos juros de mora estará subordinada ao disposto na Lei de Falências.

B) reparação dos danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que será será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde a presente data de julgamento) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação). A incidência e cobrança de juros de mora respeitará o disposto na Lei de Falências. 


Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência parcial, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. 


Oportunamente, deverá haver habilitação do crédito na falência (execução coletiva) por iniciativa do autor (credor), levando-se cópia da sentença e certidão de trânsito em julgado. Ao que parece, a falência atingiu a figura do comerciante (firma individual), não havendo lugar para fase de execução individual. Certificado o trânsito em julgado, ao arquivo. 


P.R.I. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
