

SENTENÇA 


Processo nº:0131016-65.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Czyzenski de Souza
Requerido:Vila Maria Comércio de Livros e Informática Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação pela qual o autor alega que, 04 de Janeiro de 2008, contratou um curso de web design com o réu; depois de ler o contrato, pagando R$ 169,80, suspeitou da data do curso estipulada para data anterior ao da assinatura do contrato, 16 de Outubro de 2007.
Diz que tentou desistir do negócio, o que não foi aceito e ainda teve seu nome negativado; daí, o ajuizamento da ação para extinção do contrato, restituição do valor pago e condenação em danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 35.
O réu respondeu dizendo que (fls. 70 e seguintes) o autor foi informado de que a turma do curso iniciara em data anterior e aceito que, então, estaria ingressando em estágio adiantado. Sustentou a legalidade da multa rescisória, da negativação, da recusa de restituição de valores e impugnou os danos morais postulados.
O réu também reconveio para condenar o autor reconvindo a pagar as parcelas atrasadas do curso contratado e a multa de 15% sobre o saldo devedor, no total de R$ 638,28.
O autor contestou a reconvenção e replicou a contestação.
Eis o relatório.
Decido.
Não designo audiência de conciliação, porque as partes não demonstram inclinação e interesse para o ato.
O processo comporta julgamento no estado, porque o convencimento judicial pode ser formado a partir das provas documentais.
É procedente a ação e improcedente a reconvenção.
Assiste razão ao autor. Se o contrato de prestação de serviço se refere a um curso que já iniciou, deveria haver uma cláusula expressa nesse sentido, o que não aconteceu, sendo que não basta uma cláusula genérica de estar de acordo com os termos do contrato.
Ademais dessa relevante circunstância, apenas assinou o contrato e já se arrependeu o consumidor. Não frequentou as aulas um único dia. 
A jurisprudência que o contestante reconvinte alude em sua manifestação se aplica, especialmente, às hipóteses em que o consumidor contrata um curso livre e desiste posteriormente, antes do encerramento, causando, por conseguinte, prejuízos à escola que "fechou" a turma, contratou professores e disponibilizou uma infraestrutura contando com a mensalidade do aluno desistente. Não é o caso dos autos, até porque o aluno está aderindo ao curso já iniciado.
Nessa perspetiva, abusivo ter o réu negativado o nome do autor como se fosse um simples inadimplente. O autor tinha um motivo para recusar o pagamento, de modo que deveria o réu cobrá-lo pelas vias judiciais normais.
Nessas condições, o cadastro se mostrou como uma iniciativa abusiva e humilhante para o consumidor, razão pela qual  cabe reparação por danos morais.
Assim, pelas razões expostas, julgo procedente a ação para, confirmando a liminar, resolver o contrato de prestação de serviços por culpa do contratado, ora réu, o qual é condenado a restituir ao consumidor contratante, ora autor, o valor pago (R$ 169,80) com juros e correção monetária do desembolso, assim como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
Ainda, julgo improcedente a reconvenção, de modo que condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C. 




São Paulo,21 de março de 2012.
