

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0131318-53.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Maria de Lima
Requerido:Ability Service Metro Carrão





Vistos.







Cleuza Maria de Lima, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Ability Service Metrô Carrão, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu, em 05/03/2007, aparelho celular da marca Siemens, fabricado pela empresa Benq Eletromecânica Ltda. (a qual inicialmente também compunha o pólo passivo desta demanda); o aparelho apresentou defeito, posto que descarregava em alguns minutos; enviou-o à Siemens, no início de maio, mas não houve solução; quando foi informada acerca da fabricante, enviou o aparelho à requerida, autorizada da Benq. Contatou a ré, sem resposta; notificou-a em 20/09/2007, quando já extrapolado o prazo de 30 dias, também sem sucesso. Por fim, o aparelho foi devolvido, em 09/10/2007; todavia, a requerida apôs no recibo de entrega a data de 05/09/2007.

Aduz que o aparelho apresentou o mesmo defeito, de sorte que foi gerada outra ordem de serviço, em 22/10/2007. Houve devolução apenas em 09/11/2007; contudo, não logrou êxito em realizar ligações, pois a linha havia sido cancelada por excesso de tempo sem utilização, o que lhe causou prejuízos, posto que se tratava de número de telefone conhecido e utilizado em seu meio profissional.

Ademais, viu-se obrigada a adquirir novo aparelho enquanto o outro estava em conserto, pelo que despendeu a quantia de R$ 299,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 299,00, bem como danos morais, que estima em R$ 11.400,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/36.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 48/60. Alega, em preliminares, falta de interesse de agir, pela ausência de demonstração de prejuízos, bem como ilegitimidade de parte, posto que se trata a ré de estabelecimento que apenas recebe produtos com defeito, para então encaminhá-los à fabricante; contudo, no presente caso, não houve negativa de recebimento do aparelho celular. "Ocorre que, quando foi detectado o defeito em sua placa, a co-requerida Benq Eletromecânica Ltda. deveria formalizar a entrega do outro aparelho ou providenciar o conserto daquele, porém assim não procedeu".

Quanto ao mérito, sustenta que a fabricante deixou de fornecer a peça para substituição (placa mãe), de sorte que a ré ficou impossibilitada de proceder ao reparo. Ademais, a requerente adquiriu novo aparelho por conta da desabilitação da linha, não por atraso no conserto do aparelho Siemens.

Aduz que estão ausentes os requisitos para o dever de indenizar e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve desistência quanto à co-requerida Benq Eletromecânica, homologada à fl. 101.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 110.

As partes não requereram a produção de outras provas, de sorte que foi declarada encerrada a instrução.

     Memorial da autora às fls. 114/116 e da requerida às fls. 118/128.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Especificamente com relação à requerida que remanesceu no pólo passivo da demanda, de se analisar a situação à luz do vício do serviço, previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, eis que não é ela a fabricante ou sequer foi a vendedora, de sorte que a questão diz respeito à prestação do serviço de assistência técnica.

Feitas tais considerações, aplicável ao caso em tela a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, prevista no art. 6o. do Código de Defesa do Consumidor, de onde se depreende que a prova não ficaria a cargo do requerente, senão da requerida, ainda porque verossímil suas alegações.

Não havendo  a requerida cumprido o prazo de 30 dias para a solução do problema, não tendo, ademais, fornecido satisfação acerca da situação ou devolvido o telefone para que o requerente pudesse tomar as medidas necessárias junto ao fabricante ou vendedor, passa a ficar obrigado, nos termos do parágrafo 1o., inciso I, do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor. A regra ordinária de indenização mediante a qual compete a quem causa um prejuízo reparar o dano também leva à necessidade de indenização, uma vez que estamos diante de situação em que, entregue o telefone para conserto, isto não foi feito, com devolução na mesma condição, após óbice na utilização por prazo superior ao legal.

Não consta que o consumidor tenha sido devidamente orientado acerca das condições da devolução do aparelho, inoperante.

Tenho que esta situação gera um aborrecimento pela falta de respeito, que extrapola os contragostos cotidianos, de sorte que fixo indenização por danos morais em RS$ 2.000,00, aproximados 3,5 salários mínimos, considerado fato e conseqüências.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleuza Maria de Lima em face de Ability Service Metro Carrão, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$2.299,00 (dois mil, duzentos e noventa e nove reais  composto de R$ 2.000,00 de danos morais e R$ 299,00 de danos materiais), que deverão ser corrigidos monetariamente da seguinte forma: o valor de danos morais da data de hoje até o efetivo pagamento; o valor de danos materiais da data do desembolso até efetivo pagamento, tudo com juros de mora a contar da citação.

Já considerada a sucumbência recíproca, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
