

SENTENÇA

Processo nº:001.09.131449-7 - Consignatória de Aluguéis



Vistos.

SHARON COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ME propôs a presente ação CONSIGNATÓRIA contra  ESPÓLIO DE AURORA VIANA LEMOS e MARIA PINTO VIANNA e MAGAZINE MUNDIAL LTDA alegando, em síntese, que é locatária do imóvel da Rua Voluntários da Pátria, 2098, nesta Capital/SP, por contrato de locação, devidamente registrado. A locação foi firmada com Aurora Vianna Lemos, a qual veio a falecer em 15/05/1989. A autora foi notificada pelo espólio, que tem como inventariante  o Sr. José França Novaes, que o imóvel alugado foi vendido  para Magazine Mundial Ltda, passando esta a ser detentora dos aluguéis. A autora recebeu cópia do instrumento particular do compromisso de venda e compra. Os aluguéis passaram a ser pagos à Magazine Mundial Ltda, conforme recibos assinados por seu sócio Eduardo Kachvartanian. 
Mais, tarde, recebeu citação judicial em uma ação de despejo, por falta de pagamento, perante a 7ª vara Cível de Santana (proc 001.09.117313-3) figurando no pólo ativo o Espólio de Aurora Viana Lemos e outra, nele imputando à locatária a falta de pagamento dos seis últimos aluguéis. Verificou-se então que, o inventariante, José França Novaes, notificou a  autora que os herdeiros venderam o imóvel, mandando entender-se daí por diante com a compradora Magazine Mundial Ltda. Depois, de repente, disse que não houve venda alguma mas, considerou válidos os pagamentos que foram feitos pela autora a terceiros, à exceção das últimas seis mensalidades. Para evitar dano maior, ou seja, procedência da ação de despejo por falta de pagamento, a autora tomou a atitude de purgar a mora, com referência aos meses constantes naquela inicial, mais os vencidos até a data da emenda, ou seja, até a mensalidade de junho/2009, vencimento em julho/2009. Com relação ao aluguel de julho/2009 com vencimento em agosto/2009, no valor de R$ 5.500,00 propõe esta ação consignatória.
Juntou os documentos de fls. 6/45, efetuando depósito do aludido valor (fls. 48/49).
Foi deferida determinada a citação a fls.53.
A autora depositou outra parcela a fls. 61, 64, 71, 74.
O réu Espólio contestou a fls. 78/79, com documentos a fls. 80/88, dizendo que cedeu para a co-ré Magazine Mundial, o imóvel descrito na inicial, pelo valor certo e ajustado de R$ 1.165.000,00. Que depois de efetuada a cessão, foi constatado que a locatária procedeu ao registro do contrato de locação, que vigia por prazo indeterminado, inserindo nele testemunhas que a época de sua celebração eram  menores de idade, caracterizando fraude documental. O espólio e a adquirente Magazine Mundial, resolveram então retificar a cessão, para excluir o imóvel objeto da lide. No mais, concorda com o deposito efetuado, requerendo a expedição de guia de levantamento.
Decurso do prazo para resposta da co-ré Magazine Mundial (fls. 89).
É o relatório. Passo a decidir.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Com os documentos anexados aos autos pelo Espólio a fls.83/88, fica claro, a partir da última retificação da cessão de venda e compra de imóveis havida entre os herdeiros do imóvel e a co-ré, que o imóvel locado (fls.87v) foi excluído da transação, voltando a pertencer aos Espólios. 
Portanto, os alugueres deverão ser quitados em face dos Espólios-requeridos. O silêncio da empresa Magazine Mundial, presume também tal entendimento, ou seja, de que a mesma não é locadora do imóvel, não tendo interesse no recebimento do aluguel a partir do referido nos autos.
Logo, diante fundada dúvida havida pela autora, procedente a interposição da presente consignatória.
Portanto, fica sem efeito,  a notificação que o Espólio efetuou à autora (fls.29), a partir do vencimento do aluguel de julho/2009, estando, pois, o mesmo  legitimado a receber os aluguéis objeto da quitação em questão.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação. Dou por quitados os alugueres depositados nos autos, relativamente aos vencidos em agosto/2009, setembro/2009, outubro/2009, novembro/2009 e dezembro/2009, julgando EXTINTA a obrigação da autora relativamente aos mesmos.
Condeno os requeridos no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor referente ao primeiro depósito efetuado nos autos.
Após o trânsito em julgado, ficam deferidos os levantamentos sobre os depósitos efetuados com a retenção da verba honorária acima declinada ao Espólio e à autora quanto ao valor afeto à sucumbência. 
P. R. e Intime-se.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
            (assinatura digital)
