

SENTENÇA





CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Processo nº:0131218-36.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lampe & Schwartze KG
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   



Vistos.

Cuida-se de demanda de procedimento sumário promovida por LAMPE & SCHWARTZE KG contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.   

A inicial narra que a autora contratou seguro com AGRO INDUSTRIAL JAIME SOLER S/A, a qual teve produtos transportados pela ré, sendo que por negligência dela as mercadorias chegaram ao destino final deterioradas, em verdadeiro estado de putrefação. A autora indenizou seu segurado respeitando as cláusulas contratuais no valor de R$ 92.864,46 (noventa e dois mil,oitocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e seis centavos). Sendo assim, a demandada está obrigada a reparar esse prejuízo na forma da legislação de regência, já que deu causa ao dano, devendo ressarcir a autora integralmente de todos os prejuízos ocasionados pelo inadimplemento do contrato.

A contestação foi apresentada à fls. 147/156, devidamente acompanhada de documentos (fls.128/144 e 170/184).

Na petição em que se veiculou à contestação aduziu-se a inexistência de responsabilidade da ré, pela inexistência de nexo de causalidade. Assegurou não ser devida qualquer indenização e pugnou pela improcedência da demanda.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o pedido deduzido é procedente.

De acordo com o contrato de transporte celebrado entre a ré e a segurada da autora, cabia à demandada entregar todas as mercadorias no destino convencionado, da mesma forma como as recebera, ou seja, em sua totalidade e em perfeito estado de conservação, obrigação que foi certamente descumprida.

Em conformidade com o contrato de seguro celebrado com sua segurada, a ré reembolsou-a pelos prejuízos suportados, no total de R$ 92.864,43 (noventa e dois mil, oitocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e três centavos), o que está demonstrado pelo certificado de seguros (fls. 62 e 63) emitido e firmado pela autora.

Daí a procedência da demanda e desnecessárias quaisquer outras considerações.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 92.864,43 (noventa e dois mil, oitocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e três centavos), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

 Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado da autora, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

 Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


              São Paulo, 26 de setembro de 2011.



              Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
