

SENTENÇA

Processo nº:0131932-93.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ivande da Silva Passos
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira

Vistos.

IVANDE DA SILVA PASSOS ajuizou ação de obrigação de fazer e danos morais em face de AMAZONAS LESTE LTDA E OUTRA, alegando que teria adquirido certo veículo da primeira ré, e financiado o mesmo perante à segunda requerida, e que por apresentar certos vícios, o negócio teria sido desfeito. Afirmou que a segunda ré teria negativado indevidamente o seu nome, e por isso pleiteia danos morais. Requereu o cancelamento do contrato de financiamento, a exclusão da negativação indicada, mais danos morais.
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 48/55 e 110/128), refutando os argumentos iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
Com efeito, as rés não impugnaram especificamente a existência dos vícios no veículo indicado, bem como o desfazimento do negócio, e pela juntada dos documentos de fls. 20/30, realmente é o caso de se reconhecer o cancelamento do contrato de financiamento, porque restou devidamente demonstrado o desfazimento da compra do veículo por conta dos defeitos existentes no automóvel, na forma descrita na exordial.
Contudo, entendo que os danos morais não são devidos na espécie.
Nesse sentido, não restou devidamente demonstrado que a primeira ré teria se comprometido a informar a financeira a respeito do desfazimento do negócio, e por isso não há falar-se em ato ilícito por ela praticado. Ademais, a segunda ré também não obrou com falhas na prestação dos serviços no mercado de consumo, pois nada está a indicar nos autos que ela, ao tempo das negativações (fls. 32/33), sabia do desfazimento do negócio firmado entre a autora e o primeiro réu, de modo que não é o caso da fixação de danos morais na espécie.
Diante destas razões, os pedidos comportam parcial acolhimento, para tão somente acolher o requerimento de declaração de cancelamento do contrato de financiamento referido nesta lide, com a exclusão da negativação indicada.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação, para DECLARAR o cancelamento do contrato de financiamento referido nesta lide, com a exclusão da negativação indicada, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
