

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.131395-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edificio Starland
Requerido:Casa Amarela Piscinas
             Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO STARLAND ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais em face de WAGNER ROBERTO PONTES ATIBAIA ? ME (Casa Amarela Piscinas), alegando que: a) é condomínio residencial integrado por 60 apartamentos; b) em 17/06/2009, contratou a ré para a reforma da piscina existente em sua área comum, por R$ 26.250,00 que seriam pagos em 5 parcelas de R$ 5.250,00 cada uma (assinatura, 30, 60, 90 e 120 dias); c) o prazo para conclusão dos serviços se expirava em 03/08/2009 (45 dias contados de 20/06/2009); d)  passados 150 dias, a ré ainda não concluíra a reforma; e) suspendeu o pagamento da parcela vencida aos 15/09/2009 (cláusula 8.3); f) como a ré providenciou o protesto de um título, teve de pagá-lo e arcou com despesas que lhe foram reembolsadas após muita insistência; g) mesmo notificada, a empresa não resolveu o problema; h) em dias de calor intenso, a piscina continuava em obras e os condôminos tiveram de conviver com isso; i) sofreu críticas; j) são imensuráveis os desgastes que amargou; k) o art. 52/CC merece lembrança. Em suma, deseja a rescisão do contrato, além de receber R$ 26.250,00 à guisa de indenização por dano moral (fls. 2/7).
Autorizado o depósito judicial dos R$ 5.250,00 atinentes à última parcela (fls. 41 e 44), a ré foi citada (fls. 50) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) impugna a documentação (não original) juntada pelo autor; b) a peça de entrada é inepta; c) há carência por falta de interesse processual; d) o pedido é juridicamente impossível; e) pretende levantar imediatamente o valor que o Condomínio depositou nestes autos; f) por conta das chuvas, não pôde trabalhar e a obra sofreu atraso natural e imprevisto; g) reformada a piscina, o procedimento técnico é enchê-la de água por 20 dias, detectar eventual vazamento, saná-lo e aguardar mais 10 dias para teste; h) estava concluída a obra e, constatado o vazamento, mais 30 dias seriam necessários para evitar transtornos maiores ao  cliente; i) não foi autorizada a ingressar nas dependências do autor, embora houvesse solicitado autorização para tanto (03/12/2009); j) o Condomínio preferiu uma demanda frágil; k) não pode responder por autêntico fortuito; l) não há dano indenizável aqui; m) descabe enriquecer indevidamente o Condomínio; n) deve o autor solver o débito (fls.  (fls. 51/69).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

O processo civil moderno não se coaduna com o apego exacerbado ao formalismo (TJDF - Apelação Cível n. 2004.01.1.077122-8, 6ª Turma Cível, j. 03/11/2005, rel. Desembargadora SANDRA DE SANTIS).
Como a ré impugna os documentos trazidos pelo autor pelo só fato de não serem originais, sem indicar um só descompasso substancial, não há como acolher a preliminar suscitada a fls. 52.
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Na seguinte passagem, CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO deixa claro que (eventual) vício ganha relevo se houver prejuízo ao réu: A inépcia de uma demanda por insuficiência da causa de pedir deixa de ser relevante a partir de quando o réu, conhecedor dos antecedentes e da intenção do autor, oferece contestação e nela discute a situação fática não esclarecida na petição inicial (Instituições de Direito Processual Civil, Malheiros, 2009, vol. II, pág. 625). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o Condomínio. A ré não enfrentou dificuldade alguma para defender-se. É apta a peça de entrada.

O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). Que o autor necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da microempresa revela que esta jamais concordará com a rescisão contratual e o pagamento da indenização reclamada. Quanto ao remédio de que lançou mão o Condomínio, ele é adequado para solucionar a situação lamentada na inicial.
Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aqueles que o autor deduziu, falece razão à microempresa.
Dada a insistência com que a ré persegue sentença terminativa, não custa lembrar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Necessário ter bem presente, desde logo, que: a) a ré é uma fornecedora de serviços, para os fins do Código de Defesa do Consumidor; b) especializada na reforma de piscinas, com experiência de mais de uma década (1º parágrafo de fls. 56), a Casa Amarela evidentemente é capaz de dimensionar o vulto dos trabalhos que contrata e estimar, com boa dose de precisão, o tempo que será necessário para desincumbir-se das tarefas que aceita executar mediante remuneração; c) no caso concreto, a ré prometeu entregar a obra em 45 dias, contados de 20/06/2009 (fls. 31, cláusulas quinta e sexta); d) segundo estimativa da microempresa, os serviços deveriam estar concluídos ainda no inverno de 2009, ou seja, no período de menos chuvas do ano (v. fls. 53, 2º parágrafo); e) embora a obra devesse estar concluída no início de agosto, a empresa-ré só formalizou pedido para ingressar no Condomínio aos 03 de dezembro (isso mesmo, em dezembro de 2009! ? fls. 72).
Que houve culpa da Casa Amarela, não há a menor dúvida. Ela mesma escreveu no documento que acompanha a defesa: ...pedimos nossas sinceras desculpas por todos os problemas causados com o atraso da obra. Salientamos nossa culpa, pois a primeira equipe de empreiteiros não estava a altura dos serviços a serem executados e tivemos dificuldades para encontrar outra que pudesse executá-lo (fls. 72 ? ênfase minha).
Diante do flagrante e prolongadíssimo inadimplemento contratual, era lícito ao Condomínio suspender o pagamento da última parcela e buscar resolução do contrato. Afinal, até quando iria esperar que a Casa Amarela recrutasse uma nova equipe de empreiteiros que estivesse à altura dos serviços? (de novo, leia-se fls. 72).
O contrato deve ser desfeito, sem liberação à ré-inadimplente dos R$ 5.250,00 depositados em juízo (fls. 44).
Dano moral é capítulo à parte.
Autor é o Condomínio e os -intuitivos- desgastes pela privação do uso da piscina do prédio foram sofridos pelos condôminos (fls. 4, initio).
A mais alta Corte de Justiça paulista assentou: É pacífico que o condomínio não guarda personalidade jurídica, na forma indicada no Código Civil (artigo 44). E não de personalidade jurídica. Tomando por base referido posicionamento, incontestável concluir que o condomínio não pode ser afetado moralmente (Apelação com Revisão n. 1.174.763-0/0, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 25/09/2008, rel. Desembargador RUY COPPOLA - destaquei).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, dou por rescindido o contrato (fls. 30/33) e autorizo a restituição dos R$ 5.250,00 ao autor, sem que possa a ré, obviamente, tomar medidas restritivas de crédito ou destinadas à cobrança da parcela derradeira.
Por força da sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.



São Paulo, 15 de março de 2010.
