

SENTENÇA

Processo nº:005.08.131148-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabricio Daniel Biagi
Requerido:Banco Bradesco S/A


Conclusão
Em 11 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
As preliminares argüidas pela ré não merecem acolhimento, sendo que as demais pertencem ao mérito e como tal serão julgadas.
O requerido tem legitimidade para figurar do pólo passivo da ação, vez que instituição bancária era o banco depositário com a qual a parte autora mantinha relação jurídica consistente em contrato de caderneta de poupança.
Neste sentido, a jurisprudência:
CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NOS MESES DE JUNHO/1987, DE JANEIRO/1989, DE MARÇO/1990 E DE FEVEREIRO/1991. "PLANO VERÃO" E "PLANO COLLOR". PRESCRIÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INDICE DE 42,72%. PRECEDENTES DA CORTE. (RESP 153070-SP, Relator Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 17/2/1998).
Deve ser anotado, por oportuno, que não há elementos de convicção nos autos no sentido de que as diferenças requeridas na inicial refiram-se a valores transferidos ao BACEN, o que deveria ser demonstrado pela requerida. Portanto, há legitimidade passiva do banco depositário, mormente quanto ao que não excedeu o valor da transferência compulsória ao BACEN. Não há por conseguinte razão para deferimento da denunciação à lide, aliás, incabível no sistema do Juizado.
O pedido de indenização ora formulado é juridicamente possível, não havendo se falar em quitação tácita pela simples movimentação de valores pela parte autora. Ademais, o sistema jurídico exige requisitos específicos para se provar a quitação, os quais não foram comprovadamente preenchidos no caso em apreço (art. 940, do Código Civil de 916 e art. 320, do Código Civil de 2002).
Observo que não se faz presente hipótese de suspensão do processo pelas seguintes razões: a) a Portaria nº. 7.793/2010, oriunda da Presidência da Seção de Direito Privado do E. TJSP determina apenas a suspensão da distribuição de novas apelações, nada deliberando sobre os processos em trâmite perante a primeira instância, sendo certo que em 09/02/2010 o Conselho Superior da Magistratura houve por bem suspendê-la (Processo n. 12155/2010 - Capital); b) nos autos da ADPF n. 165-0, em trâmite perante do E. STF, foi indeferida liminar; c) o E. TJSP já pontuou que no Recurso Especial n. 1.110.549/RS foi conferida "a faculdade ao juízo, em atenção ao interesse público de preservação da efetividade da Justiça", de suspensão do processo (AI n. 990.09.367059-3); d) não bastasse isso, o entendimento jurisprudencial lançado nos autos do Recurso Especial n. 1.110.549/RS não tem o condão de justificar a suspensão do processo visto que tal precedente versa sobre a suspensão das demandas individuais no Estado do Rio Grande do Sul em virtude do ajuizamento da ação coletiva naquele ente federativo (AR n. 990.10.138568-6); e) o art. 543-C, §1º do CPC trata da suspensão de recursos especiais e não dos processos em trâmite perante a primeira instância.
Não houve prescrição da pretensão.
É remansoso o entendimento que o prazo prescricional de valores referentes a correção monetária e juros capitalizados é vintenário (art. 177, do Código Civil de 1916), não se aplicado o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, de forma que não há se falar em reconhecimento da prescrição. 
De todo oportuno consignar que não ocorreu a prescrição dos juros remuneratórios, diante da relação de depositante e depositário entre as partes, pois em conformidade com o art. 168 do Código Civil de 1916, não corre a prescrição ... em favor do credor pignoratício, do mandatário, e, em geral, das pessoas que lhes são equiparadas, contra o depositante, o devedor, o mandante e as pessoas representadas, ou seus herdeiros, quanto ao direito e obrigações relativas aos bens confiados à sua guarda.
Neste sentido: Ap. 619.343-1/SP - 1º TACivSP - Ap. Cív. nº 650.808-3 - São Paulo - Rel. Juiz Roberto Bedaque - J. 08.02.96).
Anote-se que, em razão do disposto na norma de transição (art. 2.028, do Código Civil de 2002), prevalece a conclusão acima lançada, aplicando-se o lapso previsto na Lei anterior.
Os juros moratórios também não estão prescritos, e seu cálculo deve ser feito da forma seguinte.
A Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal estabeleceu a incidência de juros moratórios a partir da citação.
Com o novo Código Civil (art. 406) positivou-se que os juros moratórios, quando não convencionados, corresponderão à taxa em vigor para a mora de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente 1% ao mês, nos termos do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, consoante entendimento do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal).
 Desse modo, além de não estarem prescritos, os juros moratórios terão índice de 1% mensal e deverão ser computados a partir da citação.
Em relação à correção monetária, outro não poderia ser o entendimento, na medida em que não constitui qualquer acréscimo ao capital, mas mera recomposição do valor da moeda diante da natural desvalorização decorrente do decurso do tempo e do processo inflacionário.
Com relação ao cerne da questão, qual seja, o valor dos índices aplicáveis aos períodos consignados na inicial, deve vigorar o princípio tempus regit actum, ou seja, os contratos referentes a caderneta de poupança que já estavam com o período aquisitivo em andamento não podem ser afetados pelas novas normas.
Neste sentido, decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
DIREITO CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 32, DE 15.01.89, CONVERTIDA NA LEI Nº 7.730, DE 31.01.89. ATO JURÍDICO PERFEITO (ARTIGO 5º, XXXVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). Em situação análoga, assentou a 1ª Turma do S. T. F., no julgamento do R. E. nº 200.514, de que foi Relator o Ministro MOREIRA ALVES: "Esta Corte já firmou o entendimento (assim, entre outros precedentes, na ADI nº 493-0) de que o princípio constitucional segundo o qual a lei nova não prejudicará o ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna) se aplica, também, às leis infraconstitucionais de ordem pública. O contrato de depósito em caderneta de poupança é contrato de adesão que, como bem acentua o acórdão recorrido, "... tem como prazo, para os rendimentos da aplicação, o período de 30 (trinta) dias. Feito o depósito, se aperfeiçoa o contrato de investimento que irá produzir efeitos jurídicos no término de 30 (trinta) dias. E esses efeitos jurídicos não podem ser modificados por regras editadas no curso do período de 30 (trinta) dias, sob pena de violar-se o ato jurídico perfeito, o que é inconstitucional". Portanto, nos casos de caderneta de poupança cuja contratação ou sua renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. Recurso extraordinário não conhecido".  (RE nº 202982, Relator  Min. SYDNEY SANCHES).
Trata-se, de fato, de autêntica expressão da intangibilidade do direito adquirido, garantia constitucionalmente albergada no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal.
Neste contexto, é cediço já estar consolidada a jurisprudência quanto aos índices aplicáveis a cada um dos planos econômicos, dentre os quais estão os ora em discussão.
Quanto ao Plano Verão, decorrente da Lei Federal nº 7.730/89, temos que em janeiro de 1989, o índice deveria ser de 42,72% (IPC do período), para as contas contratadas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989 (REsp 69.400/95; REsp 71.219/95; REsp 82.299/95; REsp 67.234/95 e REsp 66.216/95) e de 10,14% para o período de fevereiro de 1989 (REsp 282731).
Neste sentido:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IPC DE JANEIRO/89 E DE FEVEREIRO/89 - 42,72% E 10,14%, RESPECTIVAMENTE. DECISÃO "EXTRA PETITA" ? NÃO CONFIGURAÇÃO. 1. Não configura decisão "extra petita"  o julgado que ao reduzir o índice a ser aplicado ao mês de janeiro/89 de 70,28% para 42,72%, determinar também o ajuste do índice a ser aplicado ao mês de fevereiro/89. 2. O índice de correção a ser aplicado ao mês de fevereiro é de 10,14%. 3. Embargos rejeitados. (EREsp 287.883/SP, Relator Ministro Édson Vidigal, unânime, DJ de 19/11/2001, página 00231).
Em todos estes casos, as diferenças serão corrigidas desde quando deveriam ter sido creditadas, acrescendo-se os juros remuneratórios de 0,5% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação, os quais devem ser capitalizados, pois assim seriam creditados se aplicado o índice corretamente à época, na forma da Lei. Incidirão juros moratórios.
Para todos os planos econômicos acima mencionados, após a citação, além dos juros remuneratórios e da correção monetária pela tabela prática do E. TJSP incidirão juros da mora de 1% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação.
Porque não impugnado especificamente o cálculo apresentado pelo autor hei por bem acolhe-lo. 
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a condenar o réu, quanto à conta poupança indicada em petição inicial, a pagar R$3.537,63 devidamente corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos de juros remuneratórios contratuais de 0,5% capitalizados mensalmente, ambos desde agosto de 2008 (f. 08), até o efetivo pagamento, mais juros de mora a partir da citação (REsp nº 766.643/SP) de 12% (doze por cento) ao ano, conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e entendimento do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal. 
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
