

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0131452-86.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Motor System Automação Comercio Importação e Exportação Ltda - Epp
Requerido:Ebc - Empresa Brasileira de Cobranças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
Motor System Automação, Comércio, Importação e Exportação Ltda. EPP propôs em face de EBC ? Empresa Brasileira de Cobranças Ltda. ação de conhecimento visando à declaração de nulidade de título cambial no valor de R$ 5.002,50, cumulando, ainda, pedido indenizatório de danos morais. Em resumo, alegou ocorrência de tratativas entre as partes, com vistas à celebração de contrato de prestação de serviços. A contratação, no entanto, não chegou a se concretizar, sustentando a autora, nesse sentido, a ausência de fundamento para a emissão da duplicata em questão, cujo protesto acarretou-lhe dano moral. Nesse passo, requereu a procedência dos pedidos. 
À inicial foram acostados documentos a fls. 11/111.
Citada por carta precatória (fls. 135), a requerida apresentou contestação e alegou, substancialmente, ter agido de acordo com o contrato, buscando o recebimento de seu crédito, o qual foi oriundo de recuperação de crédito junto à empresa Zihuatanejo do Brasil. Ademais impugnou a alegação de dano moral e requereu condenação da autora por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls.156 a 162).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de pedido de declaração de nulidade de titulo cambial e condenação à indenização por dano moral.
As partes são legítimas, porquanto titulares em tese da relação de direito material trazida ao processo, encontrando-se corretamente representadas por advogados legalmente constituídos e no exercício regular da profissão.
Presentes ainda os pressupostos processuais de existência e de validade.
Não há preliminares argüidas, de modo que reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito.
Tem-se por desprovida de causa legítima a emissão de duplicata pela requerida, em desfavor da requerente. Tratando-se de título de crédito causal, falta-lhe requisito essencial que é a relação obrigacional subjacente, qual seja, a prestação de serviços de cobrança, que não chegou a ser contratada pela autora.

Não consta nos autos lastro probatório que permita entendimento diverso pelo presente magistrado. Inequívoco que não foram acostados quaisquer documentos que dessem causa a emissão de protesto da duplicata impugnada, sejam eles, o contrato de prestação de serviços ou qualquer outro dotado de substancia no sentido da inexistência do direito da autora.
Emitido irregularmente, o título de crédito foi protestado pela ré, acarretando abalo de crédito à autora (fl. 24).
Há, no caso, ofensa à sua honra objetiva, consubstanciada na lesão à imagem, credibilidade e boa fama no meio social e empresarial. Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumível, dispensada a sua comprovação no caso concreto.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Contudo, a verba compensatória pleiteada pela autora afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Nesses termos, presentes os requisitos da responsabilidade civil, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 3 vezes o valor do título protestado (R$ 5.002,50).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), declarando nulidade da duplicata indicada a fl. 24, com a consequente inexigibilidade do débito nela referido, e condenando a ré ao pagamento de verba compensatória por danos morais arbitrada em R$ 15.007,50, incidindo juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do protesto do título.
Ademais, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na medida cautelar em apenso (art. 269, I, CPC), tornando definitivos os efeitos da liminar e autorizando o levantamento da caução pela autora. Traslade-se cópia desta para aqueles autos.
Condeno a ré, ainda, nas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. Após a intimação, o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor da condenação.


P.R.I.C. 
18 de agosto de 2011
Marco Aurélio Pelegrini Oliveira
Juiz de Direito
