

SENTENÇA

Processo nº:0131108-18.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Geraldo Ribeiro Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social (Proc.nº1878/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
GERALDO RIBEIRO RAMOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Viação Santa Brígida Ltda, exercendo a função de motorista de ônibus, e sofreu acidente do trabalho no dia 29.10.2003, quando foi agredido por uma passageira que portava uma faca, gerando futuramente problemas psicológicos. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a conversão do auxílio-doença previdenciário em acidentário, e eventuais diferenças entre os benefícios. Requereu a antecipação da tutela para imediata implantação do benefício, apreciada e deferida a fls. 164. 
Citado (fls. 86), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação à fls. 90/97, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não ficou demonstrada a efetiva redução da capacidade laboral. Aduz ainda que o reconhecimento do nexo causal se mostra precipitado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 133/138. Exames complementares a fls. 116/131. Ofício da empregadora prestando informações sobre o acidente a fls. 104/110. Laudo do assistente técnico do réu a fls. 161. Documentos previdenciários a fls. 183/190 e 224/231.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho em 29.03.2003 que lhe provocou graves danos psicológicos, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que ele apresenta Aparência e atitudes adequadas no transcorrer dos exames a que foi submetido. Consciente. Orientado no tempo e no espaço. Senso crítico, atenção e compreensão sem alterações. Seqüência ideativa lógica e coerente. Memória de fixação e evocação presentes e conservadas. Ausência de alterações senso-perceptivas. Humor tendendo ao pólo depressivo, com predominância dos sintomas fóbicos. Pragmatismo diminuído. Personalidade extremamente sensível (fls. 136). Assevera ainda que Em decorrência do impacto emocional que sofreu no exercício de sua atividade laboral, surgiram sintomas depressivos, aumentados em sua intensidade por retirada da Carteira de Habilitação de Motorista (fls. 137) E conclui: Mesmo com o tratamento medicamentoso, não vem obtendo remissão de sua patologia, caracterizada como um todo, de acidentária. A ausência de maior atendimento psico-emocional, com readaptação funcional, quer seja da empresa (pelo convênio médico), quer do Instituto de Seguridade Social, agravam quadro clínico do A, incapacitando-o para outra função, com nexo causal, sob aspecto psiquiátrico. A impossibilidade de se tomar as providências acima, levam a concluir por aposentadoria acidentária (fls. 137).
Não obstante o posicionamento do assistente técnico do réu, cujo laudo não traz informações relevantes para combater o laudo judicial, o perito judicial foi bem claro que na data da perícia que autor encontrava-se incapaz para voltar ao trabalho, e que não há possibilidade de cura, tendo em vista a ineficácia do tratamento medicamentoso.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora (fls. 107), e expedição de Boletim de Ocorrência narrando o fato (fls. 108/109).
Nessa hipótese, faz jus o autor ao benefício de aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do artigo 42, da Lei 8.213/91.
O benefício será de 100%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 28.09.2007 (fls. 148), compensando-se os valores pagos posteriormente a título de auxílio-doença e aposentadoria por invalidez concedidos em razão da antecipação da tutela.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1 a pagar ao autor aposentadoria por invalidez acidentária no valor equivalente a 100% do salário de benefício a partir da alta médica (29.09.2007 ? fls. 148), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), compensando-se os valores pagos posteriormente a título de auxílio-doença e aposentadoria por invalidez.
3.1.2 a converter o auxílio-doença previdenciário concedido ao autor sob nº 136.827.237-9 em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária, uma vez que os dois benefícios têm o mesmo percentual.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.06.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença. 
Tendo em vista que o valor da ação, atualizado até a data da sentença, não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.08.131108-0 Segurado: GERALDO RIBEIRO RAMOS; Benefício concedido: Conversão de Auxílio-doença previdenciário em acidentário e Aposentadoria por invalidez acidentária; DIB 29.09.2007; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
(Proc. 1878/10)

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
