

SENTENÇA

Processo nº:0131653-10.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Orlando Correia da Silva Entulhos ME
Requerido:Ford Caminhões


C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à DRª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida FORD CAMINHÕES instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de ausência de defeito ou mau uso do veículo pelo autor. Ora, no caso vertente, é incontroverso que o autor esteve na concessionária para conserto do caminhão por duas vezes, ocasiões em que foram colhidos elementos para instruir eventual laudo técnico. 
No mérito, o pedido é procedente.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que o caminhão apresentou defeito em pouco tempo de uso, sendo que a soltura de parafusos do câmbio aponta para vício oculto, especialmente porque o automóvel era novo. O simples fato de um mecânico ter procedido à fixação de parafusos não é suficiente para afastar a garantia contratual.
Além disso, restou incontroverso que o veículo apresentou novos problemas de câmbio (consertados pela concessionária sem cobrança de valores) e de embreagem (pagos pelo autor).
No que se refere à ausência de nexo de causalidade entre os problemas da embreagem e câmbio, diante da inversão do ônus da prova, incumbia à requerida afastar esta conclusão.
No caso concreto, temos, então, como incontroverso que o caminhão apresentou vício não ocasionado por mau uso, devendo o autor ser ressarcido do que foi pago (fls.11).
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. Assim, este pedido merece improcedência.
Pelas razões expostas, julgo procedente em parte o pedido inicial, condenando a ré FORD CAMINHÕES ao ressarcimento de R$4278,67, montante a ser corrigido desde 30/10/2009 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
