

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz   , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0013656-50.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:FAZENDO VELAS COMERCIAL LTDA - ME
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos etc.












JUDYT COMERCIO DE ROUPAS LTDA. ingressou com a presente ação ordinária em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ alegando, em breve síntese, que era possuidora direta do imóvel localizado na Av. Adolfo Pinheiro, 396, Santo Amaro, mediante contrato de locação, no local desde 05.05.2000, com contrato renovado com prazo de término em 03.04.2006, após o que passou a vigir por tempo indeterminado. Contudo, o  Metrô considerou o referido imóvel como de utilidade pública, para a realização das obras da Linha 05 ? Lilás do Metrô. Por conta do referido decreto, a requerida moveu a ação de desapropriação nº 053.08.115360-9 em face da proprietária do imóvel, depositando em juízo, a oferta inicial de R$ 137.190,00, sem, contudo, incluir os valores atinentes ao fundo de comércio da autora. Neste sentido, argumentou que, em atenção ao comando constitucional insculpido no artigo 5º, inciso XXIV, a imissão na posse só poderá ser determinada após o pagamento de ?justa e prévia indenização? à proprietária, pela propriedade, e à locatária, por conta do fundo de comércio. Nestes termos, requereu a procedência do feito para: i) sustar a imissão na posse até a realização de perícia contábil avaliando o fundo de comércio da autora e ii) condenar a requerida no pagamento de indenização, pela desapropriação do fundo de comércio, conforme apuração em perícia contábil.

A decisão de fls. 65 indeferiu a tutela antecipada, contra qual foi interposto agravo de instrumento, que, apesar de recebido no efeito suspensivo, não foi conhecido, revogando-se a liminar.

A contestação foi ofertada, às fls. 73, argüindo  que os danos sofridos pela expropriação do imóvel devem ser demonstrados, para que seja constituída a obrigação de indenizar. No mesmo sentido, alegou que não é possível impor à Administração Pública o dever de indenizar baseado em uma suposição de prejuízo, pela mudança do ponto comercial da autora.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

Foi fixado o valor dos  honorários periciais e qu a autora arcasse com a antecipação do pagamento (fls. 171), contra o que a autora interpôs agravo de instrumento, que foi julgado como prejudicado.

Novamente foi determinado o depósito dos honorários em cinco dias, contra o que houve novo agravo de instrumento, não conhecido por intempestividade.

A autora requereu a justiça gratuita, que foi indeferida a fls. 354, contra o que a autora interpôs agravo de instrumento, no qual houve efeito ativo para conceder os benefícios da assistência judiciária gratuita, sendo julgado em 20.06.2011.

O laudo pericial foi juntado a fls. 530, com parecer concordante da ré a fls. 562 e laudo divergente do assistente técnico da autora a fls. 570.

Houve esclarecimentos do perito a fls. 638, requerendo a autora nova perícia a fls. 657, que foi indeferido a fls. 663, contra o que a autora interpôs agravo de instrumento (o quinto, deste processo), ao qual não foi dado provimento.

Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais escritos, reiterando os termos de suas manifestações anteriores.





É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação proposta por pessoa jurídica de direito privada, locatária de imóvel que foi declarado como utilidade pública  para a construção das obras da Linha 05 ? Lilás do Metrô. Argumentou a autora, locatária, que a referida desapropriação atingirá seu fundo de comércio, que deve ser indenizado.

O desate da lide cinge-se à análise do conceito de ?fundo de comércio?, buscando-se aferir se há, ou não, por conta da desapropriação do imóvel, prejuízos que ensejem a condenação da ré no pagamento de indenização.

Tanto a doutrina quanto a jurisprudência são uníssonas no entendimento de que o estabelecimento comercial compreende bens corpóreos e incorpóreos. Os elementos corpóreos são constituídos pelas mercadorias, mobília, produtos, máquinas, equipamentos, enfim, compõem o conjunto de bens que o empresário utiliza e organiza para a exploração comercial do objeto pelo contrato social eleito. Já os elementos incorpóreos são constituídos pelo aviamento, ponto comercial, logotipo do estabelecimento e direitos atinentes à propriedade industrial. Comparando os bens corpóreos com os incorpóreos que compõem o estabelecimento comercial, é visível que o ?fundo de comércio? é elemento inserido na segunda categoria, tendo íntima relação com os conceitos ?ponto comercial? e de ?aviamento?.

Desde logo vale pontuar que o ponto comercial não guarda identidade com o imóvel no qual a empresa está instalada. O local físico no qual a empresa desenvolve as suas atividades, apesar de se relacionar com o ponto comercial, com ele não se confunde, sendo certo que constituem conceitos distintos. O ponto comercial está diretamente relacionado com a região na qual a sociedade está instalada, sendo o seu valor aferido conforme o aviamento objetivo do local físico, como será visto adiante. Por seu turno, o imóvel compõe somente o local físico no qual a sociedade está instalada e desenvolve suas atividades econômicas. O local físico apresenta relevância dentro de determinada região, contudo, não é um elemento que seja integrante do estabelecimento comercial.

Neste sentido, Haroldo Malheiros Duclerc Verçosa alerta que ?alguns autores consideram o imóvel onde o empresário exerce a sua atividade como elemento corpóreo do estabelecimento. Entre estes, Rocha Furtado alega ser contraditório admitir que o ponto comercial integre o estabelecimento, mas não o imóvel onde ele está instalado. No entanto, não pode ser superada a crítica contrária a tal inclusão, na medida em que a tutela do estabelecimento comercial não abrange a tutela do imóvel no qual se localiza, mesmo que ele pertença ao empresário e não seja alugado. Neste caso, por exemplo, a venda do estabelecimento não pode ser objeto de um único instrumento contratual, devendo a transferência do imóvel ser feita por meio de contrato de compra e venda específico, reconhecendo-se a mudança do titular da propriedade imobiliária tão-somente quando obedecidas as solenidades legais (escritura pública e registro em Cartório de Registro de Imóveis)?. (in ?Curso de Direito Comercial?, Vol. I, 2ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2008, p. 278). (Negritei).

É evidente que o local físico no qual a sociedade está instalada e desenvolve suas atividades não guarda identidade com o conceito de ponto comercial, voltado ao aviamento objetivo do estabelecimento comercial. Destarte, há que se atentar, no caso vertente, se a desapropriação do imóvel afetou, ou não, o ponto comercial da requerente.

Por sua vez, o aviamento consiste na propensão que o estabelecimento comercial apresenta para gerar lucros, que é o objetivo perseguido por toda a sociedade comercial. O aviamento é dividido em duas espécies: i) objetivo e ii) subjetivo. O primeiro consiste na propensão de gerar lucros sob aspectos externos, como a localização ? por exemplo, um estabelecimento localizado em região mais movimentada, via de regra, terá mais clientes e gerará mais lucros. O segundo, por seu turno, remete à visão interna do estabelecimento, sendo que a possibilidade de gerar lucros está ligada aos predicados e competência do empresário em dirigir e organizar os bens postos à disposição do estabelecimento comercial.

Vale novamente citar o entendimento de Haroldo Malheiros Duclerc Verçosa : ?a criação de estabelecimentos pelo empresário tem por objetivo a realização de lucros, dentro da área de exploração econômica escolhida por aquele. A experiência mostra que, quanto à geração de lucros, os estabelecimentos podem ser classificados em duas categorias básicas e uma mista. A capacidade de geração de lucros, proporcionados pelos estabelecimentos comerciais, é chamada de 'aviamento'. Esse aviamento pode ser fundamentalmente da própria localização do estabelecimento (aviamento objetivo, ou local goodwill) ou da especial e competente atuação do empresário à sua frente (aviamento subjetivo, ou personal goodwill)?. (in ?Curso de Direito Comercial?, Vol. I, 2ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2008, p. 281). (Negritei).

À luz do supra exposto, é possível extrair duas conclusões. A primeira remete à dissociação entre o ponto comercial e a localização física do imóvel no qual a sociedade explora o seu ramo econômico; a segunda consiste na relação entre o fundo de comércio com o conceito de aviamento, pelo qual se afere a propensão do estabelecimento em gerar receita.

Nesta linha de raciocínio, o valor do fundo de comércio em questão deve ser abordado por duas frentes: a) da análise da perícia contábil e b) da demonstração dos prejuízos suportados.

O perito judicial consignou, às fls. 641, que ?O negócio, que está atualmente estabelecido na mesma região, à Alameda Santo Amaro, 248, próximo ao largo treze e à Loja Marabraz, tel. 5541 9062, segue em desenvolvimento e para o período de cinco anos anteriores à mudança de endereço, não demonstrou qualquer viço e vigor, qualquer distinção, valor agregado, clientela cativa e significativa, que justificasse qualquer indenização por perda de parcela de fundo de comércio. Omissis . A parte não trouxe sequer o alvará de funcionamento do estabelecimento em tela, fator relevante para a corrente de pensamento que entende que a regularidade do negócio estabelecido é pré-requisito para a análise do fundo de comércio do estabelecimento "sub judice"." 

O artigo 208 da Lei Municipal 13.885 de 25/08/2004 prescreve que ?nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não residenciais ? NR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular.? A Lei Municipal 10.205/86, em seu artigo 1º, já dispunha que ?nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura.? 

Com efeito, a autora não trouxe aos autos cópia do Alvará de Funcionamento de seu estabelecimento, de modo que se presume a irregularidade do exercício de sua atividade. Assim sendo, quando o ocupante do imóvel expropriado exerce atividade comercial de forma irregular, pode ser compelido, a qualquer tempo, pela Administração Pública a deixar de exercê-la pela falta da devida licença de funcionamento, de modo que não há falar-se em indenização pelo fundo de comércio.

Como bem exposto pelo Eminente Desembargador Israel Góes dos Anjos, no julgamento da Apelação Cível n° 780 378 5/1-00:

"(...) o fundo de comércio não existe por si só em razão da localização da empresa. Sem a legalidade do funcionamento não há fundo de comércio.
O patrimônio imaterial do estabelecimento comercial leva em conta o cumprimento de todos os requisitos legais de forma cumulativa. Não basta só o pagamento de tributos.
A ausência de alvará de funcionamento torna ilegal a atividade comercial e por isso deixa de existir o fundo de comércio.
Com efeito, os documentos de fls. 99/109 mostram que a ré estava em funcionamento irregular no imóvel expropriado, um dos motivos que levou o Juízo "a quo" julgar improcedente a ação indenizatória. 
Embora alegue recolher taxas ao município, isto por si só não vem a suprir a falta de licença de funcionamento. A falta do referido alvará é causa de interdição imediata do estabelecimento e de pagamento de multa decorrente da infração, em caso de autuação. Logo, mostra-se incabível a indenização pleiteada, porque não havia legalidade da atividade mercantil no imóvel expropriado.
Perdurando a ausência de alvará capaz de legitimar o estabelecimento comercial no imóvel expropriado, incabível se torna a aplicação dos artigos 5o, inciso XXIV e 37,§ 6° da Constituição Federal.
Há que considerar que a exigência de alvará de funcionamento decorre vários fatores de interesse público e não de mera questão administrativa ou burocrática.
Nada há a indenizar, uma vez que não há fundo de comércio sem a legalidade do funcionamento.
Isto posto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso da autora."

Nessa esteira:

"Desapropriação - Indenização - Fundo de Comércio - Descabimento - Atividade comercial exercida no imóvel expropriado sem alvará de funcionamento - Precedentes - Ação julgada improcedente ? Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 964.082.5/1-00, Rel. Des. LEME DE CAMPOS, j. 09.11.09, v.u.) (negritei)

Destarte, a autora não tem direito a qualquer indenização, porquanto não possuía autorização para funcionar no imóvel desapropriado, razão única e suficiente pela qual a improcedência do pedido inicial é de rigor.
Mas, diante da perícia realizada, vale adentrar mais ainda no mérito da questão.

É verdade que a adoção da apuração tributária pelo Simples dispensa a autora de manter livros escriturais e elaborar balanços patrimoniais; contudo, impossibilitou ao perito judicial encontrar qualquer valor do fundo de comércio que, in tese, foi afetado pela desapropriação do imóvel locado. Neste sentido, vale lembrar que a adoção do Simples dispensa a elaboração de balanços financeiros e escrituração em livros para fins exclusivamente tributários, não podendo opor, a requerente, tais prerrogativas como escusa para a real apuração dos alegados e não demonstrados prejuízos sofridos com a perda de seu endereço.

O valor encontrado pelo perito judicial engloba todos os ativos da autora, o que, por óbvio, extrapola o valor do seu fundo de comércio, devendo-se ressaltar que se trata de pleito indenizatório por prejuízos comerciais e não para uma aquisição de uma sociedade do porte da autora. Assim sendo, mesmo que dispensada, para fins tributários, a elaboração de balanços financeiros e escriturações de livros fiscais, cabia à autora o ônus processual, conforme prevê o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil ? CPC, de confeccionar, manter e apresentar a documentação que comprovasse o valor e o prejuízo ao seu alegado fundo de comércio.

Corrobora o exposto o arresto do TJSP:

?Agravo de instrumento - Desapropriação -Pretensão de levantamento de 80% do quantum depositado a título de prévia indenização pelo fundo de comércio -Indeferimento - Impossibilidade de apuração efetiva do valor do fundo de comércio, em razão de diversas irregularidades na escrituração contábil da empresa ? Decisão mantida - Recurso desprovido.

(OMISSIS).

Com efeito, ao que se observa dos autos, a agravante não apresentou contabilidade regular mínima e movimentação financeira própria para que se pudesse apurar com precisão a existência do fundo de comércio e o valor da indenização correspondente. Quando da elaboração do trabalho técnico, o perito apontou (fls.70/110) que não foram entregues os livros contábeis e fiscais, razão pela qual apenas examinou as Declarações Anuais Simplificadas - PJSI - Retificadoras, referentes aos exercícios de 2004 a 2008 (fls.80). E assim observou: "As empresas enquadradas no Regime do SIMPLES, as Micro-Empresas (ME) e Empresas de Pequeno Porte (EPP), estão dispensadas da escrituração contábil-comercial de forma completa, sendo assim, optam apenas pela escrituração do Livro-Caixa. Cabe lembrar, que a escrituração do respectivo livro, não fornece todos os elementos para a análise completa da empresa, pois em sua escrituração não estão registrados os diversos fatos econômicos e financeiros...". A permissão legal de adotar uma escrituração contábil simplificada não desobriga a microempresa e a empresa de pequeno porte a manter a escrituração contábil uniforme dos seus atos e fatos administrativos que provocaram ou possam vir a provocar alteração do seu patrimônio". (fls.81)?. (Agravo de Instrumento nº 009586-81.2011.68.26.0000, Rel. Des. Sérgio Gomes, Nona Câmara de Direito Público, j. 13/04/2011). (Negritei).

Deste modo, impossível acolher os valores apontados pelo assistente técnico da autora, porquanto tal análise recaiu  sobre documentação carente, insuficiente a demonstrar os prejuízos e/ou o valor do fundo de comércio da empresa requerente. O perito apontou de forma didática e coerente as imensas falhas no laudo do assistente técnico da autora, que fez verdadeira simulação sem comprovação documenta e adotou valores de despesas administrativas sem fundamentação, repetindo-a para cinco anos sucessivos, sem qualquer flutuação e que as despesas tidas como mensais são insuficientes para o tipo de negócio estabelecido.

Ademais, a perícia informou que a autora já está instalada em outro imóvel, desempenhando a mesma atividade, na mesma região, de modo que a mudança dificilmente afetaria o desempenho comercial da requerente.

Tratando-se da mesma região  Largo Treze -  não há como presumir que houve qualquer prejuízo, seja ao ponto comercial seja ao aviamento. Isso porque, estabelecendo-se na mesma área, provavelmente houve a manutenção de clientela, despesas, faturamento, não sendo plausível condenar a requerida no pagamento de indenização, cujo objetivo seria compor eventuais danos comerciais suportados.  Vale repisar que a prova do eventual prejuízo era ônus processual da autora, que, além de não juntar aos autos a documentação que possibilitasse a aferição do fundo de comércio, não trouxe, tampouco, qualquer comprovante de despesas ou prejuízos com a sua instalação na sua nova sede.

Ratificam o entendimento supra os julgados do TJSP:

?Desapropriação de imóvel urbano, necessário à ampliação do aeroporto. Proprietários que edificaram clandestinamente, sem alvará, antes da edição do decreto de utilidade pública. Não incidência da súmula 23 do STF. Expropriante que podia embargar a obra ou evitar a construção. Deve, pois, indenizar o lote e a construção (DL 3365/41, art. 26, § I") ? Os proprietários não estavam impedidos de usar ou fruir, direitos que só seriam excluídos após a imissão prévia na posse do imóvel. Fato ainda não verificado. Indenização arbitrada com base no laudo do perito judicial. Juros compensatórios não devidos pelo fato de não ter havido imissão na posse do imóvel. Moratórios de 6% ao ano, do primeiro dia útil seguinte ao exercício de expedição do precatório. Fundo de comércio não indenizável. É que os expropriados continuam explorando o imóvel e poderão transferir suas atividades para outro endereço, sem suprimi-la. Ação procedente. Recursos providos.

(OMISSIS).

Não têm direito, entretanto, à indenização do fundo de comércio. Como explicado por José Carlos de Moraes Salles, fundo de comércio, no sentido técnico jurídico, é precisamente o estabelecimento, o organismo vivo, em plena atividade e funcionamento. É a perda do fundo criado pelo comerciante que a doutrina e a jurisprudência têm admitido indenizável, pois a expropriação pode levar o comerciante a encerrar sua atividade ou caracterizar um relevante prejuízo com a montagem de novo estabelecimento (in A Desapropriação à luz da doutrina e da jurisprudência - RT, 5a ed., pág. 518). No caso, a empresa continua em atividade e o município não tem interesse em encerrá-la. Poderá transferir-se para outro endereço, sem qualquer prejuízo aos respectivos negócios?. (Apelação nº 994.06.053925-8, Rel. Des. Urbano Ruiz, Décima Câmara de Direito Público, j. 01/03/2010). (Negritei).


?DESAPROPRIAÇÃO. Fundo de comércio. Indenização. Avaliação prévia. Suspensão da imissão na posse. Inviabilidade. - 1. Desapropriação. A desapropriação visa à transferência da propriedade móvel ou imóvel; a ela apenas o inciso XXIV do art. 5º da Constituição Federal assegura a Justa e prévia indenização em dinheiro. A imissão na posse, se pedida a urgência, subordina-se apenas ao depósito do valor do imóvel; pode ser concedida até sem a citação do réu, dela se abstraindo outras questões de fato e de direito. A especialidade prossegue com a previsão de que nenhuma outra questão deva ser discutida nela e que o processo prossegue, mesmo que falecido o réu (art. 20 e 21 do DL n° 3.365/41). - 2. Fundo de comércio. O denominado 'fundo de comércio', conjunto de atributos materiais do comerciante ou industrial, não é objeto da desapropriação. O locatário o leva consigo, como é usual na movimentação do comércio e na procura incessante por um ponto mais adequado ao comércio ou à indústria. Poderá ser indenizado, se demonstrado o prejuízo; mas não interfere na desapropriação e não exige o prévio depósito de qualquer valor. Inexistência de similitude ou isonomia entre o desapropriado e o locatário. - 3. Fundo de comércio. A avaliação do fundo de comércio é feita por contador, a partir dos livros e papéis do comerciante. Não é prejudicada pela imissão na posse e não há razão para que seja feita antes dela, pois não se vincula ao imóvel nem ao seu valor. Agravo provido para desvincular a desapropriação da ação de indenização do fundo de comércio e liberar a imissão na posse concedida na desapropriação, independente de qualquer depósito a ser feito na ação movida pela autora.

(OMISSIS).

O ponto é o único elemento corpóreo fixo, localizado no espaço; mas não é sempre o mais importante, nem se pode conceituar o ponto como sendo exatamente aquele lugar. O ponto é o local onde o estabelecimento se localiza, simplesmente; passa a ser outro, quando o estabelecimento muda de lugar. O seu valor oscila e segue a mesma precariedade do valor do próprio fundo; reflete o entorno e sua riqueza, as dificuldades de acesso e estacionamento, o tipo de pessoas que passam por ai. No mais das vezes, não é a parte mais importante do fundo de comércio. Os estabelecimentos comerciais mudam de endereço diariamente. Não há como pressupor que a mudança de endereço acarrete, sempre, um prejuízo ao estabelecimento ou à atividade da empresa; ao contrário, como mencionei, tais mudanças são freqüentes, voluntárias ou involuntárias, e configuram uma eventualidade previsível na evolução da cidade e dos negócios. O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é mais que o ponto, o endereço onde está momentaneamente localizado; é um bem móvel que acompanha o empresário, como instrumento e resultado de sua atividade. O estabelecimento comercial não está sendo desapropriado; como dito, o empresário o leva consigo ao exercer a atividade em outro local. O deslocamento compulsório poderá, é certo, acarretar um prejuízo indenizável; mas tal prejuízo não é inerente ao deslocamento, não se verifica sempre e depende de cumprida prova e apuração?. (Agravo de Instrumento nº 927.490-5/2-00, Rel. Des. Torres de Carvalho, Décima Câmara de Direito Público, j. 20/07/2009). (Negritei).

No mesmo sentido envereda o STJ:

?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO. INDENIZAÇÃO PELA PERDA DO FUNDO DE COMÉRCIO. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. 1. Eventuais prejuízos ocasionados em razão da perda do fundo de comércio, em caso de desapropriação, devem ser indenizados pelo ente expropriante. 2. Hipótese, contudo, em que a Corte de origem, após percuciente análise do laudo pericial, reformou a sentença de primeiro grau de jurisdição, para julgar improcedente a ação, deixando consignado que os autos não demonstram qualquer prejuízo decorrente da mudança ou da desapropriação.3. Se é certo que a indenização é devida em caso de prejuízos causados pela desapropriação, não menos correto é que esses prejuízos devem ser comprovados pela parte que pleiteia a indenização correspondente. 4. Qualquer conclusão em sentido contrário ao que decidiu o aresto atacado, relativamente à existência de prejuízos decorrentes da perda do fundo de comércio, envolve o reexame do contexto fático-probatório dos autos, inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7/STJ. 5. Agravo regimental desprovido?. (AgRg no REsp nº 647660/SP, Min. Rel .Denise Arruda, Primeira Turma, j. 19/09/2006). (Negritei).

Em suma, pela ausência de prova da excistência de alvará de funcionamento e à míngua de provas referentes ao prejuízo suportado pela autora e de documentação que possibilite a avaliação do seu fundo de comércio, que, ao que consta, foi integralmente levado consigo com a mudança para local próximo ao imóvel desapropriado,  imperiosa a improcedência do feito. Não há como condenar a requerida no pagamento de indenização, se não forem satisfatoriamente demonstrados os prejuízos e/ou danos suportados pela autora em decorrência da desapropriação do imóvel originalmente locado.

No Agravo de Instrumento 0113072-19.2010, constou que "o artigo 7º da Lei 1.060/1950, permite o requerimento de revogação dos benefícios da assistência judiciária em qualquer fase do processo, desde que demonstrada a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão. Revogação decretável até mesmo ex officio, se patente a causa resolutiva, após a oitvida do beneficiário nos termos do artigo 8º, idem." Desse modo, tendo em vista que a autora mudou-se de local e continua na atividade empresarial, tendo condições, inclusive, de contratar profissional para acompanhar não somente este processo, com seus cinco incidentes de agravo, mas também assistente técnico, que ofereceu luxuoso laudo a fls. 570/629, parece-me que não mais persistem as razões para a manutenção da Justiça Gratuita, que foram a de que "o comércio da recorrente ainda não se restabeleceu", "foi obrigado a manter o estoque de roupas na casa da irmã de um dos sócios e sem condições financeiras de assumir nova locação..." "paralisação de suas atividades, ainda que momentânea e, consequentemente, a pobreza mesmo como pessoa jurídica." Assim, fica a autora intimada a se manifestar em dez dias, sobre a modificação de sua situação financeira, em peça apartada."
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JUDY COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que, à vista do trabalho desenvolvido pelo advogado da outra parte, que teve de contraminutar cinco agravos de instrumento no curso do processo e o acompanhou com firmeza, fixo em R$ 20.000,00, correspondente a vinte por cento do valor aproximado que pretendia a autora receber (R$93.267,58  fls. 701) e nas custas, inclusive honorários do perito e dos assistentes técnicos, que ora fixo em 2/3 do valor arbitrado ao perito oficial. 
P.R.I.


São Paulo,  28 de fevereiro de 2013


      Juiz de Direito
