

SENTENÇA

Processo nº:002.06.131830-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Henrique de Macedo
Requerido:Banco Santander Brasil Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em que alega o autor que houve fraude no pagamento de cheque por ele emitido, já que o foi no valor de R$ 10,00, sendo a cártula adulterada para a importância de R$ 710,00.

No caso em julgamento, caberia à ré, instituição financeira, na condição de fornecedora, o ônus de comprovar que prestou corretamente os serviços bancários, não sendo o valor do cheque adulterado. Ocorre que nenhuma prova foi produzida neste sentido.

Analisando-se a cópia do cheque em questão, que consta às fls. 13, observa-se indício de adulteração, vez que a palavra SETECENTOS está, de fato, escrita de forma sensivelmente irregular, percebendo-se que a letra "E", que vem datilografada antes da letra "C", encontra-se um pouco acima da última letra em questão. Alie-se, ademais, como elemento de convicção, que os números e letras que representam o valor do cheque não estão redigidos com a letra do autor e sim à máquina, fato que demonstra que podem ter sido, efetivamente, adulterados, após a emissão da cártula pelo requerente.

Caberia à requerida, prestadora dos serviços bancários, o ônus de comprovar que o cheque não foi adulterado por terceiros, não sendo, entretanto, produzida qualquer prova neste sentido. 

A ré, ao realizar o depósito e desconto de cheques, deve ser cautelosa, de modo a evitar fraudes em prejuízo de seus consumidores. As cautelas tomadas pela requerida, entretanto, não foram suficientes a impedir a ação de fraudadores, concluindo-se, desta forma, que agiu em falha de serviço.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor pela má-prestação de seus serviços, que ocasionaram desconto de valor muito superior em sua conta-corrente.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

No mais, indefiro o pedido de devolução em dobro do valor, pois o caso em questão não trata de cobrança de dívida indevida e sim de fraude perpetrada por terceiros.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP,  e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (08/02/2010) até o efetivo pagamento.

  Condeno a requerida, ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.111,42 (um mil, cento e onze reais e quarenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 213,22, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 

P. R. I.
        

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
