

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Patricia Soares de Albuquerque. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.131694-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Vidal Guedes da Silva
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda



Vistos.

VIDAL GUEDES DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA sob a alegação de que em 18/04/2008 adquiriu um aparelho celular, Nokia 6155, pelo valor de R$ 660,00, e após dois meses, aproximadamente, de uso o celular apresentou vício, o qual consistia em desligar sozinho a todo momento. Assim, requer a reparação do dano material sofrido, consistente na devolução do valor de R$ 660,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora desde a efetiva compra. 
Documentos anexos às fls. 08/36.
Citado à fl. 45, o réu apresentou contestação às fls. 48/58 rebatendo os argumentos da petição inicial e postulando pela improcedência da lide. Afirma a requerida que não tem responsabilidade pelo mau uso do aparelho, que prestou os serviços no prazo da garantia. Impugna o pedido de entrega de outro aparelho e sustenta o não cabimento da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 59/89)
Réplica às fls. 81/83.
Instados a especificarem provas (fls. 84) o autor requereu a prova pericial (fls. 85) e o requerido postulou pelo julgamento imediato da ação (fls. 87).
As partes não se compuseram na audiência de conciliação (fls. 96).
É o que de necessário havia a relatar.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide.
A matéria versada nos autos é de entendimento do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista se tratar de operação de consumo, portanto, o autor e a ré inserem-se respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedora de serviço, de acordo com o art. 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Verifica-se no caso a decadência do direito de reclamar por vício oculto, pois transcorreu o prazo de 90 (noventa) dias, contados da resposta à reclamação, prazo que tinha para propor a presente ação, conforme o disposto no art. 26, II, § 2°, I e § 3° do CDC, que preceitua:
Art. 26 ? O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
II ? 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviços e produtos duráveis.
§ 2. ° Obstam a decadência:
I ? a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
§ 3. ° Tratando ? se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
O autor adquiriu o celular em 18/04/2006 (fls. 19), realizou reclamação de defeito em 29/01/2007 (fl.20), da qual obteve resposta negativa em 20/04/2007 como consta no protocolo do documento de fls. 21/22.

O aparelho celular é um bem durável, eis que o consumo não importa sua destruição. O direito de reclamar do autor decaiu, tendo em vista que o período para propor a ação, depois de constatado o defeito - vez tratar-se de vício oculto - é de 90 (noventa) dias. Consigno que este período pode ficar paralisado enquanto se aguarda a resposta do fornecedor.
Desse modo, quando o defeito é negado pelo fornecedor, deve o consumidor dentro do prazo decadencial, propor ação para ver atendida sua reclamação.
O autor ajuizou ação de desconstituição de contrato cumulado com devolução de quantia paga, no Juizado Especial Cível desta comarca na data de 27/09/07, a qual foi sentenciada em 13/12/2007 sem resolução do mérito (fls. 16/17), tendo em vista a necessidade de realização de perícia no aparelho celular.
O autor propôs a presente ação na justiça comum apenas em 04/12/08, passados mais de um ano da resposta da reclamação e quase um ano da sentença do Juizado Especial Civil. 
 Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.  PRAZO - Decadência - O prazo decadencial de trinta ou noventa dias estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu direito de reclamar por vício no fornecimento de produto ou de serviço não durável ou durável (CDC, artigo 26), pois reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vicio e, pois, a de concluir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vicio que o contamina, assim, de modo diverso, se a pretensão consiste em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratante prejudicado não mais convém o cumprimento, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 993.642-0/7 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Mendes Gomes - J. 08.09.09 - v.u). Voto nº 15.049
Superior Tribunal de Justiça ? STJ. CONSUMIDOR - Prazo prescricional - Preceito cominatório - Substituição de mobiliário entregue com defeito - Vício aparente - Bem durável - Ocorrência de decadência - Prazo de 90 dias - Lei nº 8.078/90, artigo 26, II.  Existindo vício aparente, de fácil constatação no produto, não há que se falar em prescrição qüinqüenal, mas sim, em decadência do direito do consumidor de reclamar pela desconformidade do pactuado, incidindo o artigo 26 da Lei nº 8.078/90 (CDC). O artigo do CDC cuida somente das hipóteses em que estão presentes vícios de qualidade do produtor por insegurança, ou seja, caso em que o produto traz um vício intrínseco que potencializa um acidente de consumo, sujeitando-se o consumidor a um perigo iminente. Entende-se por produtos não-duráveis aqueles que se exaurem no primeiro uso ou logo após sua aquisição, enquanto que os duráveis, definidos por exclusão, seriam aqueles de vida útil não-efêmera. Doutrina e precedentes da turma. (STJ - REsp. nº 114.473 - RJ - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 27.03.97 - DJU 05.05.97).
  Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, em virtude do reconhecimento da decadência, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil. 
Sucumbente o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo, por equidade em R$ 500,00. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2010.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
