

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0131287-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Irineu Campos da Silva
Requerido:Voce Pode Corretora de Seguros e Promotora de Venda Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

IRINEU CAMPOS DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de VOCE PODE CORRETORA SE SEGUROS E PROMOTORA DE VENDA LTDA, pretendendo a rescisão de contrato firmado com a ré para aquisição de uma câmera digital sendo ajustado o pagamento em doze parcelas. Alega que o produto deveria ser entregue de imediato com a quitação da primeira parcela, o que não ocorreu. Sustenta ainda, que houve quitação integral do avençado com o pagamento de todas as parcelas, e ainda assim, o produto não lhe foi entregue. Assim requer: a rescisão contratual com a consequente devolução do montante que pagou, bem como a indenização por danos morais equivalentes a 500 salários mínimos. Requer ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A ação foi distribuída por prevenção (fl. 20).
Deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 25).
Citada, a ré contestou (fls. 44/47), sustentando em preliminar, a incompetência do juízo em razão da falência da ré decretada perante o Juízo da 3ª Vara Cível da Comarca de Cotia ? SP. No mérito, requer a improcedência da ação.
Houve manifestação do MP (fl. 48).
O autor se manifestou em réplica (fls. 50/51), para em seguida, o MP se manifestar (fl. 52).
Relatei.
Decido.
Não conheço da preliminar de incompetência, não tendo o réu comprovado nos autos a quebra e sua data, e daí não se pode dizer que o processamento do feito afronta a regra do art. 76 da Lei 11.101/2005.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de resolução contratual por inadimplemento da ré, com devolução das quantias pagas e ressarcimento moral pela mora.
Como bem anotou o Órgão Ministerial em seu parecer de fl. 52, o autor em momento algum traz à colação os documentos comprobatórios da quitação integral do negócio, mas apenas da primeira parcela (fl. 19) nem o instrumento contratual de fl. 8 esclarece algo acerca do prazo de entrega da câmera digital referida na inicial.
É inverossímil acreditar que o autor tenha pago início do preço e deixado de receber, de imediato, o produto que pretendia adquirir, como aduz a fl. 3, porque não se trata de negócio realizado entre ausentes. Daí deixo de aplicar a inversão de ônus probatório prevista no art. 6, VIII do CDC para afirmar que o autor não se desincumbiu do encargo previsto no art. 333, I do CPC para a prova de seu direito, afastando-se de plano a possibilidade de incidência da regra do art. 476 do CC.
Nestes termos, concluo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em R$ 500,00, por eqüidade, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
