

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0131132-71.2009.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Felisberto Alves de Almeida Filho
Requerido:André Luiz Scigliano e outro

        




Vistos.


FELISBERTO ALVES DE ALMEIDA FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra ANDRÉ LUIZ SCIGLIANO e KATIA DA SILVA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é proprietário do imóvel residencial situado na Rua Ministro Lins de Barros, 504, casa 02, Vila Nova Cachoeirinha, nesta cidade e comarca. Locou este imóvel aos réus em 23 de julho de 2007, com término em 23 de janeiro de 2011. O valor do aluguel foi fixado em R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais). Ocorre que os locatários não efetuaram o pagamento dos alugueres e encargos. Quando da propositura da ação a dívida era de R$ 12.204,04 (doze mil duzentos e quatro reais e quatro centavos). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para desde logo seja feito o despejo. Ao final pugnou pela procedência dos pedidos para que seja declarada rescindida a locação, decretando-se o despejo, e condenando os réus ao pagamento dos valores retro mencionados e indenizar os danos por ter ficado tempos sem receber seu crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/64.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 75/76. Propuseram o pagamento do débito em parcelas de R$ 500,00 (quinhentos reais). Caso o autor não concorde, impugnam o valor cobrado já que o autor cobra multa de 20% (vinte por cento) quando o contrato estipula multa de 10% (dez por cento). O contrato há que ser interpretado de forma mais favorável às partes sendo que a última cláusula que dispõe sobre o assunto é que deve prevalecer. Pugnaram pela improcedência da ação. Juntaram documentos, fls. 77/79.
Houve réplica, fls. 88 e seguintes. O autor disse que o imóvel já foi entregue, mas restaram contas em aberto junto à SABESP e a ELETROPAULO. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor, em réplica, disse que os réus desocuparam o imóvel. Diante disso, a ação declaratória de rescisão contratual com despejo forçado perdeu seu objeto. Com isso, houve a superveniência da carência da ação (por ausência de interesse de agir ? necessidade).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
Os réus confessaram o inadimplemento.
Em que pese o autor ter dito que tem interesse na celebração do acordo, discordou dos valores apresentados pelos réus como sendo os devidos. Com isso, inviável neste momento a celebração de avença, devendo o feito ser desatado por sentença já que a matéria é unicamente de direito.
Ademais, posteriormente as partes poderão acordar sem que haja necessidade de concurso judicial e sem que o vencedor tenha que iniciar a fase de cumprimento do julgado.
Os valores são devidos posto que confessadamente inadimplidos. A controvérsia repousa unicamente no valor da multa moratória.
O contrato, em sua cláusula 4.4, parágrafo primeiro dispôs que a multa moratória é de 10% (dez por cento) e será ela que deverá prevalecer.
Posto isso, declaro EXTINTA a ação declaratória de rescisão contratual com despejo movida por FELISBERTO ALVES DE ALMEIDA FILHO contra ANDRÉ LUIZ SCIGLIANO e KATIA DA SILVA, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenatório, com supedâneo no artigo 269, I, do mesmo diploma legal, para compelir os réus a pagarem ao autor os alugueres e demais encargos locatícios vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel com, acrescido de multa moratória de 10% (dez por cento) devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,10 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
