

SENTENÇA

Processo nº:053.08.131135-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Cesar Guilherme Rolfini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de declaratória proposta por CESAR GUILHERME ROLFINI, em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alegou o autor, em síntese, a condição de funcionário publico  exercendo  a função de Diretor Técnico do Núcleo de Engenharia do Gabinete do Secretario de Agricultura e Estabelecimento. Mencionou que foi intimado para depor em procedimento administrativo de apuração preliminar, visando a localização de uma máquina fotocopiadora, marca Xerox 7000. A autoridade competente se manifestou pela isenção de culpa por parte do autor, e solicitou abertura de sindicância contra a funcionária  Solange Ap. Fazio, responsável pelo setor de patrimônio. O inquérito policial foi instaurado, sem obter êxito quanto à autoria,tendo sido antão arquivado. Novo relatório foi elaborado, concluindo-se pela não punição de qualquer servidor. Tal relatório foi reformado e indicou conduta negligente por parte do autor, apontando a sua responsabilização, ressaltando, que teria ignorado parecer de sua própria consultoria técnica à fls 384/385.Ponderou ter ocorrido a prescrição para sanções de cunho administrativo sobre o episódio.

Inconformado com a decisão que considerou injusta, ingressou com a presente demanda para que seja considerada nula a decisão tomada pelo procedimento administrativo, declarando-se também, a inexigibilidade da obrigação que lhe foi imposta pela prática de ato ilícito, uma vez que, ausente à conduta culposa. Ademais, pediu  indenização pelos danos morais experimentados, em quantum a ser fixado pelo juízo. Juntou documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação alegando que o autor teria, em razão de sua função, feito a adjudicação da fotocopiadora. Porem, não teria tomado os devidos cuidados no transporte da maquina. Salientou ainda, que o aparelho teria ficado semanas no estacionamento do prédio do núcleo da pasta da agricultura e abastecimento, após o que, o equipamento teria sido transportado por duas vezes e deixado ao abandono. Sendo assim, o autor, a quem competia, a guarda conservação do aparelho teria agido com imprudência.

Houve réplica.

Na especificação de provas, o autor requereu a produção de prova oral e a requerida esclareceu não ter provas a produzir.
Na audiência designada (fls. 789),deliberou-se pela desnecessidade da oitiva de testemunhas , encerrando-se a instrução com os requerimentos finais das partes. 

É o relatório.

DECIDO.

                                                   Os pedidos do autor são improcedentes.Em primeiro lugar cumpre afastar a alegada prescrição, uma vez que a sanção imposta, não tem natureza jurídica criminal.No que se refere ao ressarcimento , os danos ao erário público por atos de negligência ou de improbidade não são alcançados pela mencionada prescrição quinquenal.

                                                 O Art. 2º de nossa Magna Carta, texto que zela pela independência de Poderes, impede ao Poder Judiciário imiscuir-se nas decisões de mérito tomadas por órgãos dos demais Poderes, limitando-se a examinar eventuais desvios de conduta ou ilegalidades.

                                                 No caso em tela, a apuração do furto restou não esclarecida, porém , a assessoria jurídica, com muita propriedade alertou os responsáveis para o fato de que o ato não poderia restar arquivado sem que o responsável pela guarda e manutenção do equipamento efetuasse o devido ressarcimento ao erário pelo prejuízo causado em decorrência de negligência na conduta de zelar pelos instrumentos e equipamentos colocados sob sua responsabilidade funcional.

                                          Foi o que ocorreu.Os reclamos sobre pressões recebidas para reabertura da sindicância, em rigor, não tem a conotação que quer dar o autor, como se fosse impingido ao funcionário encarregado uma imposição de descobrir um culpado.Na realidade, a ponderação contida está dentro da legalidade e moralidade administrativa. Ainda que não se descubra o responsável pelo furto, aquele funcionário responsável pela guarda do bem, se negligente, prescrita a ação penal, deve indenizar a Administração Pública pelo prejuízo sofrido.
                                                                              
                                                       Em suma, nenhum abuso de autoridade ou ilegalidade pode ser constatado nos procedimentos mencionados, até porque, como está nos autos, sanções de natureza punitiva foram obstadas pelo arquivamento, em decorrência de não descobrir-se o autor do ato ilícito, quer pela prescrição em relação ao funcionário ou funcionários envolvidos.

                                       Restou pois, e não podia ser diferente, aferir-se , hierarquicamente, examinadas as circunstâncias, quem teria sido o responsável pela facilitação ao furto, ou seja, o abandono ou descuido com o equipamento.Esse funcionário recebeu a incumbência de efetuar o pagamento pelo equipamento desaparecido.

                                                     Essa decisão, portanto, é de mérito e sobre ela não pode o Poder Judiciário, sem vergastar-se o mencionado Art. 2º   da Carta Política, impor qualquer modificação.
                                                       Por via de consequência, nada a a reclamar-se a título de danos morais uma vez que o episódio revela o regular e legal poder de polícia da Administração Pública na busca e responsabilização por desídias.Todo o eventual constrangimento eventualmente sofrido pelos envolvidos , desde que não haja dolo ou abuso de autoridade são fatos inerentes à responsabilização e apuração de fatos, dever de ofício dos órgãos administrativos na defesa dos interesses públicos, entre os quais, sobremaneira, os bens públicos.
                                                       Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
   

P.R.I.C.


 São Paulo, 29 de abril de 2010
