

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0131864-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Macdata Tecnologia Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

MACDATA TECNOLOGIA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, aduzindo ter contratado junto à ré a prestação de serviços de IP/DEDICADO/IP/INTERNET, com velocidade de 512 KPBS, para downloads e uploads, pelo prazo de 24 meses, tendo o link sido instalado na sede da ré, Avenida Denne, nº 208, Cotia ? SP.
Afirma a autora que comunicou à ré, em 27/10/2010 (protocolo nº 117227270), a mudança de endereço da sua sede para a Rua Pacífico, nº 230, Cotia ? SP, mudança essa que só ocorreria em 13/11/2010, solicitando a transferência do link contratado. Foram atendidos pela gerente de negócios Gracilene Nascimento, que ficou responsável por dar todo o suporte do link e abriu, em 12/11/2010, solicitação de alteração de endereço do IP/DEDICADO/IP/INTERNET (protocolo nº 184948).
Contudo, a transferência não se realizou. Ao entrar em contato com a gerente de negócios Gracilene, não foi possível solucionar o  problema. Assim, para que não ocorresse a interrupção de suas atividades, a autora contratou, em 18/11/2010, os serviços de outra empresa, solicitando o cancelamento do contrato firmado com a ré, a partir de 13/11/2010.
Sustenta que vem a ré realizando cobranças indevidas relativas a períodos posteriores à rescisão do contrato, totalizando os débitos cobrados o valor de R$ 3.731,47.
Alega que as cobranças são indevidas, pois realizadas em período posterior à rescisão, em que não foi prestado à autora o serviço contratado. 
Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 130,99, pelos gastos advindos das notificações enviadas; e ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 37.314,70.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 11/124.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré se abstivesse de inscrever o nome da autora no cadastro de inadimplentes em razão dos débitos objetos de discussão neste processo (fls. 125).
A ré apresentou contestação (fls. 133/144), aduzindo que não foi encontrada nenhuma irregularidade, tendo sido realizada rápida regularização do serviço, motivo pelo qual as faturas foram emitidas e são devidas. Afirma que os serviços foram regularmente transferidos para a autora, estando à disposição alguns dias após a solicitação de transferência. Assim, não se pode falar em inexigibilidade das cobranças, haja vista que elas correspondem exatamente aos serviços prestados. Quanto aos danos morais, sustenta não estarem presentes os requisitos necessários ao surgimento do dever de indenizar e não ter a autora demonstrado o suposto dano sofrido. Pugna pela improcedência da demanda e, pela eventualidade, requer a redução da verba indenizatória, em caso de condenação.
Réplica a fls. 155/158.
Não foi realizada audiência de conciliação ante a ausência de manifestação da ré quando intimada especificamente a dizer se possuía interesse conciliatório (fls. 160).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficientes para o deslinde da causa as provas já produzidas, sendo prescindível a prova oral requerida pela autora.
A ação é parcialmente procedente.
Quanto à rescisão do contrato, à autora assiste razão parcial.
Isso porque, em que pese ter direito à rescisão contratual sem ônus, nos termos da cláusula 7.1, não pode a rescisão se operar retroativamente. Assim, tendo a rescisão sido comunicada por notificação recebida em 30/11/2010, somente a partir da daí deve ser considerado rescindido o contrato, e não da data em que ocorreu a mudança de endereço da autora (13/11/2010).
Ressalte-se que não se aplica ao caso a hipótese de rescisão motivada, a qual se verificaria caso a ré deixasse de sanar o problema no prazo de 10 dias contados do recebimento de notificação enviada pela contratante. No caso em tela, a autora manifestou, desde o início, intenção de rescindir o contrato.
Apreciado o pedido de declaração da rescisão contratual, passa-se à análise do pedido de declaração de cancelamento dos débitos cobrados.
Tendo a rescisão se operado em 30/11/2010, nos termos da cláusula 7.3.1, são devidos os pagamentos de eventuais débitos vencidos e não pagos decorrentes dos serviços prestados até a data de extinção do contrato. Logo, são indevidos os débitos posteriores a 30/11/2010.
Ademais, observo que, não tendo ré demonstrado a realização da transferência do link e a prestação dos serviços, são também indevidos os débitos relativos ao período de 13/11/2010 a 30/11/2010.
Nos termos da cláusula 7.3.1 deve a contratante pagar os débitos relativos aos serviços prestados até a data da extinção do contrato. Assim, uma vez que a autora afirmou que não foi feita a transferência do link e, por isso não foram prestados os serviços - fato que, inclusive motivou a rescisão - deveria a ré fazer prova de que a transferência foi realizada e de que os serviços foram prestados. Contudo, dessa tarefa não se desincumbiu a ré, razão pela qual são indevidos também os valores cobrados relativamente ao período de 13/11/2010 até 30/11/2010.
Portanto, nos termos acima expostos são indevidos todos os débitos impugnados, seja por ausência de prova da prestação de serviços, seja por se referirem a períodos posteriores à rescisão.
Superada a questão acerca da inexigibilidade dos débitos, passa-se a apreciar o pleito indenizatório.
Nesse tocante, pleiteia a autora o recebimento de indenização por danos materiais no valor de R$ 130,99 em decorrência dos gastos incorridos com o envio de notificações extrajudiciais à ré.
Nesse aspecto assiste razão à autora, pois, mesmo após ter enviado a notificação de rescisão do contrato, em 29/11/2010, a autora foi obrigada a enviar outras duas notificações à ré, em 13/12/2010 e em 07/06/2011, em razão das cobranças indevidas.
Assim, tem a autora direito ao recebimento de indenização em relação aos gastos advindos do envio das notificações posteriores à notificação de rescisão. Para enviar as notificações de 13/12/2010 e 07/06/2011, dispendeu a autora, respectivamente, de R$ 63,96 e 67,03, gastando ao todo o valor de R$ 130,99.
Logo, a autora faz jus ao recebimento da quantia de R$ 130,99 a título de danos materiais.
Quanto ao pedido de danos morais, razão não lhe assiste, pois, em que pese o envio de cobranças indevidas, a cobrança não chegou a ser externada, não havendo prejuízo à imagem e ao nome da empresa autora. Em que pese configurar injusto aborrecimento, o mero envio de cobrança indevida, ainda que por empresa terceirizada, não gera dano moral indenizável.
Esse entendimento já foi manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Recurso Especial nº 604.620 ? PR (2003/0200087-4), julgado em 01/09/2005 e publicado no Diário Oficial em 13/03/2006, cujo acórdão foi de Relatoria da Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, que assim disse em seu voto: 
?Tratando-se a recorrida de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade no apontamento dos títulos a protesto ? o que só ocorreria, em tese, se a notificação tivesse sido feita por edital, ou se terceira pessoa, estranha ao Tabelionato, tivesse tomado conhecimento do apontamento ou tivesse cancelado um negócio em virtude disso ?, não se pode entrever qualquer abalo à sua honra objetiva, à sua imagem e credibilidade perante a sociedade e o mercado, passíveis de compensação pecuniária?.
Portanto, não havendo notícia de efetivo prejuízo em função da cobrança, não faz jus a autora à indenização pleiteada a título de danos morais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela, o que faço para declarar rescindido o contrato a partir de 30/11/2010, para declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 130,99, a ser atualizada desde o desembolso das despesas, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
