

SENTENÇA

Processo nº:004.06.131642-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bonapetito Comércio e Serviços de Alimentação Coletiva Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS.





BONAPETITO COMÉRCIO E SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO COLETIVA LTDA, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de anulação e desconstituição de documento, cumulada com reparação civil, com pedido de tutela antecipada, contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, igualmente representada e qualificada, alegando, em síntese, da inexistência de qualquer contratação com a requerida. Sustenta que apenas foi devolvido o documento então recebido sem especificação do que se tratava e de valores. Assim, aduz da ausência de legitimidade e exigibilidade da cobrança e de prejuízos em face do procedimento adotado pela requerida. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento de indenização e nas verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/29.

Em apenso, consta autos de medida cautelar, envolvendo as mesmas partes, objetivando a sustação de protesto, regularmente processada, com concessão de liminar mediante caução, aguardando julgamento conjunto.

Por decisão de fl. 32 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, porém, facultada a prestação de caução idônea para fins de suspender a exigibilidade do crédito.

Em seguida, prestada a caução, foi deferido o pedido de suspensão da exigibilidade da cobrança.

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 55/60, acompanhada de documentos. No mérito, rebate as assertivas inicias, afirmando da regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto, bem como da ausência de desistência no prazo de sete dias da contratação. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 103

Despacho saneador a fl. 105, com rejeição da preliminar argüida nos autos da cautelar e fixação dos pontos controvertidos.

Em instrução, foi colhida a oitiva de uma testemunha de cada uma das partes (fls. 155/157). Após, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando suas anteriores alegações, com ciência à parte adversa quanto à documentos apresentados.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenização por dano moral, precedida de ação cautelar, sob fundamento de falta de conhecimento da contratação e preenchimento posterior do contrato.

O primeiro argumento da inicial não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais.

A própria petição inicial veio acompanhada do documento de fl. 24, que bem expressa os dados da contratação, com a obrigação da autora de pagamento de 12 parcelas por edição, no valor mensal de R$ 1.068,00, enquanto testemunha da autora contou que o documento foi assinado pela filha dos proprietários, a mesma pessoa que compareceu como preposta na audiência (fls. 155/156). 

Diante a qualificação da pessoa que subscreveu o contrato em nome da autora e de seu comparecimento como preposta da empresa, a tese posteriormente apresentada quanto à ausência de poderes de contratação, não apresenta sequer verossimilhança.

Logo, também ausente qualquer início de prova a respeito do alegado vício de consentimento.

No que concerne à alegação de preenchimento posterior do contrato também não subsiste, uma vez que a autora não apresentou o documento original recebido por fax. A respeito, a testemunha de fl. 156, disse que o original do documento de fl. 24 foi para o lixo no mesmo dia.

E como inicialmente consignado, os expressos termos do documento, diga-se, já impressos, com cláusulas bem destacadas sobre a qualificação da contratante, valores, deveres, multa,  bem afasta a alegação de preenchimento posterior.

Assim, o contrato firmado pelas partes atende a todos os requisitos legais, apresentando objeto lícito, partes legítimas e bem representadas, sem qualquer demonstração de vicio de consentimento. Portanto, ausente dano a ser indenizado.  

Da mesma forma, em decorrência dos motivos acima consignados, de rigor a extinção da cautelar, por ausente o requisito da aparência do bom direito.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, julgando-as extintas, com apreciação do mérito, para reconhecer a validade e exigibilidade do contrato, e, por via de conseqüência, revogo as decisões de natureza cautelar inicialmente concedidas em cada um dos processos.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado a cada uma das causas, com atualização monetária desde o respectivo ajuizamento até efetiva liquidação. 


P.R.I.


                       São Paulo, 29 de setembro de 2010.
