

C O N C L U S Ã O
Em  15 de setembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.131570-0 - Embargos À Execução
Requerente:M.w.r. Romano Confecções Ltda
Requerido:Vf do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


            Vistos.

M.W.R. ROMANO CONFECÇÕES DO BRASIL LTDA. opôs embargos na execução de título contra VF DO BRASIL LTDA. alegando em preliminar a inexigibilidade do título, por se trata de multa imposta em decisão concessiva de tutela antecipada, sujeita à confirmação em sentença e trânsito em julgado. Sustentou, ainda, que a execução deveria correr em apenso aos autos principais, deixando ainda de instruir a inicial da execução com a sentença ali proferida. Invocou, ainda, que a intimação da tutela antecipada se deu em funcionário que não possuía poderes para representar a embargante. Alegou excesso porque somente houve uma constatação, devendo corresponder a multa à apenas um dia (23/12/2003). Alegou também excesso do valor da multa que deverá ser reduzido sob pena de enriquecimento ilícito.

Recebidos os embargos no efeito suspensivo (fls. 74), a embargada apresentou impugnação (fls. 79/95) defendendo a executividade da decisão que deferiu a tutela antecipada impondo multa cominatória, independente do resultado da ação principal. Sustentou ser desnecessária a juntada da sentença, observando que a execução se deu mesmo em data anterior à sua prolação. Invocou a coisa julgada formal, inclusive no que tange ao valor da multa, bem como a validade da intimação pela teoria da aparência. o montante exigido se mostra compatível com o prazo de violação da ordem judicial e requereu a improcedência dos embargos.

Apresentada réplica (fls. 98/106).

Oficiado ao INPI, com a resposta (fls. 130) as partes se manifestaram (fls. 133 e 134/135).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido.

Cuida-se de execução de multa cominatória pelo descumprimento da decisão de concedeu a tutela antecipada em pedido reconvencional para fim que a embargante se abstivesse de ... utilizar a marca WRAGLER, em 48h, tanto no seu estabelecimento, como em qualquer produto que comercialize, ou de qualquer outra forma, sob pena de multa diária que fixo em R$ 2.000,00. (fls. 53), decisão mantida pelo V. Acórdão (fls. 54/55).

Embora nenhuma das partes tenha juntado aos autos a sentença se mérito, presume-se que a tutela antecipada tenha sido mantida, pois do contrário certamente a embargante faria tal prova. Considerando isso, embora realmente não seja caso se aguardar o trânsito em julgado, a execução possui natureza provisória, condicionado o levantamento de valores a prestação de caução idônea:

AGRAVO REGIMENTAL - Exibição de Documentos - Execução provisória da multa decorrente do descumprimento da determinação judicial - Pendência de julgamento Agravo de Instrumento de Decisão Denegatória de Recurso Especial que busca a suspensividade da multa até o julgamento do recurso de apelação interposto nos autos principais. Rejeição da impugnação à execução provisória mantida, com a observação de que, no caso de levantamento da importância penhorada deve ser prestada caução idônea. Decisão em conformidade com o entendimento doutrinário e jurisprudência - Agravo regimental desprovido. (Agravo Regimental 991090471971, Relator(a): Pedro Ablas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/03/2010, Data de registro: 07/04/2010)


O título é, portanto, exigível e não é caso de apensamento ao feito principal, em especial pela interposição de recurso pela embargante e remessa dos autos à superior instância.

No que diz respeito ao valor da multa diária, ela foi estabelecida em parâmetros condizentes com a natureza da violação e objetivo da tutela ? impedir o uso indevido de marca. Nenhuma ressalva merece se fazer ao valor fixado em R$ 2.000,00, embora se reconheça a possibilidade de alteração na fase executiva.

Por fim, no que tange ao período de violação, tem-se que o termo inicial realmente é o da intimação da ré que se deu na pessoa da funcionária que trabalhava no estabelecimento, ausente representante legal (fls. 63 da execução), pela aplicação da teoria da aparência. Confira-se:

Cumprimento de sentença - Ação indenizatória por danos materiais e morais julgada procedente, confirmando-se a antecipação de tutela concedida para cessar imediatamente o desconto de empréstimo feito no beneficio previdenciário do autor, sob pena de pagamento de multa diária - Impugnação apresentada pelo réu - Alegação de nulidade da intimação feita para o cumprimento da tutela antecipada, por não ter recaído na pessoa de seu representante legal - Descabimento - Nulidade não evidenciada, tendo sido a intimação feita no mesmo endereço em que o réu foi citado e recebida pelo funcionário responsável pelo estabelecimento - Aplicação da teoria da aparência - Descabimento, outrossim, da assertiva de não ter sido fixado prazo razoável para o cumprimento da medida, por se cuidar de cessação de descontos feitos mensalmente em beneficio previdenciário - Multa fixada, contudo, que, atento ao princípio da proporcionalidade e às peculiaridades do presente caso, merece ser limitada a dez dias- multa - Recurso do réu provido em parte para tanto. (Agravo de Instrumento 990092961900, Relator(a): Thiago de Siqueira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/03/2010, Data de registro: 08/04/2010) (g.n.)

No mais, após informado o juízo do descumprimento da tutela, determinou-se a expedição de mandado de busca e apreensão, apreendidas trinta e nove sacolas com a marca WRAGLER, além da constatação de o estabelecimento funcionava com a placa WSTORE.

Não há com se exigir que a embargada, diariamente, comparece ao estabelecimento da embargante ou que providenciasse prova diária de descumprimento da obrigação negativa.

A presença do luminoso WSTORE, pôsteres e sacolas, à evidência, demonstram a desobediência da ordem de utilização da marca WRAGLER de qualquer forma.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se a execução em seus regulares efeitos.

 Arcará a embargante com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da execução.

 P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 06 de maio de 2010.
DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
