

SENTENÇA

Processo nº:0131365-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Maria Dias
Requerido:Michel Dall Agnol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





JOSÉ MARIA DIAS moveu ação de indenização de danos materiais e morais (acidente de trânsito), pelo rito ordinário, contra MICHEL DALL AGNOL. Na inicial (fls. 02/13) afirmou que no dia 8 de novembro de 2010, por volta das 6h48m, na Avenida Juscelino Kubitschek de Oliveira, na faixa da esquerda, ocorreu o trágico acidente de trânsito causado por Michel Dall Agnok, proprietário e condutor do veículo marca Alfa Romeo Modelo BMW, cor preta, placa BMW 1036, resultando em sérias lesões pessoais e materiais ao autor. O fato ocorreu no momento em que o veículo de propriedade do réu, conduzido por ele, ao ultrapassar o semáforo vermelho, colidiu transversalmente com o veículo conduzido pelo autor, causando-lhe lesões corporais que o impediu de exercer sua profissão por aproximadamente trinta dias, conforme Boletim de Ocorrência. Ao veículo do autor foi dado ?perda total? e, além dos prejuízos materiais (perda do veículo e já que é taxista, deixou também de trabalhar), o autor ainda está sob cuidados médicos, sem condição de exercer suas funções de motorista autônomo. Pediu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização dos danos materiais no importe de R$11.692,00 (onze mil, seiscentos e noventa e dois reais) mais danos morais. Juntou documentos (fls. 14/50).

Várias diligências se seguiram a fim de localizar o paradeiro do réu, sendo todas infrutíferas, o que culminou com sua citação editalícia (fls. 106).

O curador especial nomeado contestou por negativa geral (fls. 111/113).

Réplica (fls. 118/120).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 121). O autor protestou por todas as provas admitidas em direito ? pericial, testemunhal e documental (fls. 122). Sem manifestação a Curadoria.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Por conta da negativa geral é de se reputar verdadeiros os fatos alegados na inicial no que tange à ocorrência do acidente.

O Boletim de Ocorrência de fls. 16/19, emitido em 8 de novembro de 2010, tem como natureza lesão corporal culposa na direção de veículo automotor consumado (art. 303, CTB) em desfavor do réu, anotando-se que fugiu do local após o acidente, deixando o veículo e documentos.

A perícia solicitada para o local dos fatos procedeu ao relatório de avarias para classificação dos danos (fls. 23), sendo que houve perda total do veículo do autor, o que se vislumbra pelas fotografias anexadas aos autos (fls. 27/30).

Observe-se que o réu estava em alta velocidade e passou no farol vermelho (fls. 20), o que corrobora as alegações da inicial.

Sabido que o ônus da prova em acidente de trânsito é do autor, nos termos do inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. Nesse sentido: ?ACIDENTE DE TRÂNSITO - ÔNUS DA PROVA - Incumbe à parte demonstrar a veracidade de suas alegações, comprovando os fatos que fundamentam seu pedido, por força do art. 333 do C.P.C.? (Processo: SR 1108684002 SP; Relator(a): Ronnie Herbert Barros Soares; Julgamento: 07/07/2008; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 14/07/2008). Não obstante, despiciendo a produção das provas requeridas pelo autor (pericial, testemunhal e documental), pois os documentos colacionados aos autos permitem a verificação da total imprudência e negligência do réu que, em alta velocidade, não respeitou a sinalização semafórica. 

O legislador ordinário pretendeu que o condutor de veículo automotor agisse com maior cuidado objetivo no trânsito do que em outros atos da vida diária, valoração perfeitamente legítima. Por isso, o motorista que dirige de forma anormal, rebaixando o nível de segurança viária, por exemplo, quando trafega em alta velocidade, ultrapassa sinal vermelho, como no caso dos presentes autos, deve suportar as consequências danosas que provoca. 

Em tempos muito remotos, VIVEIROS DE CASTRO, no ano de 1900, já dizia que "os acidentes automobilísticos são verdadeira epidemia, tão mortífera como a febre amarela" (?Questões de direito penal?, Rio de Janeiro, 1900, p. 57). E tanto a atuação legislativa quanto judiciária deve ser rigorosa para evitar a situação problemática que vive o trânsito brasileiro, que mesmo com o recrudescimento da lei não consegue obstar os problemas da modernidade.

Analisando os pedidos iniciais, a procedência dos danos materiais pleiteados é de rigor, notadamente, corroborados pelos documentos juntados, tais como notas fiscais, recibos etc. 

No que toca aos danos morais o pedido também é procedente. Os fatos ocorridos transbordam a meros aborrecimentos por acidente de trânsito e os danos materiais não foram mínimos, refletindo-se para a órbita extrapatrimonial.

Primeiramente, o autor se vê sem sua ferramenta de trabalho, na medida em que o veículo que sofreu perda total era o que utilizava como taxista, o que lhe trouxe muitos transtornos. Segundo, a sua incolumidade física foi atingida. Tudo isso o afastou do trabalho, o que sem dúvida lhe acarreta muitos aborrecimentos. Diante desse quadro, levando em consideração os fatos, a extensão dos danos e, principalmente, o aspecto repreensivo e punitivo, que resulta em um lenitivo moral para o autor, fixo a indenização no mesmo patamar dos danos materiais. 

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização de danos materiais e morais (acidente de trânsito), pelo rito ordinário, que JOSÉ MARIA DIAS moveu contra MICHEL DALL AGNOL e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$11.692,00 (onze mil, seiscentos e noventa e dois reais) com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais desde a citação até efetivo desembolso, a título de danos materiais, bem como, condeno o réu ao pagamento do mesmo valor a título de danos morais, ou seja, R$11.692,00 (onze mil, seiscentos e noventa e dois reais), com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo pagamento. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
