

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0131789-75.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Joana Pacheco Correa
Requerido:Wagner Pinto Correa



Vistos.

O presente feito deve ser extinto sem resolução do mérito, à vista da flagrante ilegitimidade de parte ativa.
A pretensão da autora é ver o réu condenado no pagamento de verbas relativas a perdas e danos c/c lucros cessantes.
Diz a autora que o réu é um dos herdeiros de Josué Pinto Correa, marido da autora e pai da curadora desta, orçando sua cota-parte em 1/10 (um dez-avos) do imóvel da Rua Romão Puiggari, 776, imóvel esse sobre o qual foram construídos um (1) corpo principal e três (3) edículas, estas com saídas independentes para a Travessa Delfin Dalmau, 17, nesta Cidade, dos quais a autora seria detentora de 50% (cinquenta por cento) da parte ideal.
Afirma que o réu, a despeito desse fato, teria impedido a locação dos imóveis referidos, com isso causando prejuízos não só à autora, mas também aos demais herdeiros, tendo-os locado em seu próprio benefício, recebendo dos inquilinos, unicamente para ele, os valores ajustados para locação.
Analisada a inicial, de pronto se vê que parte dos pedidos formulados, tal qual alegado pelo réu, e contrariamente ao que procura sustentar a autora, são mesmo ineptos.
Assim, não sendo a autora locadora dos imóveis referidos aos atuais ocupantes, não poderia pretender o despejo daqueles, menos ainda responsabilizar o réu na condição de também inquilino, tal pedido resvalando para a inépcia.
No mais, o que há que se anotar é que a autora é parte absolutamente ilegítima para figurar no pólo ativo da demanda.
É que os créditos reclamados na inicial, se devidos, têm como credor o espólio do autor da herança e não a viúva-meeira ou outros herdeiros, até porque consta, até o momento, não ultimado o inventário dos bens deixados por Josué Pinto Correa, ex-consorte da autora e genitor da filha e curadora Marli Pinto Correa Zapatero.
Não pode a autora reclamar em nome próprio, assim, ainda que na condição de meeira, direitos que, na verdade, têm no espólio seu exclusivo titular, nos exatos termos do que determina o art. 6ª do Código de Rito Civil.
Não se olvide que qualquer valor a cujo pagamento pretendeu a autora ver condenado o réu deveria ser reservado para partilha entre todos os herdeiros, e não a ela diretamente.
Desse modo, caberia à inventariante o ajuizamento da demanda, na condição de representante legal do espólio, e não da viúva meeira.
Posto isso, reconhecida a flagrante carência de ação da autora em decorrência de sua inafastável ilegitimidade de parte ativa para a demanda, JULGO EXTINTO a presente ação de reparação de danos c/c lucros cessantes que JOANNA PACHECO CORREA ajuizou, representada por sua filha e curadora Marli Pacheco Correa Zapatero, em face de WAGNER PINTO CORREA, o que faço com fundamento no disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
