

SENTENÇA

Processo nº:0131655-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Zislene Pinto de Oliveira Coelho
Requerido:Hindi Companhia Brasileira de Habitações


Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.







Vistos.



ZISLENE PINTO DE OLIVEIRA COELHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de HINDI ? CIA BRASILEIRA DE HABITAÇÕES.

Causa de pedir: a autora assinou o instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel que cita; firmaram as partes, posteriormente, um distrato, por meio da qual foi dada quitação das obrigações contratadas; de acordo com a cláusula 13.2.3 do contrato original, a requerida devolveria o montante pago pela autora em trinta dias; decorrido mais de 180 dias da assinatura do distrato, a demandante alega nada ter recebido.

Pedidos: rescisão do contrato firmado em 11/09/2010; nulidade do distrato datado de 01/06/2011; indenização por danos materiais e morais.

Contestação: inépcia da inicial; falta de interesse de agir; no mérito, defende a impossibilidade de rescindir o compromisso de compra e venda, já distratado; inviabilidade de declaração de nulidade do distrato, porquanto ausentes as hipóteses legais para tanto; ausência de prova dos danos alegados.

Réplica às fls. 84/92.

É o relato do essencial.

Fundamento e DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora pretende, em um primeiro momento, o cumprimento da cláusula 13.2.2 do contrato original (fls. 29/30), ou seja, a restituição dos valores pagos. Não pode, de fato, pleitear a ?rescisão? daquilo que serve de fundamento ao seu pedido (art. 295, parágrafo único, inciso II, do CPC). Acolho a preliminar.

Por idêntica razão, acolho a preliminar no que diz respeito à postulação de nulidade do distrato. Primeiro, porque não arguida quaisquer das causas pertinentes à anulação de negócio jurídico por vício em sua gênese. Segundo, a autora persegue justamente o cumprimento da cláusula 5.2 de fl. 47, ou seja, a devolução das quantias pagas.

No mérito, a ação procede em parte.
 
Quanto aos danos materiais, deve ser interpretado o pedido com mais elastério. Na realidade, a autora busca, como já enfatizado nos parágrafos anteriores, a devolução das quantias pagas por ela.

Na contestação, a requerida não comprovou a quitação, aplicando-se o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Basta à solução do litígio fazer incidir a cláusula 5.2 do distrato (fl. 47) e condenar a reclamada a devolver à autora o saldo indicado na cláusula III (fl. 46), atualizado e acrescido de juros legais.

Indevida a indenização por danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.379,32 (sete mil, trezentos e setenta e nove reais e trinta e dois centavos), atualizados desde 05/10/2011 (cláusula 5.2 de fl. 47 vis a vis cláusula III de fl. 46) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês também a partir daquela data.

Extingo a relação jurídico-processual nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, exceto quanto aos demais pedidos, fazendo-o com supedâneo no art. 267, incisos IV e VI, também do CPC.

Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.

P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
