

SENTENÇA


Processo nº:0131927-23.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdemir Vieira de Lima
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social(proc.795/06)


Justiça Gratuita

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Valdemir Vieira de Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão da agressividade da atividade de carteiro motorista, e também de acidente de trajeto que sofreu em 17.10.2002, com dano às vértebras e ao membro inferior direito.

Houve a citação. Indeferi a antecipação tutelar requerida, o que gerou agravo de instrumento ao fim e ao cabo julgado em desfavor do agravante (autos em anexo). Vieram aos autos informes patronais e informes previdenciários Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, juntaram-se aos autos dois laudos de  médicos, um deles relatório de vistoria, o outro complementado pelo subscritor. Juntou-se também crítica assistência técnica. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Perde senso o contraditório referente ao acidente pois o fato está comprovado por documentação hábil fornecida pela própria Previdência Pública, a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário cursivo de 20.11.2002 a 14.11.2003.

Esse comentário judicial vem a talho ante a conclusão pericial de que  Valdemir saiu do episódio com seqüelas acidentárias permanentemente incapacitantes, descarregando-se sobre sua coxa direita, sequelas que isoladamente, ainda que desconsideradas as queixas vertebrais, já o incapacitam parcial e permanentemente para aquele exercício profissional motorizado desde o início aludido, traduzidas que estão em hérnia muscular do músculo vasto medial, a que corresponde limitação funcional  do membro inferior atingido.

Mais ainda, o perito oficial também descreveu como encontradiças no trabalhador espondilodiscoartrose, por igual incapacitante, porque limitante do uso do eixo vertebral, concausada pelo desempenho profissional analisado, conforme relatório de vistoria de fl.227/230, cujo signatário, experiente facultativo de confiança deste Juízo,asseverou que o laborista no trabalho executava esforços físicos e adotava posições somáticas viciosas.

Friso que tanto o laudo pericial como o relatório de visita ambiental passaram  intactos para o histórico do processo pois a Previdência Pública não os contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, conforme bem apontou o perito ao se desincumbir da espinhosa tarefa de responder a crítica que o assistente técnico levantou.

Em verdade, com se vê de fls.256/258 referido perito se desvencilhou com elegância dessa tarefa, indicando certeiramente que a crítica não tinha substância, pois o crítico não esteve presente na perícia, não realizou a necessária anamnese nem efetuou o exame físico do acidentado.

Proc. 889/06 ? A data do fato, quando certamente o trabalhador já estava raquiopático, submete a espécie ao império da Lei 9528/97, de modo que bem sucedida a ação, julgo PROCEDENTE a ação de Valdemir Vieira de Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 1.324,56 (fls. 154), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 15.11.2003, dia logo seguinte ao da alta noticiada. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,15 de dezembro de 2010.
