

SENTENÇA

Processo nº:0131946-48.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comeri Comercial de Automóveis Ltda
Requerido:Lázaro Barboza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.





COMERCI COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA ajuizou ação indenizatória contra VENTURE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) recebeu intimação do Cartório de Protestos, informando da possibilidade de apontamento a protesto de títulos sacados pela ré que já haviam sido quitados; b) houve fraude por parte da ré, a qual emitiu títulos em duplicidade; c) para evitar o protesto, pagou duas vezes os valores devidos e teve despesas de locomoção; d) a ré forneceu cartas de anuência, confirmando o equívoco havido; e) experimentou danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/35).

Citada, a ré ofertou contestação (fls.130/135) e sustentou basicamente que: a) houve erro sistêmico que gerou a emissão de duplicatas em duplicidade; b) constatado o equívoco, forneceu as cartas de anuência à autora e compensou o valor cobrado mediante o fornecimento de produtos, conforme nota fiscal juntada; c) não há dano moral.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É fato incontroverso nos autos que a ré emitiu indevidamente duplicatas mercantis, justificando que houve erro sistêmico. Assim, caberia à ré restituir as quantias pagas em duplicidade pela autora, além das despesas com locomoção.

Não é menos correto, porém, que o documento de fls. 137/138, não impugnado pela autora em réplica, faz prova de que houve a devida compensação com o fornecimento de produtos, de tal sorte que nada há a restituir.

Os danos morais são igualmente indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Firmado esse entendimento, no caso vertente, constatado o equívoco na emissão das duplicatas, a ré forneceu à autora cartas de anuência para a baixa dos títulos do Cartório de Protestos. Infere-se, ainda, da petição inicial que os títulos não chegaram a ser protestados.

Não há, desta forma, demonstração de que a cobrança indevida teve o condão de macular, arranhar a imagem de que goza a empresa no seio comercial, ônus que lhe incumbia.

De rigor, portanto, a improcedência do pedido. Deixo, porém, de condenar a autora como litigante de má fé, visto que sua conduta não se amolda às hipóteses taxativamente previstas no CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
