

SENTENÇA

Processo nº:0131476-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vagner dos Santos
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo Telefonica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










VAGNER DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por dano moral e tutela antecipada contra TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELEFÔNICA, alegando em síntese, que o autor após cancelar o serviços com a requerida recebeu em sua residência fatura com vencimento em 09.11.2011 no valor de R$ 141,72 (cento e quarenta e um reais e setenta e dois centavos), sendo que R$ 79,89 (setenta e nove reais e oitenta e nove centavos) era relativo ao mês de Outubro/11 e R$ 61,83 (sessenta e um reais e oitenta três centavos) relativo a Novembro/11, só que a fatura do mês de Outubro/11 já estava quitada desde 13.10.2011.

Narra na sequência, que enviou os comprovante à ré, após ter quitado a fatura de Novembro/11 e passados alguns meses do envio foi surpreendido com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de restrição.

Liminar concedida às fls. 51.
Citada a requerida por AR conforme fls. 56, contestou a demanda às fls. 66/74 requerendo a improcedência.

Réplica às fls. 88/98.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A requerida nem contestou os fatos narrados pelo autor, somente afirmou que ele tinha em aberto duas mensalidades, relativas a Abril e Maio de 2012. Ocorre que os fatos narrados pelo consumidor datam de Outubro e Novembro de 2011.

Se os fatos não foram contestados se tornam incontroversos nos autos. Assim, de rigor reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado, mesmo porque os documentos juntados pelo autor comprovam sua tese.

O requerente fez prova de que a ré lhe cobrou duas mensalidades em aberto conforme documento datado de 28.10.2011 (fls. 15/16), sendo que as duas foram devidamente quitadas conforme provas em anexo nos autos às fls. 17/19.

O requerente alegou que cancelou os serviços, e essa prova caberia à requerida fazer nos autos pelas regras da inversão do ônus de prova, já que somente a ré possuiu o monopólio de informações de seus contratos e sistemas de contratação, rescisão e cancelamento de serviços.

Se o requerente cancelou os serviços, a requerida também não fez prova de que o autor manteve o consumo dos serviços nos meses sequentes até Abril e Maio  de 2012, nem provando também em juízo a origem dos débitos alegados em Abril e Maio de 2012.

A negativação está comprovada conforme fls. 25/26.

Dano moral evidente.

A além de cobrar débitos indevidos do auto ainda negativou seu o nome.

Dos documentos de fls. 25/26 não constam outras negativações e a ré não fez essa prova nos autos, não havendo que se aplicar a Súmula 385 do STJ. 

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em 24.02.2012 e foi excluído em 27.05.2012 (fls. 81), ficando o nome do autor negativado 03 (três) meses.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse necessário para indenizar o autor, relativo a aproximadamente três salários mínimos, um salário por mês suportado, valor mínimo que poderá garantir uma punição ao requerido que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito negativado e condenando a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de dano moral.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após a citação por ser responsabilidade contratual.

Por fim, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
