

SENTENÇA

Processo nº:0131556-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Rodnei Evangelista Ribeiro e outro
Requerido:Capri Incorpotadora Spe Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena





Vistos.




RODNEI EVANGELISTA RIBEIRO e SARA LIMA DO NASCIMENTO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela (fls. 71), contra CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA.. Afirmam os autores, em síntese, que firmaram com a ré instrumento particular de contrato de compra e venda de unidade autônoma, para aquisição de imóvel localizado no ?Condomínio Residencial Máximo Guarulhos?, mediante pagamento na forma descrita na inicial. Sustentam que, apesar de  aprovado o financiamento do crédito no valor de R$ 104.958,61 (cento e quatro mil, novecentos e cinquenta e oito reais e sessenta e um centavos) pela Caixa Econômica Federal (CEF), deixou a ré de enviar ao banco os documentos necessários à concessão do referido financiamento, extrapolando o prazo contratualmente previsto para tanto. Acrescentam que, em razão desse atraso, a ré está cobrando o valor adicional de R$ 11.460,39 (onze mil quatrocentos e sessenta reais e trinta e nove centavos), correspondente às taxas e multa previstas no contrato, as quais reputam abusivas. Requerem, em sede de antecipação de tutela, que a ré seja compelida a enviar a documentação necessária à CEF para obtenção do financiamento já aprovado e, ao final, pugnam pela  procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaraçaõ de inexigibilidade do valor de R$ 11.460,39 (onze mil quatrocentos e sessenta reais e trinta e nove centavos) cobrado. Requerem, por fim, seja descontado do valor financiado o montante relativo ao INSS e ao subsídio governamental, além da revisão da cláusula contratual que prevê a incidência da cobrança de juros pela Tabela Price. 
Houve emenda à inicial (fls. 50/70).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 71).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 77/84), alegando, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Nesse sentido, assevera que incumbiam exclusivamente aos autores as providências necessárias à obtenção do financiamento em comento, de modo que, se não lograssem êxito na sua concessão, deveriam despender recursos próprios para o pagamento do montante devido. Alega, ainda, que o montante cobrado a maior não se refere a juros moratórios, mas tão somente à indexação do valor inicial ao índice contratado, sustentando, assim, a inocorrência de cobrança de juros segundo a Tabela Price. Defende a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 134/139). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a relação jurídica discutida nos autos é de consumo, em que a ré assume o papel de fornecedora e os autores o de consumidores. 
Com efeito, o entendimento jurisprudencial está sedimentado no sentido de que a hipótese é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que tem correta incidência no caso em tela, uma vez que a ré é vendedora de imóveis ao público em geral e atua no mercado imobiliário prestando serviços conexos com esta atividade, caracterizando-se típica relação de consumo.
As partes firmaram ?Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial Com Cláusula Resolutiva Expressa e Outras Avenças? (fls. 24/36 e 98/122), em 18 de abril de 2010, por meio do qual ficou ajustado que a ré incorporadora entregaria aos autores o imóvel e que estes, de seu turno, pagariam o preço ajustado.
No Quadro Resumo a fls. 24/25, consta que a parcela no valor de R$ 103.564,80 seria paga com recursos próprios dos promissários compradores, ou através de recursos oriundos de financiamento bancário, sendo certo que as providências para obtenção de tais recursos correriam por conta e risco deles (cláusula 6.4).  Por sua vez, a cláusula XVI-2 do instrumento avençado (fls. 33 e 117) dispõe, expressamente, que: ?O(s) PROMISSÁRIO(S) deverá(ão) apresentar à PROMITENTE(s) até 30 (trinta) dias antes do vencimento da parcela mencionada no item anterior, toda a documentação exigida pela Caixa Econômica Federal ficando ciente(s) de que o(a,s) PROMITENTE(S) fornecerá(ao) a documentação de sua responsabilidade uma única vez, e perdendo esta a validade por omissão do(a,s) PROMISSÁRIO(S), arcarão os mesmos com o custos da obtenção de nova documentação, sem prejuízo dos encargos e penalidades gerados pelo atraso previstos neste instrumento? (fls. 33 e 117). 
Alegam os compradores que o atraso na liberação dos valores financiados foi causado por culpa da vendedora, que não apresentou os documentos exigidos pela instituição financeira para a finalização do processo. Já a ré sustenta a legalidade dos acréscimos contratuais, por haver expressa previsão no contrato sobre a exclusiva responsabilidade dos compradores na obtenção do financiamento junto ao banco.
A distribuição do ônus da prova é tema relevante em processo civil, uma vez que a prova é o instrumento pelo qual as partes convencerão o julgador da verdade. Atento a isso e tendo por escopo emprestar eficácia ao preceito constitucional de defesa do consumidor, o legislador deferiu a possibilidade da inversão do ônus da prova em favor daquele como uma das formas de facilitação da defesa dos seus direitos em juízo (art. 6º, VIII, CDC), conciliando o princípio dispositivo com o do equilíbrio das partes.
No caso, os autores trouxeram à baila as provas que estavam ao seu alcance. 
Assim se afirma, pois os autores demonstraram que diligenciaram junto à instituição financeira para liberação do valor, sendo certo que o documento a fls. 46 comprova que, em 18.08.2011, o financiamento já se encontrava autorizado.
Todavia, em razão de erros no sistema de cadastramento da ré, houve atraso na entrega dos formulários para assinatura, tal como comprova a troca de emails entre as partes e, em especial, a mensagem eletrônica a fls. 40/41.
Ora, em virtude do princípio da boa-fé objetiva, cumpre aos contratantes o dever de colaboração. Logo, ostentava a vendedora a obrigação de apresentar os documentos necessários para viabilizar aos adquirentes o cumprimento da obrigação de pagamento, inclusive no que tange à obtenção do financiamento. A respeito do tema, ensina CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA: "A boa-fé objetiva não cria apenas deveres negativos, como o faz a boa-fé subjetiva. Ela cria também deveres dispositivos, já que exige que as partes tudo façam para que o contrato seja cumprido conforme previsto e para que ambas obtenham o proveito objetivado. Assim, o dever de simples abstenção de prejudicar, característico da boa-fé subjetiva, se transforma na boa-fé objetiva em dever de cooperar. O agente deve fazer o que estiver ao seu alcance para colaborar para que a outra parte obtenha o resultado previsto no contrato, ainda que as partes assim não tenham convencionado, desde que evidentemente para isso não tenha que sacrificar interesses legítimos próprios. ("Instituições de Direito Civil Contratos", vol. III, 16ª ed., Rio de Janeiro, Editora Forense, 2012, p. 18).
Assim, de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, que orienta a interpretação de qualquer contrato, tinha a ré o dever de emitir e fornecer aos autores todos os documentos necessários para que obtivessem o financiamento bancário de parte da dívida contraída. Sem a sua cooperação, seria impossível cumprir todos os requisitos estabelecidos pela instituição financeira, o que certamente obstaria o cumprimento tempestivo do avença.
Quanto às demais parcelas, os autores comprovaram os respectivos pagamento e não houve impugnação da ré a respeito.
Nesse contexto, ficam prejudicadas as alegações da ré no sentido de que teria havido culpa por parte dos autores para a não conclusão do pagamento, porque, de acordo com o disposto no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor somente não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, hipótese não vislumbrada.
Destarte, é de se reconhecer que foi a ré que obstou o cumprimento da obrigação.
E, se assim é, de rigor a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no fornecimento de todos os documentos necessários à finalização do processo de financiamento em favor dos autores.  
Contudo, não assiste razão aos autores no que pertine ao abatimento dos valores relativos ao INSS e ao subsídio governamental, não apenas porque sequer justificada tal pretensão, mas sobretudo porque não comprovada sua indevida exigência pela parte contrária.
No mais, resta analisar a regularidade dos valores cobrados  dos autores e o seu direito à indenização pleiteada.
Quanto à correção do saldo final, é legítima a incidência do índice contratual. O congelamento do saldo devedor configura medida excessiva, que acabaria por impedir a justa reposição da moeda, onerando em demasia a fornecedora. A atualização monetária não se vincula à mora e com ela não pode ser confundida, já que o encargo não altera o teor pecuniário da obrigação. 
Daí porque não procede o pedido de declaração de inexigibilidade da quantia correspondente ao saldo devedor atualizado.
Os juros moratórios, todavia, se reputam indevidos. Ocorre que, no caso em tela, não ficou demonstrada a cobrança desses encargos, de forma que nada há de ilegal nesse particular. Até porque, ao contrário do afirmado pelos autores, não há ilegalidade, abusividade, ou anatocismo no emprego da Tabela Price nos contratos de financiamento imobiliário. Conforme já decidido, ?trata-se de sistema em que os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, o que aliás encontra guarida no art. 993 do antigo Código Civil, vigente na época. Nos contratos de financiamento habitacional é prevista a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é a amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá a cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados? (Apel. n. 866.592-1, SP, Rel. Des. Campos Mello; cfr. Apel. n. 1.020.083-6, SP, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j. em 27.2.07, v.u.). 

Por conseguinte, não há que se falar em revisão da cláusula contratual que permite a aplicação da Tabela Price aos contratos de financimento de imóvel.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido, o que, por certo, não se mostra configurado no presente caso. Com efeito, não se pode dar aos fatos a extensão pretendida pelos autores, pois o dano moral é sabidamente reservado a hipóteses de sério agravo a direito essencial, portanto não para contingências de mero desacerto contratual, pena de se monetarizarem situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas (cf. Anderson Schreiber, "Novos paradigmas da responsabilidade civil", Ed. Atlas, p. 187-190).
Para a caracterização do dano moral é necessária a configuração de "dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. Responsabilidade Civil. 7ª Ed., São Paulo: Ed. Saraiva, 2002, pp. 549/550).
No caso, existiu mero dissabor com o atraso na entrega da documentação pela ré. E ainda que assim não fosse, enquadrar-se-ia a hipótese em inadimplemento contratual, que, consoante a jurisprudência do STJ, não rende ensejo, por si só, a indenização de danos morais (3ª T., REsp 723.729/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.09.2006; 4ª T., REsp 338.162-MG, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001; 3ª T., REsp. 201.414/PA, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 20.06.2000).
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência,  julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a ré na obrigação de fazer consistente no fornecimento da documentação de sua responsabilidade para liberação do financiamento em favor dos autores.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
