

SENTENÇA

Processo nº:0131798-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tm Cuattro Marketing de Resultado Ltda. e outro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

TM CUATTRO MARKETING DE RESULTADO LTDA e LUCIANA JEREMIAS GONÇALVES FERREIRA, já qualificadas nos autos, propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c .INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, terem sido cobradas por gastos de cartão de crédito (nº 4110.xxxx.xxxx.0494) não solicitado, realizados no exterior, no valor total de 8.063,18. Asseveraram que, mesmo comparecendo junto ao requerido, não obtiveram êxito na solução do problema. Afirmaram que, por orientação do réu, tiveram que desembolsar indevidamente a quantia de R$ 3.947,35, tendo, porém, este último ainda mantido a cobrança indevida do valor de R$ 4.009,67. Requereram, em decorrência deste fato, a concessão de antecipação de tutela para impedir que fossem inscritas nos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade de débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de valor igual ao dobro daquilo que pagaram indevidamente, o que representa a quantia de R$ 7.894,70, além de danos morais no montante estimado em R$ 78.947,00. Deram à causa o valor de R$ 86.841,70, juntando documentos (fls. 20/103). 

Tutela deferida para o fim de impedir a negativação do nome das autoras (fls. 105). 

Citado, o réu ofertou contestação, sustentando a inexistência dos pressupostos da obrigação de indenizar, a inexistência de ato ilícito a ele imputado, a ausência de dolo ou culpa e a inexistência de dano moral a ser reparado, impugnando ainda o quantum pleiteado a esse título. Alegou que a inscrição da apelada (sic) nos órgãos de proteção ao crédito não constituiria constrangimento ou ameaça. Invocando o art. 877 do Código Civil, sustentou inexistir o dever de devolução das quantias pagas. Pleiteou a improcedência da ação e não juntou qualquer documento (fls. 133/155).

Réplica apresentada (fls. 183/190). 

Manifestação das autoras requerendo a produção de prova testemunhal e juntada de novos documentos (fls. 197/198). 

Manifestação do réu requerendo julgamento antecipado da lide (fls. 195).

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 200). 

É o Relatório. DECIDO. 

Desnecessária a produção de prova em audiência, em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro deste Magistrado. 

Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o art. 330, I, do CPC. 

Ante a desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da demanda. 

As Instituições bancárias e administradoras de cartões são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da responsabilidade objetiva, segundo a qual quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

A alegação genérica do réu, sem qualquer comprovação documental, de que o cartão de crédito nº 4110.xxxx.xxxx.0494 teria sido solicitado pela autora LUCIANA, que possuiria senha pessoal e intransferível, não merece acolhida.

Com efeito, o réu sequer juntou aos autos prova de tal contratação, sendo certo que a autora acostou com a inicial cópias de seu passaporte (fls. 30/32), comprovando que não esteve no exterior no período em que foram efetuados os débitos ali cobrados. 

Ademais, o réu responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. 

Desta feita, para o consumidor, basta comprovar o dano e a respectiva autoria para caracterizar a responsabilidade do banco. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome das autoras no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente). 

O que se discute neste processo é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito realizado no exterior, decorrente de um cartão de crédito que as autoras sequer solicitaram.

No caso vertente, o réu responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que deveria se certificar acerca da existência da contratação, que não provou nos autos, deixando de acostar qualquer contrato firmado pelas autoras no tocante ao cartão de crédito nº 4110.xxxx.xxxx.0494.

Com efeito, o réu não juntou qualquer documento que contivesse a assinatura das autoras na referida contratação, restando infrutíferas suas argumentações no sentido de que não teria cometido nenhum ilícito e de inexistência de dolo ou culpa de sua parte. Deveria ter acostado prova documental, comprovando a solicitação do referido cartão, devidamente assinada pelas autoras, sob pena de não comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado na inicial.

Não bastasse, as autoras são consideradas consumidoras e o réu, como visto, é norteado pela Teoria do Risco Profissional/Atividade, derivada da responsabilidade objetiva, respondendo pelos eventos danosos decorrentes do regular exercício de sua atividade, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
 
Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva deriva do próprio risco da atividade exercida pelo réu. 

A instituição que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo num custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. 

Diante das provas constantes dos autos, cabais de comprovação de que as autoras jamais solicitaram ao réu o cartão de crédito nº 4110.xxxx.xxx.0494. Por seu turno, ao réu cabia o ônus de provar a alegação da existência de tal contratação e de que teria sido oferecida às autoras uma senha pessoal e intransferível, trazendo aos autos o referido pedido e o contrato devidamente assinado pelas autoras para que se pudesse averiguar sua veracidade. Pelas mesmas razões acima, inexiste o débito apontado, que se originou em compras efetuadas no exterior, sendo certo que as autoras estiveram prestes a ser inscritas nos órgãos de proteção ao crédito. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência. Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível às autoras e a contra-prova extremamente fácil e simples ao réu, que, porém, não se desincumbiu de seu ônus. 

Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, p. 915): 

O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.

Invertido tal ônus, mantém-se a presunção de que as autoras jamais solicitaram o indigitado cartão de crédito, restando, pois, indevidas as quantias cobradas pela sua utilização, assim como indevido o valor parcialmente pago por elas, sob a promessa do réu de que, no futuro, seria estornado - fato que, na prática, não se verificou.

Nesse sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade de cobrança do mencionado débito, bem como a repetição, em favor das autoras, em dobro do indébito que elas pagaram, conforme determina o art. 42, parágrafo único do CDC, já que tais valores foram adiantados indevidamente e o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a hipótese de engano justificável.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela ameaça de o apontamento indevido em cadastros de restrição ao crédito (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nº. 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824). 

São plenamente conhecidos os desgostos que se tem quando se faz em qualquer empresa que se utiliza do famigerado telemarketing para seus contatos. Não se trata de meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, informações desencontradas, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar e recontar a história integral para cada um dos atendentes, perda de tempo no trabalho e/ou em casa. As autoras inclusive indicaram o número do protocolo de uma dessas ligações (nº 12661053875), relatando a péssima qualidade do serviço telefônico do réu (fls. 04), fato que sequer foi impugnado em contestação.

Em tais hipóteses, presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de outras provas a esse respeito. 

Ademais, a efetiva negativação das autoras pelo réu somente não ocorreu porque elas se socorreram prontamente do Poder Judiciário e obtiveram provimento jurisdicional a impedir tal fato (fls. 105).

Indenizar a parte por danos morais apenas nos casos de efetiva negativação representaria desprestigiar a tutela inibitória em detrimento da tutela ressarcitória, já que, ao consumidor, seria mais vantajoso aguardar a negativação e, no dia seguinte, ingressar com a demanda, em vez de já prontamente ingressar em juízo para evitar a prática de uma ilegalidade. Em verdade, a questão da iminência da negativação deve ser considerada na fixação do valor da indenização, já que obviamente esta deve ser fixada em patamar inferior àquele atinente às hipóteses em que tenha efetivamente existido a negativação. 

Em relação ao quantum indenizatório, não se pode olvidar de seu duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989), sem que haja enriquecimento ilícito. 

Assim, parece-me razoável a fixação do valor indenizatório a título de danos morais, de modo a ressarcir ambas as autoras, no patamar total de R$ 4.000,00.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, nos termos do art. 269, I, do CPC, para DECLARAR a inexistência dos débitos cobrados das autoras referentes ao cartão nº 4110.xxxx.xxxx.0494, para CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 7.894,70 (devolução em dobro da quantia indevidamente paga pelas autoras), com correção monetária e juros legais de mora a partir do desembolso e, por fim, para CONDENAR o réu ao  pagamento do valor total de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais suportados pelas autoras, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade e levando em consideração que a r. decisão de fls. 105 impediu a efetiva negativação das autoras. TORNO a antecipação de tutela de fls. 105 DEFINITIVA. Diante da sucumbência mais gravosa do réu e em atenção à Súmula 326 do Col. STJ, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da efetiva condenação (abrangendo danos materiais e morais), de acordo 20, § 3º, do CPC. 


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
