

SENTENÇA

Processo nº:0131964-98.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LILIAN VASCONCELOS BARRETO DE CARVALHO
Requerido:Mônica Conceição Rabetti Vertello e outro


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais ajuizada por LILIAN V. BARRETO DE CARVALHO contra MONICA CONCEIÇÃO RABETTI e ALCIDES MONTEIRO DA CRUZ

A autora alega que no dia 11/9/09 transitava lentamente pela Avenida dos Bandeirantes, sentido São Caetano, a qual em razão das obras de recapeamento estava congestionada, e que quando se aproximava da altura da saída para a Rodovia dos Imigrantes, seu veículo foi atingido abruptamente pelo veículo Chevrolet, modelo Vectra, placa CQC 2070.

Afirma que o acidente ocorreu por volta das 22h30m e que após a colisão a ré, que transportava duas crianças pequenas, confessou que havia adormecido enquanto dirigia e que por tal motivo deu causa à colisão, pediu desculpas pelo ocorrido e que pagaria pelo prejuízo, razão pela qual a autora optou por lavrar boletim de ocorrência posteriormente. 

Informa que providenciou o orçamento do reparo e entrou em contato com a ré, a qual disse que o valor era muito caro, e que ficou combinado que o marido da ré levaria um funileiro de sua confiança à oficina, para verificar os danos no veículo, porém, o marido da autora foi grosseiro e disse que só pagaria o conserto se o serviço fosse feito no seu funileiro que ficava em São Mateus, e prossegue narrando a situação enfrentada com o fim de realizar o conserto do veículo, sem nenhuma solução, até que resolveu enviar o veículo para o conserto.

Acrescenta que o seu veículo estava à venda e que contratou um pacote de três meses de anúncio no período de 26/7/ a 24/10/09 e que exatamente no período em que o veículo estava pendente de conserto e tentava de maneira amigável o custeio pela ré, quatro pessoas se interessaram em comprá-lo, mas não foi possível concluir a venda, além de o bem ter se desvalorizado.

Alega que precisou usar o serviço de táxi nos momentos de urgência para se deslocar e despendeu o valor de R$ 49,00.

Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao ressarcimento do conserto do veículo no valor de R$ 1.200,00, ao ressarcimento do valor de R$ 49,00 de despesa com táxi, e a condenação ao pagamento de indenização, em razão da perda da chance de concluir a venda de seu veículo e pela desvalorização do bem.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/41). A autora apresentou petição e documentos novos a fls.58/62.

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.70/85) na qual alegam que a ré não assumiu a culpa pelo acidente e somente não quis providenciar a lavratura de boletim de ocorrência no momento do acidente porque estava com duas crianças pequenas e não podia aguardar o comparecimento da viatura.

Alegam que como a própria autora afirmou, a via estava em obras, com o trânsito complicado, e o acidente ocorreu em razão da freada brusca feita pela autora.

Acrescentam que a mera intenção da ré de solucionar o problema de modo amigável configurou mera liberalidade, e que foi pressionada pela autora que lhe enviava constantes e-mails e fazia telefonemas em tom agressivo, além de ter se recusado a trabalhar com o mecânico que indicou.

Impugnam o valor do orçamento apresentado e que o mecânico de sua confiança lhe disse que o valor seria de R$ 1.100,00, ou seja, o triplo do valor do orçamento apresentado pela autora, a qual  destratou o mecânico indicado, razão pela qual não teve alternativas.

Afirmam que a autora havia aceitado o valor proposto por seu advogado e depois mudou sua posição.

Refutam a pretensão de indenização pela perda de uma chance, além de ter anunciado a venda bem antes da data do acidente, sem obter êxito em concretizar o negócio pelo valor pedido de R$ 16.200,00, e que não houve a desvalorização do bem alegada.

Sustentam que o uso do táxi não lhe dá o direito ao ressarcimento, porque reparos em veículos fazem parte do dia-a-dia, assim como deixá-lo na revisão, além de não estar comprovado os deslocamentos mencionados.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.87/99.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Inicialmente consigno que somente a autora requereu a produção de prova oral (fls.101). 

Assim sendo e considerando o teor da contestação, não há necessidade de ouvir  testemunhas da autora, pelos motivos que passo expor.

A colisão foi traseira, fato incontroverso, o que, como regra, gera presunção de culpa do motorista do veículo que colidiu na parte traseira do veículo conduzido à sua frente.

Tal presunção é relativa, portanto, admite prova contrária.  No caso em tela, os réus alegaram que a culpa pela colisão foi exclusiva da autora, que freou o veículo que conduzia bruscamente e que seguia marcha pela avenida que apresenta tráfego complicado. 

Assim sendo, era ônus dos réus comprovar este fato alegado, com o fim de derrubar a presunção de culpa daquele que colidiu o veículo que conduzia contra a parte traseira do veículo que seguia à frente, mediante prova de que a culpa pelo acidente foi exclusiva da autora, contudo, sequer foi requerida a produção de prova oral.

Uma vez incontroverso o fato de que o veículo conduzido pela ré colidiu na parte traseira do veículo conduzido à frente pela autora, e não requerida prova pelos réus dos fatos alegados com o fim de comprovar a alegada culpa exclusiva da autora, prevalece a presunção de que a ré deu causa à colisão traseira, por não observar a distância mínima de segurança necessária entre um e outro veículo. 

Em consequência, a ré que agiu com culpa e o réu por ser proprietário do veículo por ela conduzido, têm o dever de ressarcir solidariamente a autora pelos prejuízos decorrentes.

Quanto ao valor do conserto do veículo, a autora apresentou vários orçamentos, porém, apenas um deles era superior, no valor de R$ 3.330,16, e realizou o conserto com o de menor valor, ou seja, de R$ 1.200,00 (fls.20 e 24) o qual é compatível com o valor do orçamento apresentado pelos réus, de R$ 1.100,00, de modo que não há motivo para que não seja ressarcida do valor comprovadamente pago.

Assim sendo, a questão referente à aceitação ou não do mecânico indicado pelos réus perdeu a importância.

Quanto aos demais ressarcimentos requeridos, não reputo configurado o direito de indenização em razão da alegada perda de uma chance, porque a concretização da venda de um veículo envolve várias circunstâncias, e o que se verifica é que o anúncio estava publicado desde 26 de julho, o acidente ocorreu no dia 11 de setembro, portanto, no período de um mês e meio aproximadamente ainda não havia sido vendido, além de os e-mails trocados com os interessados, notadamente com o senhor Adilson indicarem que havia divergência entre as partes quanto ao valor do veículo, inclusive, esta pessoa mencionou ter visto um veículo igual com o valor de R$ 500,00 a menos e não fechou o negócio (fls.33).

Além do mais, apesar de o conserto não ter sido realizado de imediato, acabou sendo providenciado pela autora no dia 2/10/09, praticamente vinte dias após a data do acidente (11/9/09) e o e-mail trocado com o referido senhor é datado de 6/10/09, ou seja, quando o conserto já havia sido feito, e houve interesse em concretizar o negócio pelo valor de R$ 16.000,00, porém, a autora apresentou contra proposta de R$ 16.200,00, o que indica que a venda não deixou de ser concretizada em razão do acidente e sim por divergências quanto ao preço do automóvel.

Esta fato comprova também que não houve desvalorização do veículo, porque mesmo após o acidente foi feita uma proposta concreta de R$ 16.000,00, além de o conserto no valor de R$ 1.200,00 indicar que os danos foram de pequena monta, de modo que o valor da venda ocorrida em março de 2010 pelo valor de R$ 15.000,00 corrobora a conclusão de que não houve desvalorização em decorrência da colisão.

Pelos mesmos motivos, não há nexo de causalidade entre o acidente e o valor pago para anunciar a venda do veículo, quer em relação ao primeiro pacote contratado e que inclusive antecedeu a data do acidente, quer em relação ao pacote posterior.

Por fim, quanto ao valor gasto com o transporte por táxi, embora seja devido o ressarcimento deste tipo de despesa durante o período em que o veículo ainda não havia sido consertado, os recibos juntados a fls.37/41 são vagos, na medida em que não especificam que os valores indicados foram recebidos da autora, nem o itinerário realizado, além de a autora ter dito apenas que estes deslocamentos foram de maior urgência.

É devida, portanto, a indenização decorrente do valor gasto com o conserto do veículo, de R$ 1.200,00, com correção monetária e juros de mora desde a data do desembolso, porque se trata de ressarcimento decorrente de ato ilícito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 1.200,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso ? 2/10/09 (fls.24).

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                         Juíza de Direito
