

SENTENÇA

Processo nº:0131633-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regiane Araujo de Souza
Requerido:Paulo Fernando Tanzi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do co-réu Alexandre Reis de Moraes, pois a questão atinente à sua responsabilidade, ou não, pelo ocorrido, é relativa ao mérito, onde será analisada.
Quanto a preliminar de mérito, relativa à prescrição, também não há como acolhê-la. Isto porque, a mensagem foi transmitida em 22 de junho de 2006 e a ação foi proposta em 29 de maio de 2008, antes, portanto, do decurso do prazo de três anos, previsto no art. 206 § 3º, inciso V do Código Civil. Ademais, é certo que a citação interrompe a prescrição, mas esta retroage à data da propositura da ação, nos termos do art. 219, § 1º do CPC, não se podendo perder de vista que a demora não decorreu de fato imputável à requerente.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Quanto ao co-réu Alexandre Reis de Moraes, não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Isto porque, não restou evidenciado que tenha praticado qualquer conduta com vistas a macular a honra objetiva ou subjetiva da requerente. Não há, nem mesmo, indícios de que tenha participado, de alguma forma, do envio do e-mail vexatório em discussão.
Quanto ao co-réu Paulo Fernando Tanzi, todavia, a situação é diversa.
Com efeito, a prova colhida, em especial o depoimento da testemunha Daniel N. Martinangelo, não deixa dúvidas de que foi o responsável pela elaboração e envio do e-mail em questão. Ainda, restou clara sua intenção de ferir a honra objetiva da autora, ou  seja, de macular sua imagem perante o grupo social representado pelos funcionários da empresa ITC-BR. 
E, ainda, não há dúvidas de que ofendeu a honra subjetiva da autora, ou seja, causou-lhe vexame, sofrimento e humilhação desnecessários que, fugindo da normalidade, tiveram o condão de interferir intensamente no seu comportamento psicológico, causando desequilíbrio em seu bem-estar, caracterizador do dano moral.
Assim, quanto a ele, a reparação pretendida comporta acolhimento, restando, pois, analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2550,00. 
Quanto ao dano material consistente em despesas com contratação de Advogado, todavia, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse a autora pretensão de cobrança de honorários, deveria ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar o réu Paulo Fernando Tanzi a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, isentando o co-réu Alexandre Reis de Moraes de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 248,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 13 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
