

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131885-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Alves da Silva
Requerido:Pollyana Karla Chican Jorge ME e outro



Em 22.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos,
MANOEL ALVES DA SILVA propôs ação em face de POLLYANA KARLA CHICAY JORGE ME e IMPROV EVOLUÇÃO COMERCIAL E MERCANTIL LTDA., visando ao cancelamento definitivo dos protestos dos cheques n.º 47, 48, 49, 51, 52 e 55, sacados contra a Caixa Econômica Federal, em seu nome, bem como, à condenação solidária das rés em indenizá-lo por danos morais, no valor correspondente a oito salários mínimos, sob o fundamento de que os réus são endossatário e beneficiário, respectivamente, dos cheques acima mencionados, os quais teriam origem em conta aberta por estelionatário, no uso de seus documentos anteriormente furtados.
Foi deferida a medida liminar para a suspensão da publicidade dos protestos dos cheques acima mencionados.
Os requeridos foram pessoalmente citados e apresentaram contestações, por meio das quais alegaram serem partes ilegítimas a figurarem no pólo passivo. No mérito, aduziram a regularidade da conduta e legitimidade dos protestos. Negaram a existência de provas ou indícios que leve a crer na existência de fraude mencionada pelo autor. Negam a existência de nexo causal entre as conduta delas e os danos alegados pelo autor (fls.73/83 e 87/95).
O autor apresentou réplica.
O processo foi saneado, sendo afastada a alegação de ilegitimidade (fls. 107).
Intimadas a especificarem provas, as rés assim requereram, enquanto ao autor negou tal intenção, pleiteando o julgamento antecipado.
É o relatório. Fundamento e decido.
Tendo em vista o desinteresse do autor na produção de outras provas, além daquelas já existentes no processo, julgo sua pretensão no estado em que se encontra o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isso porque, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é do autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito.
No caso, o autor alega que a conta corrente, contra a qual foram sacados os cheques ora impugnados, foi aberta por terceira pessoa, por meio da utilização ilegal de seus documentos, não tendo subscrito as referidas cártulas.
Tal fato é constitutivo do direito alegado pelo autor e, por conseguinte, deveria ter sido provado por ele.
Note-se que, apesar de se aplicar ao caso o Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor consumidor por equiparação, vítima do evento danoso (art. 17, do CDC), não é o caso de inversão do ônus da prova, já que todas as partes se encontram na mesma condição de produzir a prova do referido fato, inexistindo maior hipossuficiência técnica de uma em relação à outra.
Por outro lado, as provas constantes no processo não demonstram a alegação de fraude deduzida pelo autor.
Há apenas a comunicação de extravio de documentos à Polícia Civil, sem qualquer outro documento referente à conta corrente em questão, como contrato de abertura e/ou documentos utilizados para tanto.
Por conseguinte, sem prova de que os cheques foram emitidos por terceiro, não há como dar guarida à pretensão inicial.
Diante do exposto e por tudo o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa para cada patrono, observada a suspensão da exigibilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
