

SENTENÇA

Processo nº:0131519-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Rogério Dias Feitoza e outro, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de ESPÓLIO DE ROGÉRIO DIAS FEITOZA, em que a autora, alegando ter prestado serviços médico-hospitalares a Rogério Dias Feitoza, aduz que ele não pagou a remuneração devida, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 3.066,87 (três mil sessenta e seis reais e oitenta e sete centavos), sem prejuízo dos encargos legais e de sucumbência (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/23.

Regularmente citado (fls. 67), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelo pagamento reivindicado pela autora, já que Rogério Dias Feitoza era beneficiário de plano de saúde que contemplava cobertura integral para o serviço que lhe foi prestado, aduzindo ser inválido o contrato que o obriga ao pagamento das despesas não cobertas por seu plano de saúde, visto que celebrado quando estava em estado de perigo (fls. 74/88). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 89/106. Além disso, requereu a denunciação da lide a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDIDO (fls. 74/88).

Depois da réplica da autora (fls. 111/115), da resposta à denunciação da lide (fls. 138/146) e das réplicas a essa resposta (fls. 189 e 193/198), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 201).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- Rejeito, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada na contestação à pretensão principal, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito.
3.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em razão disso, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário ou segurado tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento e todos os materiais nele empregados ou a ele inerentes estão igualmente cobertos, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia, aos respectivos custos e aos materiais empregados no procedimento. Como já decidido em caso análogo, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

De outro lado, bem destacou o Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, que o entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Desse modo, não conferir cobertura para materiais empregados em uma cirurgia ou inerentes a ela é o mesmo que negar cobertura para o referido procedimento, pois, sem os referidos materiais, ele não pode ser realizado ou será realizado com maior sacrifício para o paciente, a quem, aliás, não compete a escolha do material empregado no ato a que se submeterá, seja porque os diferentes tipos de materiais nem sempre estão disponíveis no momento de uma cirurgia inadiável, seja porque esta escolha compete aos profissionais que a realizarão. Inegável, por conseguinte, a violação da boa-fé objetiva pela cláusula de exclusão, o que conduz à ausência de responsabilidade do paciente ou de seus sucessores por eventual desacordo comercial entre a prestadora do serviço e o plano de saúde. A propósito, em caso análogo, quando do exame da legalidade da exclusão de cobertura para o ?eletrodo cooltip?, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde - Ação cominatória c.c. indenizatória - Condenação do réu na cobertura integral das despesas hospitalares da autora, rejeitando-se o pedido de danos morais - Inconformismo das partes - Desacolhimento - Não exclusão contratual ou legal do procedimento - Impossibilidade da seguradora interferir na escolha do procedimento e dos materiais - Obrigação de cobertura mantida, à luz de que o contrato previa ressarcimento integral ? Danos morais - Sofrimento consequente pela debilidade física da autora, não causado pela conduta do réu - Recusa que não impediu a realização do procedimento - Sentença mantida ? Recursos desprovidos? (Apelação nº. 990.10.118817-5, rel. GRAVA BRAZIL, julgada em 29.06.2010).

Ademais, embora digam respeito à abusividades diversas, a analogia entre os fatos que nortearam suas edições recomenda a aplicação ao caso presente das Súmulas 93, 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já que versam sobre a ilegalidade de negativas de cobertura para órtese, medicamentos e exames inerentes ao procedimento ao qual o consumidor tem cobertura assegurada.

4.- De outro lado, tendo Rogério Dias Feitoza sido atendido em estabelecimento da autora sob os auspícios de seu plano de saúde e sendo ilegal a cláusula de exclusão de cobertura prevista no contrato que o vincula ao plano de saúde, de nada vale a responsabilidade pelas despesas referentes ao atendimento materializada no contrato de fls. 16/17, já que a assinatura desse tipo de documento constitui ?formalidade de procedimento padrão dos hospitais particulares para garantia de adimplemento dos serviços prestados a pacientes internados na categoria particular?, consoante destacou o Des. KIOITSI CHICUTA, no julgamento da apelação nº. 990.10.061325-1, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 18.11.2010, e, além disso, é inquestionável que esse contrato foi firmado em flagrante estado de perigo (art. 156, CC). A propósito, ao abordar o estado de perigo previsto no art. 156 do Código Civil, assim escrevem PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

?Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só é possível após a constituição imediata da garantia cambial ou fidejussória? (Novo Curso de Direito Civil, volume I; parte geral, 8ª edição revista, atualizada e reformada ? São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 369, destaques em itálico no original).

5.- Inexigível do réu, portanto, o valor das despesas de materiais empregados na cirurgia a que se submeteu Rogério Dias Feitoza, já que este foi atendido em estabelecimento conveniado ao seu plano de saúde, competindo à autora, por conseguinte, cobrar da litisdenunciada o valor correspondente.

6.- Resta destacar que a denunciação da lide não permite a condenação da litisdenunciada a pagar, em nome do denunciante, o valor das despesas dele cobradas nesta ação, pois, se a denunciação da lide visa a permitir o reembolso do prejuízo sofrido pelo denunciante, nada sendo por este devido, não há espaço para o reembolso. Diversa seria a situação se, ao invés da denunciação da lide, tivesse o réu promovido a nomeação à autoria, já que nesse caso o nomeado assumiria a posição processual do nomeante (art. 65, CPC) ou então se a autora também tivesse indicado o plano de saúde ao polo passivo da ação, em litisconsórcio com o réu.

7.- Enfim, a pretensão deduzida na inicial é improcedente. Por conseguinte, está prejudicada a denunciação da lide, devendo o denunciante, por força do princípio da causalidade, arcar com os encargos sucumbenciais da lide secundária. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE LABORAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RECURSOS IMPROVIDOS.
1. A coexistência do evento danoso, do nexo de causalidade e da culpa concorrente da empresa, enseja a configuração da responsabilidade civil. Assim, não demonstrada a culpa do empregador, a pretensão do obreiro, pelos eventuais danos materiais e morais, não pode vingar.
2. Julgada prejudicada a denunciação à lide, em virtude da improcedência da ação principal, cabe ao litisdenunciante arcar com as verbas da sucumbência vis-à-vis do litisdenunciado? (Apelação nº. 682.424-0/6, rel. ANTONIO NASCIMENTO, julgada em 16.03.2009).
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de ESPÓLIO DE ROGÉRIO DIAS FEITOZA e, por conseguinte, declaro prejudicada a denunciação da lide por ele promovida em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Pela sucumbência na lide principal, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Pela sucumbência na denunciação da lide, arcará a litisdenunciante com as respectivas custas e despesas processuais, bem como pagará os honorários advocatícios devidos aos patronos da litisdenunciada, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
