

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0131493-53.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anelise Costa Utescher
Requerido:Intelig Telecom S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ANELISE COSTA UTESCHER ajuizou ação de indenização por danos morais contra INTELIG TELECOM S/A. Alega, em suma, que foi surpreendida com a existência de restrições em seu nome, sendo que nunca contratou com a ré. Requer a exclusão das anotações e o pagamento de indenização por dano moral.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.31/83). Sustenta que não houve conduta ilícita, não sendo responsável pela habilitação da linha de onde partiram as ligações cobradas. Impugnou o pedido indenizatório ante a existência de outras restrições em nome da autora.
Réplica a fls.376/383.
A autora não demonstrou interesse na produção de outras provas, pleiteando a ré a expedição de ofício à empresa responsável pela habilitação da linha, o que foi deferido (fls.414).
Resposta ao ofício a fls.425/426 e 444/450, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
O pedido ser julgado PROCEDENTE.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em contas telefônicas não pagas. No entanto, afirma que nunca solicitou a instalação da linha telefônica em questão, não podendo ser responsável pelos débitos.
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pela linha telefônica n.(43) 347-2897 (fls.14), linha esta que deu origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora.
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que a autora é responsável pela linha e pelos débitos, ou seja, que a prestação de seu serviço foi regular.
Indiscutível que a habilitação é feita junto à empresa Sercomtel. Mas proposta a ação e questionado o débito, era dever da ré verificar a legitimidade do débito com a mencionada empresa, comprovando-se nos autos.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora solicitou a instalação da linha junto à empresa e que era responsável pela mesma. A resposta aos ofícios não atesta que a autora era a titular, não sendo apresentado documento por ela assinado. Conseqüentemente, não sendo a titular da linha, as ligações feitas via Intelig também não são de sua responsabilidade. 
Além do mais, a autora reside em endereço diverso do que consta como sendo o da instalação da linha. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito, ante a não comprovação de existência de relação jurídica entre as partes.
Observo, também, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro.
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. A simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pelas anotações. Muito embora não tenha participado da habilitação da linha, causa dos problemas, era seu dever, como já dito, verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao ser interpelada pelo consumidor. Não se trata de exigir que a ré confira previamente todos os dados dos titulares das linhas, responsabilidade esta que é exclusiva da empresa, no momento da habilitação, mas sim que, constatado o erro, responda perante o consumidor, restando-lhe o direito de regresso contra a empresa que habilitou a linha. 
Da mesma forma que a ré não possui meios para a conferência prévia, prestando seu serviço, assume o risco perante os consumidores, não podendo a eles transferir a obrigação de verificação junto à empresa que habilitou a linha. 
No mais, tinha meios para comprovar a legitimidade da cobrança. Permanecendo inerte, presume-se ilegítima. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
O fato de autora possuir outras anotações influencia no valor do dano moral mas não impede o seu arbitramento, tendo em vista que a autora também questiona a legitimidade destas restrições, todas feitas após o furto de seus documentos.
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, o fato de a ré não ser responsável pela habilitação, bem como o tempo em que a autora teve seu nome inscrito no SCPC, entendo por bem fixar a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a conseqüente inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão das anotações feitas pela ré, independentemente do trânsito em julgado.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
