

SENTENÇA

Processo nº:0131183-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Nardes dos Santos
Requerido:Márcia Gonçalves e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. REGINALDO NARDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MARCIA GONÇALVES e BENEDITO CARDOSO DE MELO, alegando, em síntese, que seu veículo foi danificado em acidente de trânsito envolvendo veículo da requerida, conduzido pelo co-réu.
Segundo a inicial, o veículo do autor encontrava-se parado aguardando  abertura do semáforo quando foi atingido na traseira pelo caminhão dirigido pelo co-réu, sendo lançado contra o veículo que estava à frente.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano material.  

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 47/51 e 64/66). 
Alega o réu Benedito que o acidente ocorreu em razão de parada brusca do veículo à frente, negando existência de dano.
A requerida impugnou o valor da indenização reclamada, afirmando que havia feito proposta de pagar o valor de mil reais. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 73/82, 84/91). Foi realizada audiência de instrução (fls. 107/108) e as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto à dinâmica do acidente, ficando demonstrado que o caminhão atingiu o veículo que estava parado à frente. 
No B.O (fls. 11) o réu confessou que não conseguiu parar o veículo no semáforo, colidindo com o carro que ali se encontrava parado. 
A posterior alegação do requerido, no sentido de que teria ocorrido freada brusca, não encontra respaldo nos autos. Ademais, mesmo que assim fosse a responsabilidade seria do réu, pois se trata de fato corriqueiro de trânsito, para o qual o motorista deve estar preparado. 
Estabelecida a responsabilidade do condutor há responsabilidade solidária da requerida na condição de proprietária do veículo e comitente. 
A controvérsia reside no valor da indenização reclamada. 
O B.O (fls. 13) confirma que o veículo do autor foi atingido na traseira e lançado contra outro veículo, havendo danos na parte traseira e dianteira. 
Consta do B.O a descrição de danos de média monta na parte traseira e lateral dianteira direita (fls. 13), o que é perfeitamente compatível com a descrição apresentada pelas partes. 
O B.O tem grande força probante, considerando que todos os envolvidos estiveram presentes e assinaram o documento. 
As peças adquiridas (fls. 15) e os serviços realizados (fls. 16) estão em perfeita sintonia com a descrição dos danos no veículo. 
Existe, ainda, outro orçamento de valor superior (fls. 18).
De outro lado, não trouxeram os requeridos qualquer elemento objetivo de prova apto a demonstrar que o conserto poderia ser realizado de forma menos onerosa. 
Não é decisivo o número de documentos, mas a força probante que estes possuem. No caso o autor conseguiu provar adequadamente o valor do prejuízo, devendo ser acolhido o pedido. 
Não é caso de reconhecimento de litigância de má-fé, não havendo superação do limite do direito de defesa. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.600,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



São Paulo, 30 de setembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
