

SENTENÇA

Processo nº:0131872-29.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Ricardo Santos da Silva
Requerido:Clube Montanha Danças Com. e Promoções Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1. TIAGO RICARDO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra CLUBE MONTANHA DANÇAS COM. E PROMOÇÕES LTDA, RICARDO GRANDE DA SILVA e GERALDO GRANDE DA SILVA, alegando, em síntese que, estava com seus amigos no estabelecimento da ré, quando, após uma confusão, um cliente embriagado foi empurrado pelo segurança Rodrigo em direção à sua mesa, momento em que questionaram a atitude dos seguranças, o que levou à prática de agressões contra o autor e seu amigo. Apesar de seu amigo ter sido levado ao hospital, não resistiu e veio a óbito. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 

2. Os réus foram citados (fls. 92 e 230) e apresentaram contestação (fls. 243/293, 295/355 e 357/421). 
O réu Ricardo alega em preliminar inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) não é segurança do Clube Montanha, tendo trabalhado como operador de som naquele local; b) conforme perícia realizada nas câmeras do estabelecimento, o local já havia fechado, quem retirou o sujeito embriagado da casa foi o segurança Rodrigo, o cliente caiu sozinho na mesa do autor e, para evitar maior confusão, os seguranças interviram; c) os fatos alegados foram apurados por inquérito policial, o qual foi arquivado em razão da falta de justa causa para o exercício da ação penal; d) inexiste dano moral a ser reparado, caracterizando a ação litigância de má-fé. 
Os réus Geraldo e Clube Montanha alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, reiteram a defesa do co-réu Ricardo.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 439). 

4. O processo foi saneado (fls. 450) com rejeição das preliminares de inépcia e ilegitimidade passiva do réu Clube Montanha, acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva do co-réu Geraldo, com parcial extinção do processo. 

5. Designada audiência de instrução, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa (fls. 482/485). 
 É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução não se conseguiu demonstrar ocorrência dos fatos tal como narrado pelo autor, restando apenas a versão contrária do autor e do requerido, inexistindo qualquer elemento objetivo que permita optar por alguma das versões. 
Além dos envolvidos, não houve qualquer outra prova que pudesse reconstituir a dinâmica do ocorrido, tampouco confirmar a ocorrência das agressões relatadas. 
A juntada de cópias do procedimento policial não permite por si só aferir o que realmente ocorreu, tampouco corroborar as alegações do autor. 
Note-se que nem mesmo em relação à vítima fatal houve certeza quanto a existência de agressão por parte dos seguranças da casa noturna ou do co-réu Ricardo, que inclusive negou exercer aquela função no estabelecimento, conforme se constata pelo pedido de arquivamento do inquérito policial formulado pelo Ministério Público (fls. 350/354). 
Enfim, não se desincumbiu o autor do ônus probatório que lhe competia no que toca à prova da conduta ilícita e de sua autoria, faltando elementos mínimos para reconhecimento da existência de ato ilícito e, por conseguinte, do direito à indenização reclamada. 
Não é caso de reconhecimento de litigância de má-fé, não havendo elementos de prova para demonstrar a ocorrência do abuso do direito de demandar. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 em favor de cada um dos réus, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 16 de junho de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
