

SENTENÇA

Processo nº:053.07.131630-4
Requerente:Luzia da Silva
Requerido:Banco Bmg S.a, Banco Industrial e Comercial S.a - Bic e Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


LUZIA DA SILVA, servidora municipal, propôs ação ordinária em face do BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A.  BIC BANCO, BANCO BMG S.A. e PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO objetivando ressarcimento de valores e indenização por danos morais.
Sustenta a autora, em síntese, ter contraído três empréstimos consignados com bancos diferentes (dois no Banco BMG e um no BIC Banco) e, em razão de nova legislação municipal sobre a matéria, que limitou a dois o número de empréstimos consignados, foi orientada pelo Departamento de Recursos Humanos da Prefeitura a consolidar pelo menos duas das três dívidas em uma.
A autora concordou com a compra de sua dívida pelo Banco BMG, mas afirma que passou a ter descontos em duplicidade em seu holerite, vez que as parcelas da dívida com o BIC Banco continuaram a ser cobrada. Em razão disso, alega dano material e moral, motivo pelo qual pretende ser ressarcida pelos bancos BIC  e BMG e também pela Municipalidade, sob a alegação de que a mesma é responsável pela fiscalização das operações.
Deferida a gratuidade processual (fls. 135).
O BIC Banco apresentou contestação (fls. 170/180), alegando preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda, aduzindo, em síntese: i) desconhecimento do acordo firmado entre a autora e os corréus; ii) ausência de quitação da dívida da autora; iii) excludente de responsabilidade, tendo em vista que os atos foram praticados por terceiros; iv) ausência de nexo de causalidade a justificar a pretensão de indenização e; v) ausência da comprovação do dano alegado. 
O Banco BMG S.A. apresentou contestação (fls. 223/239), pugnando pela improcedência da ação. Alegou preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, bateu-se pela inexistência de ato ilícito, com base nas seguintes alegações: i) inexistência de infração a dever legal ou contratual; ii) falta de comprovação, por parte da autora, da existência do dano moral alegado; iii) apresentação de documentos sem assinatura, a compromete-lhes a autenticidade.
 A Prefeitura do Município de São Paulo, por sua vez, apresentou contestação às fls. 266/277, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda, alegando: i) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida com a Municipalidade; ii) inexistência de responsabilidade do Município pelos descontos efetuados mediante autorização da servidora; iii) inexistência de dano material ou moral a ser indenizado.
Houve réplica (fls.323/359).
É o relatório.
Trata-se de ação em que a autora, servidora pública municipal, pretende a condenação dos bancos requeridos e da Municipalidade ao ressarcimento de valores decorrentes de empréstimos consignados contraídos, cujo pagamento teria sido feito em duplicidade, bem como indenização por dano material e moral.
De início, cumpre anotar que a autora não conseguiu demonstrar, documentalmente, a aquisição pelo banco BMG de seu crédito junto ao BIC. O BIC Banco, em resposta, diz desconhece a referida relação jurídica. Assim, não se comprovou qualquer irregularidade ou ilegalidade na conduta do BIC Banco, porquanto este firmou contrato com a autora e recebeu diretamente seu crédito. Não há documento firmado entre a autora e o BIC Banco em sentido contrário.
O Banco BMG S/A, por sua vez, alegou jamais ter efetuado qualquer "recompra" de contrato da autora junto ao banco corréu. De acordo com o BMG, a autora possuía junto àquela instituição dois contratos de empréstimo pessoal, o de nº 144.643.928 e o de nº 144.643.644, ambos com prestações descontadas diretamente na folha de pagamento da autora. Esclarece que o contrato de nº 144.643.928 foi devidamente quitado pela autora. O segundo contrato, de nº 144.643.644, ainda encontrava-se aberto na data do oferecimento da contestação (22/10/2008), sendo que até aquele momento haviam sido pagas 34 das 36 parcelas averbadas.
O documento de fl. 299 esclarece o seguinte: A autora contratou o primeiro empréstimo aos 18/01/2002, originando o contrato n. 124605781; aos 27/01/2003 refinanciou a dívida e assim nasceu outro contrato, o de número 134602375 e dessa operação foi retido o valor de R$1.816,86 (um mil oitocentos e dezesseis reais e oitenta e seis centavos) para quitação do contrato n. 124605781. Entrementes, o contrato n. 134602375 também foi objeto de renegociação, com o que se gerou o contrato n. 144643928, de maneira que assim, aos 04/06/2004 liquidou-se o contrato 134602375 e nova dívida foi assumida, em trinta e seis parcelas.  Porém, por falta de margem consignável não foi possível obter o desconto em folha da prestação vencida em agosto de 2004, o que somente ocorreu em dezembro de 2005, motivo pelo qual ajustou-se o pagamento em trinta e três parcelas de R$177,63 (cento e setenta e sete reais e sessenta e três centavos), com dívida em aberto na data da informação.
Acrescenta-se, ainda, que no dia 16/09/2002, antes do refinanciamento acima referido, a autora tinha firmado outro contrato, o de n. 124634962. Este contrato foi refinanciado e gerou o de n. 144643644 e com esta operação liquidou-se o contrato n. 124634962. 
O BMG informa, ainda, que por conta de possibilidade de desconto em folha (ausência de margem consignável) de julho de 2004 a novembro de 2005, ocorreu atraso no pagamento e por isso, no dia 31/01/2006 fez-se nova adequação, com emissão de trinta e cinco parcelas ee R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais), vencendo-se a primeira no dia 15/02/2006, dívida esta que ainda se encontrava em aberto na data da informação.
Tais ajustes de pagamento têm previsão em cláusula contratual.
Em relação à Municipalidade, tem-se que na relação contratual entre autora e instituição financeira age apenas como intermediária, na efetuação dos descontos. A limitação do consignado é norma interna e, em última instância, visa à própria proteção do trabalhado. Não há nos autos qualquer ato imputável à Administração que autorize concluir pela concretização de danos à autora.
Em suma, a matéria em discussão é eminentemente documental e, no caso, os bancos negam a existência do contrato, situação diversa daquelas em que o contrato é firmado e apenas se exige a apresentação. Não há falar, então, em inversão do ônus da prova quanto não se tem nem a prova da contratação e, de resto, inexiste qualquer demonstração razoável de que os bancos cobraram indevidamente quaisquer valores, na forma indicada na inicial, ou seja, com compra de crédito de um banco por outro.
Assim, inexiste valor a ser devolvido e tampouco dano moral, porquanto este exige violação a direito protegido e não apenas abalos psíquicos, do ponto de vista físico, porquanto isso ocorre em inúmeras situações do cotidiano, sem caracterizado da dano indenizável. 
Diante disso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual deferida.
P. R. I.


São Paulo, 9 de agosto de 2010.
