

SENTENÇA

Processo nº:0131825-49.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aidê de Carvalho Ramos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo cautelar de exibição de documentos, proposta a demanda por AIDÊ DE CARVALHO RAMOS contra BANCO FINASA BMC SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, que a autora passou a receber cobranças concernentes a um instrumento de contrato que jamais celebrara; dívidas começaram a aparecer e o réu insiste que a assinatura partiu do punho da demandante.

Por tal motivo, solicitou-se a exibição de documentos para que se verificasse acerca de sua autenticidade.

A inicial (fls.02/12) veio acompanhada de documentos (fls.13/24).

Subseqüentemente este juízo concedeu a liminar de fls.25/26.

Foi expedida carta precatória de citação, após o que a ré apresentou os documentos solicitados.

Na sequência a autora pediu a realização de perícia grafotécnica, pois afirma com todas as tintas que a as assinaturas não partiram de seu punho, como, ademais, já afirmara anteriormente.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Este juiz não sabe se a liminar foi lida adequadamente, pois dela constou o seguinte: "a pretensão é de ser deferida, pois o pedido de exibição pode ser aforado apenas para a descoberta do conteúdo do documento, seja com o intuito de produção ou asseguração de prova, como forma de apropriação de dados necessários à eventual propositura de demanda futura ou, ainda, para satisfação de direito material à exibição, sem ligação com processo pendente ou futuro".  

O caso presente corresponde justamente à parte grifada do texto acima.

A autora deverá ajuizar uma demanda de conhecimento, no bojo da qual solicitará, caso assim o queira, a declaração de inexistência do negócio jurídico, e isso porque não admite ser a autora das assinaturas apostas nos documentos apresentados nesta ação cautelar.

Poderá, inclusive, cumular pedidos de danos morais, mas NÃO NESTE FEITO CAUTELAR.

Tal situação é de conhecimento generalizado. Nos autos principais, nos autos do processo de cognição, onde será formulado o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, é que será feita a prova pericial.

Assim sendo, JULGO PROCEDENTE a presente ação e dou por exibidos os documentos apresentados, fazendo-o para condenar a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 3000,00 (três mil reais).

Os honorários advocatícios poderão ser executados desde logo, pois recurso de apelação de sentença proferida em processo cautelar é recebido apenas no efeito meramente devolutivo (vide artigo 520, inciso VII).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 17 de junho de 2011.

  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                           Juiz de Direito
