

SENTENÇA


Processo:0131140-57.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Dias Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Vistos, etc. . . 

De profissão "pedreiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que:

A cessação do benefício, numa forma de presunção da cessação da incapacidade laborativa do segurado encontra-se sem embasamento legal e por esta razão requer-se o restabelecimento do benefício B/91 desde a sua cessação em 29/05/2007, até que seja submetida a perícia médica judicial a ser determinada por esse MM Juízo? (fl.06).


Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13-164, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.153), o Instituto contestou alegando em síntese:

Desse modo, somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem seqüelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada.  - fl.154.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.


Nesta, ausente seqüela com efeitos limitantes à função habitual desempenhada e que seja decorrente das condições laborativas habituais ou do acidente noticiado (fl.260), tem-se que a conclusão pericial é coerente com a propedêutica descrita, os exames complementares de ressonância magnética comparativo entre as duas cinturas escapulares tendo ratificado a inspeção física e o diagnóstico  de que os achados não são congruentes com nexo infortunístico.



Esta perícia é a segunda realizada uma vez que a primeira foi impugnada pela Assistente Técnico do INSS (fl.185/195) e se tornou controvertida, tênue demais o deixar a questão do nexo por conta do suposto reconhecimento da Autarquia que recebeu o Autor em auxilio-doença por acidente do trabalho (fl.171), sabido que uma coisa é a perícia médica judicial em processo previamente instruído com exames complementares e informes de prontuário etc... e outra um atendimento de balcão no posto do INSS.

Com efeito, o mérito diagnóstico observado em contraposição pela Assistente Técnico à fl. 188 foi acatado pelo Louvado do Juízo que elaborou um raciocínio de conclusão propedêutica contra o qual o Autor nada trouxe de oposição, olvidando da possibilidade contemplada no artigo 400, II do CPC, providência legal regular natural de qualquer inconformismo técnico e que, aliás, foi utilizada pela parte ex-adversa(fl.213).

Não se trata de dois laudos com conclusão opostas, mas sim de um com contexto propedêutico  questionado e outro, tecnicamente incontroverso (supra).

Dessa forma, considerando o fundamento do pedido a sem razão para deferimento do pleito, como causa de decidir, transcreve-se a íntegra do que importa ao mérito:

Reclama o autor dores em ombro direito iniciadas com acidente do trabalho ocorrido em setembro de 2002. Em função desta queixa desde aquela época que se encontra afastado em gozo de auxílio doença. O tratamento até aqui instituído teve caráter exclusivamente conservador.
Ao exame clínico limitou a elevação e abdução do braço em 90 graus alegando dores. No entanto, as relações anatômicas estão preservadas e não há crepitação sugestiva de comprometimento de partes moles. A destacar a preservação do tônus muscular desde a cintura até a mão, inclusive, dado propedêutico indicativo de que não vem ocorrendo desuso do segmento.
Exame de ressonância magnética comparativo entre as duas cinturas escapulares confirma ser o obreiro portador de tendinopatia do supraespinhoso bilateralmente. Tal alteração não pode ser relacionada ao acidente descrito por três razões básicas:
a)uma queda da própria altura é incapaz de lesionar o músculo supraespinhoso. Além de ocultado, consequentemente, protegido pelo trapézio, se situa na porção superior da cintura escapular, não se chocando contra o piso quando o indivíduo sofre queda. Haveria trauma craniano e da coluna cervical antes de ocorrer algum dano do supraespinhoso.
b)a alteração é absolutamente simétrica e, deste modo, não decorre de um macro trauma que interessaria somente uma cintura escapular.
b) também não poderia ser decorrente das condições laborativas a que esteve submetido. Como se trata de indivíduo destro, os movimentos amplos e os esforços físicos são realizados com o membro dominante, no caso, o direito. A perfeita simetria das alterações afasta qualquer solicitação mecânica como responsável pela origem ou curso da patologia.

Quanto a incapacidade da alteração decorrente, embora o autor não mais se submeta a tratamento regular, mesmo porque transferiu seu domicílio para o interior da Bahia, em se encontrando em gozo de auxílio doença, resta prejudicada avaliação sobre eventual restrição laborativa de caráter definitivo. (fl.259/260).


Por derradeiro, calosidades nas mãos de quem está afastado do trabalho ou deveria estar impossibilitado de exercer qualquer atividade é atípico (fl.212) tanto que o registro foi grafado em LETRAS MAIÚSCULAS (fl.100).

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JOSE DIAS COSTA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,16 de dezembro de 2011.
