

SENTENÇA

Processo:0131663-54.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Escola Montessori Lubienska Santa Terezinha Ltda
Requerido:Boubakar Sanfo

VISTOS.

ESCOLA MONTESSORI LUBIENSKA SANTA TEREZINHA LTDA. propõe ação de cobrança  contra BOUBAKAR SANFO, alegando, resumidamente, que no início do ano de 2008, o requerido, por contrato de prestação de serviços educacionais, contratou a autora para ministrar ensino (aulas e demais atividades escolares) para seus filhos, Nayara Khaly Silva Sanfo e Yannick Abdul Silva Santo. Matriculou as crianças na 7ª e 3ª série do ensino fundamental, período da manhã. Constou anexo ao contrato a tabela de preços para o ano de 2008. Para os filhos do autor, oo valor de R$776,00 (Nayara) e R$698,00 (Yannick), por mês. Constou ainda que a taxa de material, para alunos do ensino fundamental do 7º ano seria paga em duas parcelas no valor de R$58,00 cada; para alunos do 3º ano seria paga em 04 parcelas no valor de R$165,00 cada.  Contudo, o requerido deixou de proceder ao pagamento das mensalidades vencidas de janeiro a dezembro de 2008, bem como das parcelas de material, que tinham o vencimento previsto para os supramencionados meses, referentes a ambos os alunos. Assim, o requerido devia para a autora o valor de R$24.214,89, que requer seja paga na ação de cobrança proposta (fls. 02/03).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 04/28).
Citado, o requerido contestou.
Em preliminar alega carência de ação, pois o requerido não teria resistido à pretensão e se disposto à composição (procurou o contador da requerida, Ribeiro, para tentativa de negociação). Requer retificação de danos (Sanfo Boubakar), deferimento da gratuidade processual e no mérito reconhece a dívida. Discorre sobre suas dificuldades financeiras, responsável pelo sustento de três adultos e quatro crianças. A sogra teria sido demitida em fevereiro de 2009 da empresa onde trabalhava, Sapore Alimentos.  A única receita de R$263,45 por aulas que ministrou, enquanto as despesas somavam R$5.798,87. Em janeiro de 2010, não recebeu qualquer valor, mas teve de arcar com inúmeros tributos (IPTU, IPVA, MATERIAL ESCOLAR...). Seu déficit seria de quase oito mil reais. Apresenta proposta para quitação da dívida (fls. 37/43).
Os documentos de fls. 44/46 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 110/116.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 125).
A autora requereu o julgamento da lide (fls. 127). Idem para o requerido (fls. 129/130). Discordou a autora, expressamente, das propostas apresentadas pelo requerido (fls. 136).
É o relatório.
DECIDO.
A hipótese comporta julgamento antecipado, com amparo no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ- 4ª T, REsp 3.047-ES, relator Ministro ATHOS CARNEIRO).
Adianta-se a possibilidade de julgamento de mérito em decorrência das decisões prolatadas na Ação Rescisória nº 004734, da lavra do Ministro  Relator Luis Felipe Salomão e na Reclamação nº 11.994, de relatoria  Ministro Ayres Britto.
Não procede a alegação preliminar, de falta de interesse de agir.
O interesse exigido pela legislação processual é o interesse jurídico, aqui consubstanciado em contrato livremente pactuado, para a prestação de serviços, dos quais usufruiu confessadamente o requerido, inadimplente igualmente confesso.
A alegação de que teria tentado composição extrajudicial, por evidente, não retira o interesse de agir da autora, mormente porque o requerido não foi além da alegação de que procurou o contador para apresentar propostas, reiteradas nestes autos.
No mérito a ação é procedente.
A autora provou, com suficiência, que contratou com o requerido, obrigando-se a ministrar aulas e fornecer material a dois filhos dele, o que foi efetivamente realizado, sem que recebesse a necessária contraprestação pecuniária.
O requerido, de seu turno, confessou tanto a contratação quanto a prestação dos serviços, justificando-se o não pagamento, como havia se comprometido em contrato regular, porque teria dificuldades financeiras.
Porém, as escusas não prosperam.
O requerido possui bens significativos, o que foi admitido nos autos, razão até para o indeferimento da gratuidade processual que requereu, não podendo se escusar em cumprir obrigação e pagamento de dívida a que se comprometeu, tão só pela existência de compromissos outros, que, aliás, assolam a todo o cidadão (IPTU, despesas domésticas...).
Caracteriza manifesta locupletamento ilícito ter ousado matricular filhos em escola particular, comprometendo-se a pagar mensalidades sobre valores previamente adiantados, que tinha ciência, bem como sobre materiais escolares e ao depois, encerrado o ciclo e cumprida a obrigação da autora, recusar o pagamento.
Aqui, a confissão já é suficiente para a procedência inicial do pedido, não se olvidando que a autora se desincumbiu, e bem, do seu ônus probatório (fato constitutivo do direito).
Daí porque é de rigor a procedência do pedido.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação que ESCOLA MONTESSORI LUBIENSKA SANTA TEREZINHA LTDA. contra BOUBAKAR SANFO, nos termos da fundamentação, tudo para condenar o requerido a pagar o valor de R$24.214,89, atualizável a partir do ajuizamento, com juros de mora tirados da citação.
Pela sucumbência, condeno o requerido em honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizada, assim como no  pagamento de custas finais e verbas de reembolso, igualmente atualizadas.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

(auxiliando)
