

SENTENÇA

Processo nº:0131536-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo
Requerido:Claudio Jose Martins


Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO propôs ação de reintegração de posse contra CLÁUDIO JOSÉ MARTINS, relatando, em síntese, que, mediante contrato de arrendamento mercantil, firmado em 20 de dezembro de 2007, cedeu ao réu um veículo da marca Chevrolet, modelo Meriva, ano 2007, modelo 2008, placas FBA-1834, e que, todavia, o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 20 de fevereiro de 2008, tendo sido constituído em mora mediante notificação extrajudicial. Diante disso, o banco-autor pleiteia a reintegração da posse do bem. 
A medida liminar foi deferida (fls. 29) e cumprida (fls. 95 e 97). 
O réu foi citado (fls. 97), mas não apresentou contestação (fls. 100)
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Trata-se de ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil (fls. 10/13), descumprido pelo arrendatário, que foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 14/15).
Caracterizado está o esbulho possessório, até porque, em última análise, em momento algum foi contestado o inadimplemento do arrendatário, que se tornou revel (fls. 97 e 100).
Na condição de proprietário e possuidor indireta, tem o arrendador (banco-autor) o direito de se socorrer da ação de reintegração de posse para recuperar a posse direta do bem.
Ressalvo, de qualquer forma, que, uma vez que não haverá opção de compra, já que o contrato está rescindido, terá o arrendatário, ora réu, direito à restituição do valor residual garantido antecipado, depois de deduzidas as contraprestações vencidas até a reintegração do autor na posse do bem, acrescidas dos encargos moratórios contratuais e eventuais perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para reintegrar HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO definitivamente na posse do veículo objeto da presente demanda (descrito a fls. 10).
Codeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
