

SENTENÇA

Processo nº:002.08.131943-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edison Tadeu Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu, ______,jls, Escrevente, digitei. São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.


Vistos.

Ante a satisfação da obrigação, presumida diante da ausência de manifestação e dos termos da decisão a fls. 77,  JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC.

Em razão do ora decidido, se for o caso: a) expeçam-se ofícios porventura necessários; b) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo. 

Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
