

SENTENÇA

Processo nº:0131864-54.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Iranilda Rosa de Souza Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 




Vistos.




COMPANHIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, propôs a presente ação de reintegração de posse contra IRANILDA ROSA DE SOUZA SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, tendo a ré deixado de efetuar o pagamento das parcelas contratuais. Devidamente cientificada da mora, a ré não saldou seu débito, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu, assim, a concessão de medida liminar reintegratória, bem como a procedência da ação, consolidando-se a posse do bem nas mãos da autora.
A liminar foi concedida, porém o veículo não foi encontrado.
Frustradas as diligências para localização do paradeiro da ré, foi citada por edital, e, inerte, nomeou-se-lhe Curador Especial, que contestou por negativa geral.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I).
A autora comprovou satisfatoriamente os fundamentos fáticos de sua pretensão, trazendo aos autos contrato de arrendamento mercantil revestido dos requisitos de validade, e notificação extrajudicial formalmente em ordem, comprovando a mora da ré.
Ora, à vista de tais documentos, sem que tenha havido qualquer prova de fato extintivo ou modificativo do direito da Autora, especialmente o pagamento, outra solução não se impõe senão a procedência da ação.
Por sua vez, não se havendo localizado o bem arrendado, obviamente que a ré deve compor os danos causados à arrendadora, a qual se vê privada do veículo de sua propriedade e do recebimento das contraprestações pelo arrendamento, inclusive as parcelas relativas ao VRG, posto que o veículo permanece na posse da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a entregar o veículo arrendado à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de, não o fazendo, suportar o pagamento de perdas e danos, consistentes no pagamento das parcelas antecipadamente vencidas de contraprestação e VRG, atualizadas monetariamente desde o ajuizamento do feito e acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação, porquanto aqui se cuida de indenização e não de pagamento de parcela contratual.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 10% (dez por cento) do valor da causa.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
