

SENTENÇA

Processo nº:0131782-15.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Jatiuca
Requerido:Aizic Bauman




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JATIÚCA ajuizou ação sob o rito ordinário contra AIZIC BAUMAN, alegando, em síntese, que, em 21 de dezembro de 2008, por volta das 18 horas, em decorrência de chuva, ocorreu um vazamento de água que se projetou pelo poço do elevador do edifício e danificou os mecanismos do equipamento e privou os condôminos de utilizá-lo, sendo certo que o líquido proveio da unidade de cobertura, n° 131, de propriedade do requerido. Narra que o laudo pericial elaborado pelo engenheiro civil mencionada na inicial demonstrou a culpa do requerido pelo evento danoso, consistente na realização de reformas em sua unidade que aumentaram o risco de acúmulo de água em dias de chuvas. Afirma que gastou R$ 2.509,65 com a reparação dos danos no elevador e R$ 5.200,00 com os serviços do engenheiro civil contratado para a elaboração do laudo referido. Aduz que também sofreu dano moral. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 7.709,65, a título de danos materiais, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 09/43.

O réu foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 62/76), discorrendo, de início, sobre seus problemas de relacionamento com o síndico do autor e as contendas em que se envolveram. Aduz que tudo ocorreu por conta de fortíssima chuva que desabou sobre a Capital em 21 de dezembro de 2008, sem relação com a obra em sua unidade, caracterizando-se a excludente do caso fortuito. Acrescenta que não contratou o engenheiro que elaborou o laudo que instrui a inicial, de sorte que não pôde discutir os honorários ora cobrados. Impugnou a configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 77/131.

Houve réplica (fls. 136/140).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 146/147 e 149).

O feito foi saneado (fls. 150). 

O laudo da perícia de engenharia realizada encontra-se a fls. 200/512. O parecer do assistente técnico do autor encontra-se a fls. 342. 

Encerrada a instrução (fls. 359/360), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 367/372 e 373/381).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que o autor não provou os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

A unidade do requerido está localizada no último pavimento do edifício autor (13° andar ? cobertura).

Segundo a prova pericial produzida nos autos, referida unidade passou por reformas, com mudanças internas sem acréscimo de área, além de alteração do sistema de captação de águas pluviais das varadas em relação ao projeto hidráulico do edifício.

O andar de cobertura do apartamento do réu também passou por diversas reformas com acréscimo de área em relação ao projeto da Prefeitura, com a inclusão de outros ralos de captação de água pluvial e a construção de uma canaleta com grelha em mármore furado no entorno da estrutura de alumínio e vidro da escada de acesso ao home theater.

É fato incontroverso que, em 08 de janeiro de 2009, a empresa Atlas Schindler, responsável pela manutenção dos elevadores do condomínio autor, enviou correspondência informando a ocorrência de um vazamento de água através do piso superior ou laje acima do 13° andar pelo poço do elevador, atingindo todo o equipamento e molhando a parte superior da cabine e seus pertences, como o circuito de segurança, prejudicando a parte elétrica (fls. 37).

A reparação dos aludidos danos custou R$ 2.509,65, conforme se verifica da nota fiscal de fls. 38.

O autor contratou engenheiro civil para a elaboração de laudo a respeito do acontecido, efetuando o pagamento da quantia de R$ 5.200,00 (fls. 12/33 e 39).

Discute-se, assim, nesta demanda, a responsabilidade do requerido pelos referidos prejuízos, bem como pelos danos morais que o autor alega ter sofrido em razão do evento.

Pois bem. A prova pericial confirmou que as águas que atingiram o poço do elevador social do Edifício Jatiúca foram provenientes do andar de cobertura da unidade do requerido (fls. 304).

O perito judicial concluiu que a inundação e infiltração de água para o interior do poço do elevador ocorreu devido à deficiência na capacidade de absorção de água pela canaleta e grelha que foram executadas pelo requerido na área após a sala do andar de cobertura (fls. 311).

Segundo o expert, em condições normais o sistema existente seria suficiente para captação das águas pluviais. Porém, no caso, ocorreu chuva de grande intensidade, inclusive com queda de granizo, como registrado nas fotografias de fls. 112/114 (fls. 303).

Neste contexto, não se pode concluir pela ocorrência de conduta culposa do requerido apta a ensejar sua obrigação de ressarcir o autor dos prejuízos experimentados no elevador.

Com efeito, o alagamento derivou de fenômeno natural, imprevisível e inevitável.

Vale anotar que a perícia não atestou que as obras realizadas pelo réu diminuíram a capacidade de drenagem original do condomínio, hipótese em que se poderia responsabilizá-los pelos prejuízos daí decorrentes.

Tanto se tratou de situação excepcional que inundação semelhante nunca havia ocorrido e é certo que não mais se repetiu.

Como não restou configurada a responsabilidade do requerido pelos danos verificados no elevador do edifício, também não lhe podem ser imputados eventuais danos morais pelos transtornos derivados da impossibilidade de utilização do veículo.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
