

SENTENÇA



Processo nº:0131048-04.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Amado Nasrala
Requerido:Nv Tecnologia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lídia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

ROBERTO AMADO NASRALA ajuizou a ação ordinária de anulação de atos jurídicos c.c indenização por perdas e danos contra NV TECNOLOGIA LTDA pretendendo a procedência da ação, para declarar a anulação de todos os atos praticados por Karl Heinz Schraml e Eitel Jose Boller Mehler, bem como, o ressarcimento de 1/3 do montante movimentado pela empresa  sem autorização e pagamento de danos materiais e morais.
Alega que a procuração emitida aos sócios em 19 de outubro de 2001, sem prazo de validade, foi revogada em 25 de março de 2004 , mediante a alteração do contrato social registrado na Junta Comercial.
A contestação não aponta efetivo prejuízo na gestão, não aponta quais atos devem ser anulados, afirma que o autor visa o enriquecimento sem causa, afirma a validade das procurações outorgadas, inexistência de revogação expressa, afirma a litigância de má fé  a requer a improcedência do pedido.
Consta réplica e audiência de conciliação.
Foram apresentados memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As disposições constantes no contrato social e informado na causa de pedir, registrada na Junta Comercial em 25.03.2004, geram efeitos futuros e não alcançam decisões pretéritas, portanto, não se partilha entendimento de que as procuração outorgada em 19 de outubro de 2001 tenha sido revogada.
Necessário, seria o autor, já que tencionava a revogação de procuração, fazê-lo expressamente, não podendo permitir que o ato praticado em contrato social, fosse de conhecimento de terceiros, principalmente, quando de boa fé.
Não há que se permitir que a disposição contratual deva retroagir, porque violaria a segurança dos atos praticados. 
Resta ao autor deduzir ação de ressarcimento de eventuais danos contra o procurador pela má condução ou excesso na condução da gestão praticada sob o crivo procuratório.
Não há que se anular atos praticados pela pessoa jurídica, mesmo que com irregularidade de representação, por hipótese, pois geraram obrigações, créditos, débitos, enfim, surtiram efeitos, que não podem ser desprezados ou anulados, pela argumentação do autor.
A defesa junta cópia de acordão proferido nos autos da ação de cobrança de pro-labore, deduzida entre as partes, que ratifica a representação processual dos sócios, folhas 164/169.
Em outro lado, a petição inicial não esclarece quais seriam os atos praticados que almeja a nulidade, e, de qualquer forma, não se compreende o pedido de ressarcimento de 1/3 do faturamento. 
A ação não foi ajuizada contra a pessoa física dos procuradores, mas sim contra a pessoa jurídica.
 Não houve sofrimento emocional que justifique o pedido de danos morais e os prejuízos materiais devem ser demonstrados.
Nesta fase não há como acolher a tese de má fé, porque não patente o dolo.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05.09.2012 (publ.80). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 499,24.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
