

SENTENÇA

Processo nº:053.08.131530-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Saraiva e Jose Saraiva Neto
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo



 Vistos.

 Aline Saraiva e José Saraiva Neto, moveram a presente Ação indenizatória em face do Município de São Paulo, dizendo que agente de fiscalização do réu autuaram e apreenderam veículo e mercadorias  de propriedade dos autores, que estava dentro de um estacionamento, sob alegação de prática de comércio ambulante. Consideram o ato ilegal e arbitrário, pois não estavam comercializando em via pública, sendo que a situação lhes causou danos emergentes e lucros cessantes, nos valores indicados a fls 04, que devem ser reparados pelo réu. Juntaram documentos.
 O réu apresentou contestação, com preliminar de ausência de interesse de agir. No mérito, sustentou a legalidade da autuação, afirmando que os autores foram flagrados pelo Comando Fiscalizatório composto por Agentes da Subprefeitura da Sé, em parceria com a CET, a Guarda Civil Metropolitana, a Policial Civil e a Policial Militar, realizando comércio ambulante na Rua Marques de Itu, próximo ao número 200, sem a devida licença concedida pelo Poder Público, situação que ensejou a apreensão das mercadorias e do veículo utilizado para o comércio. Não reconhece o dever de indenizar, impugnando as verbas pleiteadas na inicial. Juntou documentos.
 Réplica (fls. 58/60). Saneador (fls. 68). Audiência de IDJ (fls 70/71), ocasião em que não foi produzida prova vocal, e alegações finais em memoriais escritos (fls. 73/77 e 79/80). 
 Registro a existência de incidente processual manejado pelo Município, impugnando a Justiça Gratuita requestada pelo autor, o que foi desacolhido pela decisão de fls. 13.  
Com esse relato. 
D e c i d o.
 A materia vazada em sede preliminar, como já adiantado na decisão saneadora, traduz-se no próprio mérito do pedido, não havendo confundir o interesse de agir com o interesse substancial, ou primário, para cuja proteção se intenta na presente ação. 
 O interesse de agir que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais. 
 Assim, o interesse processual deve ser analisado sob o aspecto da utilidade, adequação e necessidade, ou seja, deve-se perquirir se a demanda ajuizada é via adequada para o autor buscar a satisfação de sua pretensão e, ainda, se é necessário o pronunciamento do Poder Judiciário para solucionar a questão deduzida em juízo. 
 Ao se pronunciar sobre o interesse processual e o binômio necessidade-adequação, o mestre Cândido Rangel Dinamarco, in Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, pp. 302/306 Malheiros Editores, 4ª ed., 2004, diz, com propriedade, que: "Como conceito-geral, interesse é utilidade. Consiste em uma relação de complementaridade entre a pessoa e o bem, tendo aquela a necessidade deste para a satisfação de uma necessidade e sendo o bem capaz de satisfazer a necessidade da pessoa (Carnelutti). Há o interesse de agir quando o provimento jurisdicional postulado for capaz de efetivamente ser útil ao demandante, operando uma melhora em sua situação na vida comum - tutela jurisdicional (supra, nn. 39-40). O interesse de agir constitui o núcleo fundamental do direito de ação, por isso que só se legitima o acesso ao processo e só é lícito exigir do Estado o provimento pedido, na medida em que ele tenha essa utilidade e essa aptidão. (...). Existem dois fatores sistemáticos muito úteis para a aferição do interesse de agir, como indicadores da presença deles: a necessidade da realização do processo e a adequação do provimento jurisdicional postulado. (...). O interesse-adequação liga-se à existência de múltiplas espécies de provimentos instituídos pela legislação do país, cada um deles integrando uma técnica e sendo destinado à solução de certas situações da vida indicadas pelo legislador. Em princípio não é franqueada ao demandante a escolha do provimento e portanto da espécie de tutela a receber. Ainda quando a interferência do Estado-juiz seja necessária sob pena de impossibilidade de obter o bem devido (interesse-necessidade), faltar-lhe-á o interesse de agir quando pedir medida jurisdicional que não seja adequada segundo a lei (supra, nn. 61-66).
 Na hipótese dos autos, como já se disse, os autores ajuizaram a ação, objetivando reparar prejuízo que afirmam terem sofrido em decorrência de ato arbitrário praticado por preposto do réu, configurando, destarte, legítimo interesse processual. 
A adoção de entendimento em contrario seria a negativa da jurisdição, da prestação jurisdicional, do devido processo legal, em suma, verdadeira afronta ao princípio constitucional de acesso a justiça, estabelecido pelo artigo 5º, inciso XXXV da Constituição Federal. 
 Se existe ou não o direito invocado, isso, evidentemente, extrapola a órbita das matérias prejudiciais, compondo o próprio mérito do litígio, situação que permite rejeitar a preliminar de carência de ação.
 No mais, verifico que os autores estão a reclamar de procedimento que entendem arbitrário praticado por Fiscal do Município de São Paulo, concernente à apreensão de mercadorias e veículos de sua propriedade. A irresignação tem como fundamento a alegativa de estar o veículo estacionado em local privado, o que impossibilitaria a prática de comércio ambulante em via pública. 
 Trouxeram os autores, como único elemento para tentar provar sua argumentação, o ticket anexado a fls. 09, emitido por uma empresa de estacionamento privado, tentando demonstrar que durante o horário anunciado na autuação, o veículo estava abrigado naquele local.
Muito embora tenha sido designada audiência de instrução, os autores não se dignaram em produzir prova vocal, que pudesse embasar as alegações contidas na inicial.
  Vale lembrança que o art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que o ônus da prova incumbe ao autor quanto aos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu quanto àqueles impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito requerido. Tem-se, então, encargo processual insatisfeito. Nesse sentido, leciona HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente" (Curso de Direito Processual Civil. Vol. I. 44.ed. Forense: Rio de Janeiro, 2006. p. 421).
 Esse ônus consiste na conduta pessoal exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo Juiz. 
 Não há dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. 
 Ora! Não há como vingar a tentativa dos autores em desconstituir o auto de infração devidamente formalizado, lavrado por agente público investido regularmente na sua função, cujo documento está assinado pelo próprio infrator, segundo se vê da cópia anexada a fls. 10. 
 O recibo de fls. 09 é frágil e não tem a importância que os autores buscam lhe emprestar, pois produzido unilateralmente e sem força suficiente para comprometer a veracidade do documento público.
 Como é cediço, o documento contendo informações técnicas oriundas de agentes públicos vale pelo que nele se contém, gozando da presunção juris tantum de autenticidade e de veracidade. Tratando-se de documento formal, sua eficácia jurídica deriva das condições e peculiaridades de seu trânsito pela via administrativa. Presume-se a sinceridade das informações e autuações elaboradas pelos Servidores Públicos em sua área de atuação. 
 Essa presunção de veracidade contém a ressalva da possibilidade de demonstração em contrário e decorre do princípio atribuído ao Estado, qual seja o da boa fé, que rege, no sistema democrático, as relações político-jurídicas entre os Estados e o cidadão.
Isto porque, sendo a lavratura do auto de infração realizada por agente público, goza a mesma de presunção de veracidade a revestir os atos administrativos em geral de validez, ainda que relativa, até prova em contrário, conforme doutrina MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO: "A presunção de legitimidade diz respeito à conformidade do ato com a lei; em decorrência desse atributo, presumem-se, até prova em contrário, que os atos administrativos foram emitidos com observância da lei. A presunção de veracidade diz respeito aos fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim, ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações porá ela fornecidos, todos dotados de fé pública. ... Da presunção de veracidade decorrem alguns efeitos: 1. enquanto não decretada a invalidade do ato pela própria Administração ou pelo Judiciário, ele produzirá efeitos da mesma forma que o ato válido, devendo ser cumprido; 2.(...)  3. a presunção de veracidade inverte o ônus da prova. 
  Assim, não se desincumbindo os autores do ônus da prova e estando o auto de infração amparado por documento regular e eficaz, laborado por agentes públicos investidos em suas funções, não há como reconhecer a ilegalidade do ato e, via de conseqüência, imputar ao Município responsabilidade pelos prejuízos reclamados na inicial. 
 Nada há a indenizar.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, Julgo Improcedente o pedido e, em face da sucumbência experimentada, condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor conferido à causa, devidamente atualizado. Contudo, realizando o exame conjugado do artigo 3º, inciso V, com os artigos 11, § 2º e 12, todos da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), consigno a ressalva de que a verba advocatícia somente poderá ser cobrada se for feita a prova de que os autores (vencidos) perderam a condição legal de necessitados. Neste sentido: RT 677/99, RJTJESP 103/118, 125/262, JTA 88/180, 106/114, 112/268 (cf. nota ao artigo 3º da Lei nº 1.060/50, de Theotonio Negrão, em seu "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor"). Identicamente em relação às custas e despesas processuais.
 Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se.
P.R. e Int.-se
 São Paulo, 22 de março de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
