

SENTENÇA

Processo nº:0131034-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecido dos Santos Monteiro
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 18 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
APARECIDO DOS SANTOS MONTEIRO propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MATERIAL E MORAL contra PEDREIRAS SÃO MATHEUS ? LAGEADO S.A., qualificados, alegando, em síntese, que é proprietária de imóvel vizinho à pedreira da ré e que as explosões ocorridas nestas abalaram a estrutura de seu imóvel e lhe causaram desassossego. Pretende, em razão disso, indenização material e moral. Com a inicial vieram documentos (fls. 43/373).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 374), na mesma oportunidade, sendo indeferido o pedido de liminar.
Citada a ré (fl. 388), fez se representar processualmente (fls. 380/386) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 392/419), acompanhada de documentos (fls. 420/502), asseverando, em preliminar, a falta de interesse de agir e a inépcia da petição inicial; e, no mérito, alega que possui licença para funcionar, a ausência de culpa e discorre sobre os danos materiais, negando sua existência e extensão, bem como negando os danos morais.
Houve réplica (fls. 505/523).
Instadas a indicar provas (fl. 524), o autor as desejou oral, documental e pericial (fls. 526/527), enquanto a ré aa requereu oral (fls. 528/529).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 532/533), com a resolução das questões preliminares pendentes e com a determinação de produção de provas documental e pericial, fixando-se pontos controvertidos. Sacou-se embargos de declaração (fls. 540/542). Recebidos os embargos (fl. 545), foi indeferida a produção de prova oral. Interposto agravo retido (fls. 547/550; e 551/555). Mantida a decisão de fl. 545.
As partes apresentaram quesitos e assistentes técnicos (fls. 535/537; e 538/539).
O autor juntou novos documentos (fls. 543/544 e verso).
O Perito apresentou a estimativa dos honorários pericias (fls. 565/567), manifestando-se o autor (fls. 571/573).
Nomeado o Perito (fls. 574), intimou-se a Defensoria Pública do Estado de São Paulo para a reserva de seus honorários (fls. 575/576), que foi realizado (fls. 578), intimando-se o Senhor Perito (fls. 580), que aceitou a tarefa (fls. 583/584).
Laudo pericial foi apresentado (fls. 588/717), oficiando-se à Defensoria para pagamento (fls. 716/717; e 722/723).
O autor manifestou-se sobre o laudo às fls. 724/725 e o assistente técnico da ré juntou parecer às fls. 726/727.
Há apenso de impugnação ao valor da causa (fls. 02/06), acompanhada de documentos (fls. 07/17). Apresentada manifestação (fls. 19/22). Rejeitada (fls. 23/24).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
                                          Ainda que a ré tenha comprovado possuir alvará de funcionamento para exercer suas atividades à época da propositura da presente ação, a natureza das atividades realizadas em uma pedreira são de alto risco, o que lhe impõe responsabilidade objetiva e não subjetiva, de modo que não é necessária a comprovação desta, mas apenas ao nexo causal entre o dano e a conduta lícita, nos termos do parágrafo único, do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
O laudo pericial é expresso em afirmar o nexo causal e a existência do dano. Colhe-se da prova técnica:
?Observaram-se trincas horizontais e verticais consequentes de abalos vibratórios em quase todos os cômodos existentes antes do evento da explosão em julho/2007...? (fls. 602).
?O custo para reparo do imóvel do Autor é de R$ 8.000,00 (oito mil reais) apenas para os serviços de reparos de trincas? (fls. 634).
Conforme documentação apresentada pela Ré, as explosões estão dentro dos limites das normas da ABNT e CETESB? (fls. 648).
Todavia, foi comprovado pelo laudo pericial que o autor construiu sua casa sem ter adotado os critérios técnicos de engenharia necessários, de modo que por sua negligência concorreu com culpa para o evento danoso, incidindo na espécie o disposto no artigo 945, do Código Civil:
?Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.?
Colhe-se do laudo pericial:
?O imóvel do Autor encontra-se em área de interesse social, foi executado no sistema de autoconstrução não seguindo os preceitos da boa técnica de engenharia...? (fls. 642/643).
Nestes termos, tendo concorrido para o evento danoso, reputo que as responsabilidades devem ser divididas igualmente, de modo que do valor total dos danos (R$ 8.000,00), metade deva ser suportado pela ré e a outra pelo autor.
Ademais, afirmou expressamente o Senhor Perito a desnecessidade de saída do imóvel para a realização dos reparos e a inexistência de risco de desabamento (fls. 639/640; e 641).
No mais, o pedido de danos morais não merece acolhimento.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero exercício do direito, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorrente do exercício de direito da ré, incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004).
No caso concreto, o abalo ao imóvel não foi de grande monta, não sendo necessária a saída da família do local. As rachaduras serão corrigidas por mera reforma e somente ocorreram, porque o imóvel não contou com o acompanhamento de um profissional habilitado no ato da construção.
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTE o pedido para: CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao autor indenização por danos materiais relativos aos prejuízos tidos no imóvel no importe de R$ 4.000 (quatro mil reais) apurados pela prova pericial, apresentada aos 18.02.2013, devendo ser atualizado deste então pela Tabela prática do Egrégio Tribunal Paulista, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data do fato, ou seja, desde de julho de 2007 (art. 398, CC; e S. 54, C.STJ).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
