

SENTENÇA

Processo nº:0131858-20.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Silma Santos Carvalho
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 SILMA SANTOS CARVALHO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de indenização por danos morais, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de auxiliar de acabamento  para a firma  ELKA PLÁSTICOS LTDA., foi acometida de lesão no ombro direito, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/20, juntou os documentos de fls. 21/71.
 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 64/65). O processo foi julgado extinto com relação ao pedido de indenização por danos morais, prosseguindo-se apenas com relação às sequelas acidentárias (fls. 77).

O Instituto-réu foi citado (fls. 83/85), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 87/100), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 102/110), as informações previdenciárias (fls. 118/146) e as perícias médicas (fls. 157/160 e 186/187).
 
Em alegações finais, manifestou-se o réu (fls. 198), ocasião em que a a autora apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 193/197).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornou com o parecer de fls. 200, manifestando-se, em seguida, as partes (fls. 203 e 206/208). 


Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 157/160 e 186/187), concluiu o perito judicial que a autora  não é portadora  de sequelas acidentárias interessando ombro direito. 

Assim, o exame clínico não apurou limitação objetiva, uma vez que todos os movimentos estão preservados e as manobras específicas restaram negativas.

As manifestações de fls. 164 e 172 foram devidamente afastadas pelo perito judicial (fls. 167 e 186/187), sendo certo ainda que o parecer do assistente técnico de fls. 194/197 também não pode ser acolhido, tendo em vista a normalidade do exame clínico retratada no laudo e o achado no exame de ressonância magnética não apresentam repercussão funcional. 

Como bem salientado pelo perito judicial, esse achado era mesmo esperado, uma vez que o local já sofrera previamente de processo inflamatório e, no exame físico, que é soberano, não foi mais encontrada qualquer tipo de alteração muscular, articular, de força e de mobilidade, inchaços, atrofias ou hipotrofias, com todos os testes específicos de ombro realizados sem alterações.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por SILMA SANTOS CARVALHO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
