

SENTENÇA

Processo nº:0131525-89.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Duarte de Andrade
Requerido:Celina Assada


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Pretende o autor receber da requerida, indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.400,00, alegando que foi prejudicado porque o muro da casa de propriedade da ré desabou sobre o corredor da casa de sua propriedade, derrubando o muro anteriormente existente. 
A requerida, a seu turno, esclareceu que o muro da casa do autor era colado com o de sua residência, mas que com o passar do tempo o muro da casa deste foi descolando em razão das infiltrações e que ambos os muros caíram. Alegou que o imóvel era locado e que, segundo informações da imobiliária, os inquilinos não mantinham cuidados com a manutenção do bem. Afirmou que em conversa com o autor, ficou ajustado que cada parte arcaria com as despesas da reconstrução dos muros de seus imóveis, mas que acabou suportando, sozinha, despesas com caçamba e com a reconstrução de parte do muro do autor, que faz divisa com a sala da ré. 
Pois bem. 
Analisando as provas produzidas pelas partes, verifico que é incontroversa a queda dos muros dos imóveis das partes. No entanto, entendo que as alegações do autor não ficaram suficientemente comprovadas.
Os documentos juntados pelo autor, com sua inicial, foram produzidos unilateralmente e, apesar de submetidos ao contraditório, as situações neles retratadas não foram corroboradas por testemunhas ou outras provas.
No mais, a ré impugnou os fatos alegados pelo autor, sustentando que não ocorreram na forma por ele narrada, ou seja, que o muro dele é que caiu, por falta de manutenção e infiltração, derrubando o muro da residência desta.
Vale atentar que a ré também juntou documentos demonstrando que realizou despesas com obras, o que demonstra que as afirmações contidas em sua defesa não são destituídas de fundamento.
Assim, entendo que não ficou configurada conduta negligente da ré, em relação à manutenção do muro da residência desta, que justifique a sua responsabilização para arcar com os danos materiais pretendidos pelo autor.
Desta forma, não tendo o autor comprovado que a requerida praticou ato ilícito, isto é, que foi negligente na manutenção do muro do imóvel de propriedade dela, vindo a causar-lhe prejuízos de ordem material, ausente o dever de indenizar.
De todo modo, cumpre salientar que, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o autor tinha o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu no presente caso. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão formulada por FERNANDO DUARTE DE ANDRADE em face de CELINA ASSADA, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
