

SENTENÇA

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0131959-76.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marli Dias dos Reis
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Vistos.

MARLI DIAS DOS REIS PINTO ajuizou a presente ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credora da ré pela importância devida com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Mário Antonio Pinto. Afirma que a diferença reclamada alça ao valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais). Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida, ou, caso apresentado recibo, na diferença entre o valor devido e o pago.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudiciais, carência de ação e ilegitimidade de parte passiva. No mais alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência (fls. 73 e 74/88).
Houve réplica.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente do não pagamento dos valores devidos para liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca das prejudiciais argüidas pela ré.
Diferentemente do que argumenta a demandada, a autora não é carecedora da ação em razão de pagamento parcial anterior.
É bem verdade que a inicial contém defeito, já que o pedido, tal qual colocado, quase resvalaria para a inépcia, já que a autora não diz se teria recebido anteriormente, ou não, valores relativos à indenização securitária aqui reclamada.
O defeito, todavia, não chega a macular a peça de modo a torná-la inviável para a veiculação do pedido colocado.
Da mesma forma, não existe a carência de ação por ilegitimidade de parte alardeada pela ré.
Na época do ajuizamento da demanda cada uma das seguradoras que compunham o convênio do seguro DPVAT respondia, de forma solidária, pelas obrigações decorrentes do seguro referido.
Ainda que tenha havido pagamento anterior feito por outra seguradora, tal como alega a ré, pode ela ser validamente acionada pela autora, para recebimento de valor concernente à diferença a ela devida em decorrência de pagamento não integral da indenização.
Rejeito as prejudiciais.
No mérito a demanda é procedente, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
Inobstante tenha alegado ocorrência de quitação rasa e plena dos valores pagos em decorrência do sinistro relatado na inicial, seu efeito somente se produz até o montante pago, sem interferência com a obrigação de pagar à autora o valor correto da indenização devida, e, com isso, da diferença aqui cobrada.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
A morte da vítima ocorreu em 9 de dezembro de 1991.
O valor correto da indenização devida, na ocasião da liquidação do sinistro, seria de Cz$ 9.200.000,00 (nove milhões e duzentos mil cruzados).
A ré comprovou pagamento efetuado em razão do sinistro, por congênere sua, no montante de Cz$ 1.173.118,38 (hum milhão, cento e setenta e três mil, cento e dezoito cruzados, e trinta e oito centavos), valor que na ocasião correspondeu a 5,1005 salários-mínimos vigentes.
Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.
O valor devido deverá ser calculado pela diferença devida na época do pagamento parcial efetuado e aquele que era efetivamente devido, equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, acrescida aquela quantia da devida correção monetária a contar daquele pagamento, não se havendo falar em salário-mínimo regional como base para aquele cálculo, inexistente aquela figura quando da ocorrência do infortúnio, ou da liquidação parcial do valor devido.
Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARLI DIAS DOS REIS na presente ação de cobrança que promove em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da diferença reclamada, no importe equivalente ao de 34,8995 salários-mínimos calculados pelo valor devido na época da liquidação parcial do sinistro, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do pagamento a menor, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive em devolução, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser também acrescidas de correção monetária, na forma na lei pertinente em vigor.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de março de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
