

SENTENÇA

Processo nº:0131969-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Danilo Coutinho Correia
Requerido:Evviva Bertolini Móveis Desing Serviços Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

DANILO COUTINHO CORREIA move ação declaratória e indenizatória contra EVVIVA BERTOLINI MOVEIS DESING SERVIÇOS LTDA pleiteando a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 12.000,00, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes da inserção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Alega que contratou com a empresa requerida a fabricação, entrega e montagens de móveis planejados para a sua residência, com prazo de entrega de 45 dias que se esgotou em dezembro de 2011, pelo valor de R$ 70.000,00, com entrada no valor de R$ 20.000,00e mais cinco parcelas que totalizariam o valor combinado.

Afirma que já havia realizado o pagamento de R$ 58.000,00, mas que a requerida não havia cumprido com suas obrigações dentro do prazo, razão pela qual, realizaram um adendo contratual condicionando o pagamento da última parcela ao término do serviço contratado.
   

Afirma que, mesmo após firmarem tal compromisso, a requerida inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe acarretou sérios prejuízos, tendo em vista que é empresário e que tal negativação refletiu em sua vida empresarial. 

Juntou documentos (fls. 16/53).

A requerida foi citada (fls. 91), mas não apresentou defesa (certidão de fls. 92).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, com fundamento no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou então tornando presumível a própria concordância tácita da requerida quanto à pretensão da parte autora.

Ademais, conclui-se que, efetivamente, houve dano moral ao autor, visto que, ao ter o seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, foi exposto como devedor, potencializando constrangimentos e riscos de dificuldades de rotina na realização de compras e negócios de crédito. 

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 (sete mil reais) em muito repara a requerente sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de DANILO COUTINHO CORREIA contra EVVIVA BERTOLINI MOVEIS DESING SERVIÇOS LTDA para declarar inexigível o débito no valor de R$ 12.000,00 e condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
