

SENTENÇA

Processo nº:0131397-77.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:João Maria da Silva
Requerido:Erivaldo de Brito Lopes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais e materiais em razão de acidente de veículo.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 53), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 142.
Despacho saneador a p. 150.
Laudo pericial em fls. 227.
Em audiência, ouvimos o réu e testemunhas.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
As testemunhas ouvidas forneceram depoimento coeso e consistente, no sentido de que o réu foi obrigado a desviar de terceiro veículo, razão pela qual ingressou no sentido contrário da via e atingiu o autor, que caminhava pela rua.
As testemunhas fixaram o ponto do acidente como aquele assinalado com "X" na fotografia de fls. 16.
LEANDRO presenciou os fatos e indicou o local do acidente e declarou que uma pick up branca veio em alta velocidade e obrigou o veículo do réu a deslocar-se, atropelando uma pessoa (o autor).
PAULO SÉRGIO declarou que conduzia seu veículo atrás do veículo do réu, quando uma saveiro, um carro branco, desceu na contramão. Os transeuntes (dentre eles o autor) caminhavam pelo meio-fio. 
Destarte, em que pese os graves danos sofridos pelo autor, não há prova concludente da culpa do autor. Ao contrário, há elementos suficientes para concluir que a fatalidade ocorreu por culpa exclusiva de terceiro e concorrente da vítima, que não seguia pela calçada.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 01 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
