

SENTENÇA

Processo nº:0131210-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aurindo Santana da Silva
Requerido:Audijur Ass e Cobrança Sc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

AURINDO SNATANA DA SILVA ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de AUDIJUR ASS. E COBRANÇA SC LTDA alegando, em síntese, que em fevereiro de 2006 tomou conhecimento da negativação de seu nome, e, em decorrência da notificação, verificou que outra pessoa estava utilizando seus dados. Posteriormente foi lavrado boletim de ocorrência (fl. 17), noticiando o fato. O autor afirmou que a dívida cobrada decorria de um cheque do Unibanco, alegando jamais ter sido correntista de tal banco. Requereu concessão da antecipação da tutela para exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como junto ao Cartório de Protestos (pedido parcialmente deferido a fls. 27/28), a declaração da inexigibilidade do débito, bem como a condenação pelos danos morais, sendo o valor dado à causa de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). 

Citada (fls. 32, 35 e 35 A), a ré não apresentou contestação no prazo legal. Em atendimento ao ofício de fls. 27/28, o Cartório de Protestos (fl.39), o SCPC (fl. 42) e a SERASA (fls. 40/41) suspenderam a negativação do nome do autor. 

É o relatório.


DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da desnecessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Face à revelia da ré, tem-se a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, corroborados, ademais, pelos demais elementos constantes dos autos.

A inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito restou comprovada pelos documentos de fls. 18/21. A ocorrência da utilização dos dados do autor por terceira pessoa foi devidamente comunicada à autoridade policial, conforme cópia do Boletim de Ocorrência anexada a fl. 17, o que retrata sua boa fé e demonstra que adotou todas as providências a seu encargo a fim de evitar que não só ele como terceiros, incluindo a ré, pudessem ser prejudicados pela utilização indevida de seus dados.

Ante a revelia da ré, restou incontroversa a alegação do autor de que não firmou com ela qualquer contrato, tendo os contratos que ensejaram os apontamentos indevidos sido firmados com terceiros.

Ao incluir o nome do autor em cadastros de devedores, bem como protestar em cartório, sem os necessários cuidados, agiu a ré com clara negligência, deixando de adotar as diligências mínimas que dela se exige durante o processo de identificação dos clientes que contratam seus serviços.

Assim, caracterizada a negligência da ré, sua responsabilização pelos danos causados ao autor é medida inafastável.

Inegável, desta forma a responsabilidade da ré na forma do art. 186 do Código Civil em vigor, visto que sua falta de cautela gerou danos ao autor.

A procedência da ação, como se vê, é medida que se impõe.
Resta perquirir o montante a ser indenizado.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

ANTE O EXPOSTO JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e CONDENAR a ré AUDIJUR ASS E COBRANÇA SC LTDA ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir desta data e com juros legais de mora a partir desta data, tornando definitiva a exclusão do nome do autor dos registros de proteção ao crédito, bem como do 7º Cartório de Protesto com relação aos débitos descritos na inicial. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao 7º Cartório de Protesto comunicando-os acerca da presente sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
