

CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0131116-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:D.s. de J. Sena - Me
Requerido:Rs Web Solution Computação Gráfica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. D.S. DE J. SENA ? ME, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de RS WEB SOLUTION COMPUTAÇÃO GRÁFICA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em abril de 2009, contratou a empresa requerida para a elaboração de um site, no prazo de 90 dias, com a finalidade de atuar no comércio eletrônico, pelo valor de R$15.000,00. Todavia, até a data da distribuição da ação, o site ainda não havia sido entregue. Diante do não cumprimento do prazo pela ré, foram celebrados diversos acordos, inclusive pactuando a devolução de valores, contudo, o dinheiro também não foi devolvido. Por esse motivo, a autora contratou os serviços de outro fornecedor, o qual entregou o site, que já está operando. A requerida descumpriu acordo firmado entre as partes, motivo pelo qual deve responder pelas perdas e danos causados à autora, nos termos do art. 389 do CC. Ademais, tem direito à resolução contratual, de acordo com o art. 475 do CC, e consequente devolução dos valores pagos pelo serviço, devidamente corrigido. O prejuízo material sofrido em decorrência da conduta da ré totaliza R$23.760,00, englobando custos com funcionários e gastos com visitas para orçamentos. Assim, requereu a procedência da ação, para condenar a ré a restituir o valor de R$15.000,00 e pagar R$23.760,00, a título de danos materiais. Atribuiu à causa o valor de R$38.760,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/47).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 51/61), sustentando que, ao contrário do que alega a autora, a contratação se deu em período muito posterior a abril de 2009. Não houve atraso na entrega do serviço contratado, mas inadimplemento da requerente, que não pagou o preço previamente ajustado. Mesmo assim, após inúmeras discussões, a requerida finalizou o projeto e o encaminhou em 25.10.2011. Pretende a requerente obter a devolução da quantia que pagou e ainda permanecer com o site devidamente ativo e finalizado, de modo que, caso seja deferido seu pedido, incorrerá em enriquecimento sem causa. Por outro lado, a autor não juntou qualquer documento que estivesse assinado por ambas as partes, deixando de comprovar a data da contratação, o prazo de entrega, o valor ajustado e o suposto acordo firmado posteriormente. Nem há comprovação do seu adimplemento e dos alegados danos materiais. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 63/65, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 74).
Saneado o processo, foi determinada à ré a juntada de cópia do contrato celebrado pelas partes (fls. 76), que foi juntada às fls. 79/90.
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 97/99 e 101/103).
É o relatório.

 II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que as partes contrataram a criação de web site.
Divergem a respeito do adimplemento do contrato, uma vez que a autora alega atraso na entrega do site e a ré alega falta de pagamento. 
Em que pesem as alegações das partes, não há notas fiscais que comprovem a quitação do valor acordado e, tampouco, prova de que a ré tenha entregado o web site contratado. 
Apesar disso, os e-mails de fls. 16/28 relatam que houve atraso na entrega do produto, apesar do pagamento do preço ajustado.
Na minuta de acordo de fls. 27, elaborada pela ré, houve confissão de pagamento de R$15.000,00 pela autora.      
Portanto, considerando que a requerente quitou o valor de R$15.000,00, sem prova de que tenha recebido o web site que contratou, deve a ré devolver a quantia paga, sob pena de incorrer em enriquecimento sem causa. 
Por outro lado, a autora não comprovou documentalmente os danos materiais que alega ter sofrido, pois os documentos de fls. 30/42 não demonstram os gastos que efetivamente arcou. 
III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré RS WEB SOLUTION COMPUTAÇÃO GRÁFICA LTDA. ao reembolso de R$15.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus respectivos advogados.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
