

SENTENÇA

Processo nº:0131520-65.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Servi Park Comércio, Serviços e Estacionamento Ltda
Requerido:Américo Fiorotto Júnior e outro
CONCLUSÃO
Em    03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação proposta por SERVI PARK COMÉRCIO SERVIÇOS E ESTACIONAMENTO LTDA contra AMÉRICO FIOROTTO JUNIOR e CÉLIA ARAÚJO LACERDA. 

Alegam os autores que, no dia 29 de junho de 2006, os réus alienaram a Jobert Eduardo da Cruza e Lícia Zaguetto Armani as quotas de uma sociedade cujo objeto é a guarda de veículo, porém deixaram de comunicar a existência de dívidas pendentes de pagamento em nome da sociedade, que foi obrigada a honrar o pagamento destas dívidas, no total de R$ 163.408,34, sofrendo dano moral, motivos pelos quais requer a condenação dos réus à restituição de tal importância e à indenização do dano moral.

Os réus foram citados e não apresentaram contestação (cf. fls. 148, 342 e 348).

É o relatório. Decido.

Em razão da revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de resto demonstrados pelos documentos juntados com a petição inicial: a) o instrumento de fls. 15/19 comprova que a negociação das quotas da sociedade foi feita pelo preço de R$ 350.000,00. Após a apresentação de certos documentos, caso constatadas pendências não ajuizadas ou julgadas em definitivo, deveriam ser quitadas em 30 dias pelos réus-vendedores das quotas; além disso, as ações em andamento também seriam de responsabilidade deles (cláusula 5, par. 1º- fls. 18); b) o quadro societário foi alterado, com o ingresso de Jobert e Lícia, em substituição a Américo e Célia (fls. 21/26); c) dívidas bancárias, telefônicas, trabalhistas e administrativas foram assumidas pela autora, embora fossem de responsabilidade dos antigos sócios, os réus (fls.27/63). 

Portanto, os réus devem ser condenados ao reembolso das quantias pagas pela autora, com correção monetária a partir de cada pagamento efetuado. Assim, cada parcela dos acordos trabalhistas será reajustada a partir da data do seu vencimento, e não da data da celebração do acordo. Os juros de mora incidem da data da citação.

Finalmente, não há dano moral indenizável.  Não há prova alguma da reputação comercial da autora ter sido abalada. Não há qualquer indício de queda na clientela e de insucesso nos negócios por culpa das condutas dos réus.  Os alegados dissabores não passaram de situação normal, decorrente do descumprimento de obrigação contratual.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento das quantias assumidas pela autora, em decorrência de dívidas de responsabilidade dos réus, comprovadas nos autos, com correção monetária desde a data dos pagamentos e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
