

SENTENÇA

Processo nº:0131147-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Versatil Promocional Ltda
Requerido:Mix São Paulo Distribuidora de Plasticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por VERSÁTIL PROMOCIONAL LTDA. em face de MIX SÃO PAULO DISTRIBUIDORA DE PLASTICOS LTDA.

Afirma a autora, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de avisos de protesto relacionados a duplicatas emitidas pela ré.

Afirma que não manteve qualquer relação com a ré que justificasse os mencionados títulos.

Pede a sustação dos protestos, a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a empresa ré apresentou sua contestação. Sustenta que houve a formalização de pedido pela funcionária da autora, chamada Manuela Monteiro. 

Sustenta, em resumo, que o autor optou pela internação em hospital particular, assumindo todos os custos decorrentes. 

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

Processo saneado.

A prova oral foi colhida em instrução.

Alegações finais apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

A petição inicial sugere que não havia qualquer relação comercial entre as partes.

Contudo, a ré apresentou e-mails que comprovam que uma funcionária da autora efetivamente realizou os pedidos (fl. 80 e seguintes). A testemunha da própria autora confirmou que a ré era fornecedora de matéria prima da empresa, bem assim que a funcionária Manoela Monteiro trabalhava no departamento de compras.

Situação que, como se vê, é bem diferente da alegada ausência de relação entre as partes.

Há, ainda, comprovação de entrega das mercadorias (fl. 72, 75 e 78), sendo irrelevante que as pessoas que assinaram não integrem o quadro de funcionários da autora. Observo que a quantidade de protestos lavrados em nome da autora (515  fl. 88) esvazia a credibilidade de seus argumentos.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na petição inicial.

Custas e despesas deverão ser pagas pela autora, atualizadas desde os respectivos desembolsos. Honorários advocatícios de R$ 5.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.
