

SENTENÇA

Processo nº:0131675-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Franklin Rodrigues da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


Vistos.



FRANKLIN RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que firmou contratos empréstimo consignado junto à Ré e que, embora não tenha atrasado o pagamento de nenhuma prestação, teve seu nome negativado por esta. Assim, considerando o abalo emocional que sofreu, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como para que haja a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls.02/08). Juntou documentos (fls. 09/19).
A liminar foi concedida (fls. 20/21).
Citado, o requerido apresentou contestação no prazo legal (fls. 39/57), alegando que houve atraso no pagamento das prestações do contrato firmado entre as partes, inexistência de ato ilícito e dos danos morais indenizáveis. Por fim, impugnou o valor a título de indenização por danos morais pretendido pela autora e requereu a improcedência da ação, condenando o requerente ao pagamento das custas processuais e ônus da sucumbência.  
Réplica a fls. 69/71.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
Incontroverso restou nos autos, vez que não impugnado pela requerida, que houve a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por parte desta (fls. 15/16).

Cinge-se, pois, a discussão acerca da responsabilidade da ré pela inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada: ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude da instituição financeira Ré que, aparentemente por erro de seu sistema, equivocadamente deixou de realizar adequadamente a cobrança das parcelas do financiamento firmado entre as partes, apesar da existência de saldo na conta-corrente do requerente, e acabou negativando seu nome.

Por seu turno, indubitável a culpa do suplicado pelo evento em questão.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias, evitando que o nome daquele que honra com pontualidade suas obrigações seja negativado.

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? fls. 15/16. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pela parte autora diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.

                                       O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data do arbitramento e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da negativação indevida (súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida (fls. 20/21), e condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 5.000,00, quantia que deverá ser atualizada monetariamente a partir do arbitramento e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da negativação indevida. Oficie-se. 

Vencida a ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
