

SENTENÇA

Processo nº:001.09.131724-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ocelio Oliveira Carneiro
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCISCO OCÉLIO OLIVEIRA CARNEIRO em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de a ré ter efetuado sua rematrícula no 8º. semestre do curso de farmácia e bioquímica em uma de suas unidades, está recusando sua frequência às aulas correspondentes, ao fundamento de que uma disciplina do 2º. semestre, denominada biofísica, não foi cumprida. Sustenta que a referida disciplina não foi cumprida porque não foi disponibilizada pela ré, razão pela qual ela não pode impedi-lo de freqüentar as aulas do 8º. semestre de seu curso. Aduz que o procedimento da ré, consistente na recusa injustificada de disponibilização de aulas, apesar de estar com as mensalidades em dia, lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe disponibilizar as aulas correspondentes ao semestre no qual se matriculou, sem prejuízo da disponibilização das aulas da disciplina de biofísica em horário compatível, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/35.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42), a ré foi regularmente citada (fls. 55) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, apesar de lhe ter sido disponibilizada a disciplina de biofísica em época própria, ele nela não obteve aprovação, daí porque estava impedido de frequentar as aulas do semestre no qual se matriculou enquanto não obtivesse a respectiva aprovação. Aduz que, além de o autor não reunir condições acadêmicas para frequentar as aulas do 9º semestre do curso de Farmácia, o dano moral por ele alegado não está configurado, destacando que, em caso de acolhimento da pretensão indenizatória por dano moral, o valor da indenização deverá ser arbitrado com moderação (fls. 57/83). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 84/114.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 117/118).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- A pretensão concernente à obrigação de fazer está prejudicada, pois, além de o autor ter sido autorizado pela ré a frequentar as aulas correspondentes ao 8º. semestre do curso de Farmácia e Bioquímica, lhe foram disponibilizadas as aulas correspondentes à disciplina de biofísica, na qual ele inclusive já obteve aprovação (fls. 114). Impõe-se, destarte, o reconhecimento da carência de ação superveniente em relação à referida pretensão.

3.- Por outro lado, é certo que o autor teve tempo de sobra para cumprir a dependência que acumulou ao longo de seu curso, pois foi reprovado na disciplina de biofísica no 2º. semestre de seu curso e não comprovou o seu não cumprimento até o 8º. semestre, se por falta de indisponibilidade de aulas pela ré.

Em realidade, quando iniciou o 8º. semestre de seu curso, o autor ainda não havia cumprido a disciplina de biofísica, não porque a ré não lhe disponibilizou as respectivas aulas no 2º. semestre, mas porque ele nela não obteve aprovação. 

Portanto, quando do ajuizamento da presente ação, ao autor não tinha o direito de exigir da ré permissão para a frequência às aulas do 8º semestre sem a prévia aprovação na disciplina de biofísica, que, por sua culpa exclusiva, não havia sido cumprida até então. Por conseguinte, por força do princípio da causalidade, ele responderá pelos encargos da sucumbência, em decorrência da extinção do processo pela perda de seu objeto.

4.- Por outro lado, se desassossego e constrangimento experimentou o autor por ter sido impedido de frequentar as aulas do 8º. semestre de seu curso de Farmácia e Biofísica, eles decorreram de sua própria culpa, visto que, após ter sido reprovado na disciplina de biofísica no 2º. semestre, ele não comprovou que, ao longo de 6 (seis) semestres, a referida disciplina não lhe foi disponibilizada como dependência para ser cumprida, sendo certo que, assim como ajuizou a presente ação para exigir a disponibilização das respectivas aulas no 8º. semestre, poderia ter promovido a mesma ação nos 6 (seis) semestres anteriores para que, quando estivesse no 8º. semestre, reunisse as condições acadêmicas necessárias para frequentar as respectivas aulas. 

Em outros termos, ao impedir o autor de frequentar as aulas do 8º. semestre do curso de Farmácia e Biofísica, porque ele não reunia condições acadêmicas, a ré ilícito algum cometeu, daí a inexistência de pressuposto necessário ao dever de indenizar o dano moral por ele alegado

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo em relação à pretensão de obrigação de fazer, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória cumulativamente deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCISCO OCÉLIO OLIVEIRA CARNEIRO em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
