

SENTENÇA

Processo nº:0131676-53.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviane Rita de Cássia Namura Frajacomo
Requerido:Cafase Restaurante Ltda. - Epp


C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O ponto controverso da demanda é o número de convidados presentes na festa de casamento. Afirma a autora, em inicial, que compareceram menos de 140 convidados, sendo que, mesmo com a alimentação da equipe de filmagem (10 pessoas), não excederia o valor contratado (150 pessoas).
Apesar de sua afirmação, não traz prova alguma do número de convidados presentes.
Em contrapartida, a pessoa responsável por assessorar a cerimônia, contratada pela autora, afirma, em audiência, que havia uma recepcionista no local com contador manual de presença. Assevera ter visto no contador o número de 151 pessoas. 
Ora, no caso vertente, revela-se idônea a contagem dos presentes, já que foi verificada por Regina, contratada da autora.
Ainda que conste no contrato que 'uma vez detectado número de convidados superior ao contratado através desta proposta, será emitido comunicado em impresso oficial, que deverá assinado no ato do evento por vossas senhorias, para posterior ajuste de valores em nossa proposta financeira', esta formalidade não afasta por si só o direito de cobrar o excedente, especialmente quando havia, no local, pessoa contratada pela autora, para supervisionar  do número de convidados.
Além disso, é crível ter havido consumo de cerveja na festa de casamento, sendo que o valor cobrado não é excessivo (47). Ademais, a especificação do consumo foi assinada por Regina no dia da festa (fls.66), conforme ela mesma assevera em audiência.
Conclui-se, desta feita, que a cobrança de fls.21 é regular, sendo improcedente o pedido da autora.
Nesta linha de raciocínio, procedente o pedido contraposto. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por VIVIANE RITA DE CÁSSIA NAMURA FRAJACOMO e procedente o pedido contraposto para o fim de condenar a autora ao pagamento de R$1060,00, corrigido desde 12/11/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data de audiência (ciência do pedido contraposto), com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a liminar concedida, liberando a caução em favor da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
