

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER
2...PARTES:
1....AUTORA:
SPERCIO MONTMAR DA SILVEIRA CARLOS
MARIA ANGELA DO SACRAMENTO
2....RÉU: 
ENGERA CONSTRUTORA LTDA.
SIVERCON CONSTRUTORA LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Dizem os autores que em meados de outubro de 2005, dirigiram-se ao plantão de venda da construtora co-ré SIVERCON, interessados na compra de um imóvel onde, atendidos pelo corretor Marcos Antônio Careli, decidiram comprar o imóvel ofertado mas que no momento da assinatura do compromisso de venda e compra constataram que a promitente-vendedora era outra construtora, ou seja, a co-ré Engera. Todavia, como leigos, permaneceram confiantes na solidez e idoneidade do nome da co-ré sivercon e, por esta razão, celebraram o negócio. O próprio Recibo de sinal de pagamento do preço e a Autorização de Posse Provisória, foram emitidas pela co-ré Sivercon, evidenciando que foram induzidos em erro ao celebrar o negócio, confiantes de que a promitente Vendedora tratava-se da co-ré Sivercon, e, portanto deverá ela também figurar no pólo passivo da presente demanda (fls. 3), sendo que Mesmo após a venda, todos os documentos ora anexados ? e-mails, fax e notificações trocados com os representantes da co-ré Sivercon ? comprovam que foi ela quem prestou atendimento aos autores, sobretudo no tocante à documentação imobiliária para obtenção do financiamento e realizou todas as tentativas de composição (vide docs. 10/31 e 53/4). (fls. 3/4), de forma a que tratando-se as co-rés de duas construtoras, para os fins do Código de Defesa do Consumidor ? CDC, devem ser consideradas fornecedoras de serviços (art. 3º, caput e § 2º, Lei Federal nº 8.078/90) e o contrato celebrado com o consumidor caracteriza uma relação jurídica de consumo.
Aduzem que o preço do imóvel era de R$90.000,00 e que de acordo com o Espelho da Proposta que fazia parte integrante do compromisso de venda e compra supra mencionado, os ora notificantes optaram por efetuar o pagamento da seguinte forma: - R$ 54.000,00 com recursos próprios e saldo remanescente mediante levantamento de FGTS, no importe de R$ 6.000,00 e financiamento bancário correspondente a R$ 30.000,00 e ainda que Efetuado o pagamento de R$ 54.000,00 e encontrando-se os autores na posse do imóvel desde 14/10/05 (vide doc. 10/13) mediante correio eletrônico, apresentaram às co-rés a relação dos documentos necessários exigidos para  ingresso do pedido de financiamento do crédito imobiliário e levantamento de FGTS. Documentos estes os quais deveriam ser providenciados prontamente (vide parágrafo 7, da cláusula 4 do compromisso ? doc. 03), tendo em vista que o negócio entabulado estaria condicionado à obtenção do financiamento bancário pelos autores, expressa previsão da cláusula 10ª, letra j do compromisso. (fls. 5)
Porém, prosseguem os autores, as co-rés não lograram êxito em apresentar a regular e completa documentação imobiliária, indispensável para a obtenção do financiamento imobiliário (fls. 5/6), incorrendo em mora no cumprimento de suas obrigações, tendo eles promovido duas notificações, a primeira via Cartório extra-judicial em 08/08/06 e a segunda em 28/02/07 mediante telegrama sendo que nessse interregno foram realizados reuniões durante quase dois anos na tentativa de composição sendo que a co-ré Engera entregou então apenas parte da documentação, a qual não atendeu às exigências do Agente Bancário ? Banco ABN AMRO REAL S/A. (não forneceu certidões de objeto e pé solicitadas pelo Banco, conforme comprova o Relatório de Pendências e a co-ré Engera encontra-se em situação de insolvência, tendo em vista que as Certidões de Distribuições nº 800896 e 701308 (doc. 32/3), apontam a existência de 12 ações cíveis e 20 execuções fiscais (fls. 7), estando, assim, em mora com a obrigação assumida no parágrafo 7, da cláusula 4, do compromisso de venda e compra, impedindo assim a execução do contrato. (fls. 7).
Ressaltam a situação de insegurança por eles vivenciada e as inúmeras tentativas de composição, sendo que a mora das co-rés já perdura por 02 anos ... já efetuaram o pagamento de mais de 50% do preço (vide docs. 06/07) e promoveram benfeitorias diversas que totalizam o importe de aproximadamente R$ 18.579,40) (vide doc. 20). Sem mencionar as demais despesas dos autores decorrentes da retirada de certidões e cópias de documentos pessoais exigidos para a obtenção do crédito imobiliário sendo que pretendem os autores ver regularizada a situação do imóvel no qual residem. Contudo, não lhes é possível efetuar o pagamento do saldo remanescente à vista, de forma diversa do pactuado no compromisso de venda e compra (fls. 7/8).
Concluem que Diante da impossibilidade de obter o financiamento bancário e levantamento do FGTS do autor, devido ao não-cumprimento das exigências do Agente Financeiro pelas co-rés, restará aos autores:
- Efetuar o pagamento do saldo do preço mediante autorização judicial para a liberação do FGTS atual e;
- Requerer a citação das co-rés para o cumprimento da obrigação prevista no parágrafo 7, da cláusula 4, do compromisso, correspondente a entrega da documentação imobiliária de praxe exigível pelo Agente Financeiro sob pena de multa diária a ser fixada por este MM. Juízo. Caso persista o inadimplemento, requer seja deferido a consignação judicial do saldo remanescente como se financiamento fosse, isto é, depósitos mensais correspondentes ao valor das prestações indicadas nas simulações ora anexadas (docs 58/60);
- Ao final, após a quitação total do preço, requer a intimação das co-rés para lavratura da competente escritura definitiva e, eventualmente, se acaso mais uma vez for descumprida referida ordem judicial, seja suprido o consentimento da promitente vendedora, determina-se a outorga da lavratura da respectiva escritura em favor dos autores, garantindo-se o resultado prático equivalente.(fls. 9/10).
A presente ação é procedente.
4...PEDIDO:
Pediram A antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja determinada: (i) a manutenção dos autores na posse do imóvel até final decisão e (ii) liberação do saldo do FGTS do autor, determinando-se sua transferência para uma conta judicial a ser indicada por este MM. Juízo. (fls. 11) e que no prazo de 30 dias, cumpram a obrigação prevista no parágrafo 7, da cláusula 4 do compromisso(doc. 03), equivalente a entrega da documentação imobiliária de praxe exigível pelo Agente Financeiro, sob pena de multa diária a ser fixada por este MM. Juízo. Ultrapassado este prazo, caso persista o inadimplemento das co-rés, requer seja deferida a consignação judicial do saldo remanescente como se financiamento fosse, isto é, depósitos mensais correspondente a média das prestações indicadas nas simulações ora anexadas (docs 85/60), até a quitação total do preço; 1(Considerando-se o pagamento realizado mediante o saldo transferido da conta do FGTS do autor para este MM. Juízo),  e, n Ao final, após a confirmação da tutela concedida antecipadamente, julgue procedente a presente ação, mediante a condenação das co-rés ao integral cumprimento de suas obrigações contratuais e garantindo aos autores o resultado prático equivalente. Assim sendo, após a quitação total do preço pelos autores, requer ainda sejam intimadas as co-rés para que promovam a lavratura da competente escritura definitiva e, eventualmente, se acaso mais uma vez descumprida referida ordem judicial, seja suprido o consentimento da promitente vendedora, determinando-se a outorga da lavratura da respectiva escritura em favor dos autores ao Cartório de Registro de Imóveis competente (fls. 11/2).
5...VALOR DA CAUSA:
Deram à causa o valor de R$ 90.000,00.
1..TUTELA ANTECIPATÓRIA E RESPOSTAS.
Foi de plano indeferida a inicial quanto à pretensão de liberação do F.G.T.S., bem como o pedido de citação para que os réus entreguem documentos, uma vez que se trata de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, inexistindo previsão legal do procedimento pretendido pelos autores e que os réus serão citados para contestar a ação e, ao final, caso procedente, serão condenados a apresentar os referidos documentos (fls. 184).
A tutela antecipatória foi deferida apenas para manter os autores na posse do imóvel durante o trâmite do processo (fls. 185).
A co-ré SIVERCON respondeu mediante contestação (fls. 194/201) alegando:
a) preliminarmente, ilegitimidade de parte pois participou da intermediação da referida unidade, utilizando-se de boa-fé quando da assinatura do presente instrumento, diligenciando sobre a situação financeira, na época da Promitente-vendedora, precavendo-se através de matrícula atualizada, a existência de eventuais ações reais e reipersecutórias que pudessem recair sobre o imóvel. Enfim, está sempre munida de boa-fé, tomou todas as providências necessárias e de praxe para que tal intermediação fosse frutífera. Na data de celebração do instrumento particular, pode averiguar que a situação da Promitente-vendedora era regular e nada impedia que tal contrato fosse celebrado. Importante frisar que a apresentação da documentação exigida para a obtenção do financiamento e liberação do Fundo de Garantia constituiu acordo entre as partes constantes no Instrumento de referido instrumento, a respeito da Promitente-vendedora, a qual recebeu os valores até então pagos pelos autores pela Unidade nº 141 do Edifício Lilium ... em cumprimento às suas obrigações utilizou-se de todos os meios para que 3garantisse a segurança jurídica do negócio, verificando-se a existência de riscos iminentes e/ou futuros para os autores, concluindo seu fiel papel na transação. Enfim, a documentação, como regra geral, deveria ser providenciada pelo vendedor (a), dentro de um determinado prazo, e se não o faz, a parte interessada envia notificação para o cumprimento do contrato e, em caso de não atendimento, providencia a rescisão. Absurdo seria a 2ª Requerida ser responsabilizada pelo não cumprimento contratual da Promitente-vendedora, em face da não apresentação de documentação, acordada entre as únicas partes envolvidas na celebração do negócio, não podendo sub-rogar-se inteira ou até mesmo solidariamente nos deveres da Promitente-vendedora.
Invoca a Cláusula 4ª, parágrafo 7º, que estabelece ser da vendedora (Engera) a obrigação de fornecer a documentação imobiliária ao agente financeiro, negando qualquerculpa e conseqüente legitimidade passiva dela (2ª requerida) na presente demanda.
A título de mérito reitera tais alegações para concluir que cumpriu sua obrigação na análise da documentação e cláusulas contratuais para a efetiva assinatura e concretização do negócio e que a existência de ações cíveis, trabalhistas, executivos fiscais em nada obstam na celebração do referido instrumento, pois não versavam sobre o imóvel transacionado, tampouco colocava em risco a solvabilidade da empresa, pois, A situação real da empresa à época do negócio, não era de falência, tampouco colocava em risco o imóvel objeto do contrato! Não havia ônus reais, dívidas no imóvel, ou qualquer gravame administrativo ou judicial que pudesse prejudicar tal transação feita pelas partes e a não apresentação da documentação no prazo acordado, tal situação decorreu-se de fato posterior à assinatura do referido instrumento pelas partes.
Diz ainda que o inadimplemento não foi ocorrido apenas pela Promitente-vendedora, mas também pelos vendedores quanto à solicitação das instituições, o que acabou, por um momento, prejudicando o andamento dos trâmites para a concessão do financiamento, conforme se verifica às fls. 38 dos autos, em que na data de 21/11/2005 foi solicitado aos autores cópia dos 3 últimos holerites e em 08/12/ do mesmo ano, se verifica claramente que tal documentação ainda não havia sido providenciada (fls. 200).
Sustenta, a final que, Imperioso restar claro que não há se falar em relação de consumo por parte da 2ª Requerida, e ainda que assim entenda Vossa Excelência, de acordo com o artigo 25, § 1º, CDC, a solidariedade só é aplicada quando a responsabilidade do dano foi causada por mais de um agente, o que não ocorreu no presente caso.
Por sua vez a ré ENGERA respondeu mediante contestação (fls. 204/213) e reconvenção (fls. 292 a 300), alegando que:
a) efetivada a quitação dos valores de sinal, em 26/08/2005, juntamente com a assinatura do instrumento particular, através da emissão do cheque nº 010989, agência 0727, sacado contra o Banco Real pelos compradores (doc. 06 da exordial) sem que qualquer outra cláusula contratual, a partir de então, fosse de fato cumprida eis que somente em 13/10/2005, mais do que uma semana após a data compromissada, os compradores fizeram a quitação de R$ 44.000,00 ? conforme doc. 07 da exordial -, muito embora fosse devido o valor de R$ 48.500,00 em 05/10/2005
b) fez uma concessão aos compradores para que estes, que alegavam necessidade financeira, pudessem adimplir com suas obrigações gerias do contrato, sendo naquele ato aceito o pagamento a menor somente para que fosse mantida a transação ora convencionada entre as partes, vez que a requerida já havia quitado o montante referente pela intermediação imobiliária à empresa Sivercon, segunda requerida da presente demanda, impostos e demais custos envolvidos. e que concordou com o adiantamento da posse provisória, a fim de que os autores se livrassem do aluguel, melhorando, outrossim, sua condição financeira para mais facilmente adimplir com suas obrigações, razão pela qual FORA FIRMADO CONTRATO DE COMODATO, conforme doc. 08 da exordial, em 14 de outubro de 2005 com vigência até 14/12/2005. resta claro que fora garantido pelos compradores que até o término da vigência de referido comodato estes já teriam em mãos a carta de crédito com a liberação do financiamento ainda devido.sendo que Nesse ínterim, deveriam os autores providenciar a documentação para a obtenção de financiamento bancáro que, frise-se, de acordo com o contrato firmado, teriam prazo até 26/10/2005 para apresentação.
c) Por diversas vezes a requerida entregou a documentação solicitada pelos autores, que semanalmente apresentavam nova lista de documentos, muitas vezes em duplicidade, outras de documentos que não tinham qualquer pertinência, mostrando-se, dia-a-dia, cada vez menos cientes do que efetivamente deveria ser feito. de forma a que Fato é que houve o transcurso do lapso temporal e os autores, sempre contando com a benevolência da empresa requerida, postergavam o cumprimento de suas obrigações contratuais (fls. 211).
d) que Infelizmente, após certo tempo, no início do ano de 2006, diante de dificuldades econômicas havidas por força de cenário nacional e da política financeira governamental, a requerida viu-se impossibilitada do cumprimento contratual, em razão de apontamentos e restrições em seu nome, ressalte-se que por motivos alheios à sua vontade. e que Diante disso e, somando-se com a tentativa por parte dos autores de imputar a responsabilidade por seu inadimplemento à requerida, através do envio de notificações ? ressalte-se que intempestivas, esta propôs a rescisão do contrato, evitando-se maiores prejuízos às partes, sem que tal proposição fosse aceita pelos autores, que solicitaram novamente certidões que, àquela altura seriam impossíveis de serem obtidas. e que está regularizando toda e qualquer pendência ainda existente, porém ainda possui algumas restrições que seriam impeditivas para a obtenção de financiamento junto a agente financeiro (fls. 206 e 211).
e) que EM SUMA, DESDE ENTÃO OS AUTORES VÊM RESIDINDO NO IMÓVEL, OBJETO DO COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA FIRMADO, TENDO SOMENTE QUITADO COM PARTE DOS VALORES DEVIDOS, REFUTANDO-SE A EFETIVAR A QUITAÇÃO DOS VALORES AINDA EM ABERTO E, DA MESMA FORMA, A DESOCUPAR O IMÓVEL E RESCINDIR O INSTRUMENTO FIRMADO, COM A DEVOLUÇÃO/PERCEBIMENTO DOS VALORES ATÉ ENTÃO PAGOS À REQUEIRDA., situação que Tal situação passou a ser cômoda aos autores que não possuem parcelas de financiamento bancário, tendo pago apenas parte do quanto de fato devido e, em razão de adimplemento de 50% do preço total, tem garantida sua manutenção na posse por força de decisão judicial, escondendo-se sob a alegação de que não podem mais nada fazer enquanto não for apresentada a documentação por parte da requerida para obtenção de financiamento bancário, documentos estes que, hoje, não podem ser facilmente obtidos diante da situação na qual esta se encontra (fls. 207).
f) ante a falta de vedação a que os próprios autores obtenham a documentação imobiliária, e o fato de que a mesma esteve à disposição deles no prazo contratual de 30 dias cf. cláusula 4, parágrafo 7, invocam, a título de preliminar, falta de interesse de agir na pretensão à exibição de documentos;
g) o imóvel transacionado encontrava-se livre de dívidas e ônus, como resta claro através da matrícula neste ato acostada, obtida à época da venda e compra (doc. 04 e 05) e a empresa encontrava-se saudável, como pode ser plenamente comprovado através das certidões juntadas neste ato, exemplificativamente (docs. 06 e 07) e Sua situação de solvabilidade, inclusive pode ser verificada através de escritura lavrada em 28 de julho de 2005, um mês antes da transação objeto da lide, referente à unidade 101 do mesmo edifício (doc. 08) e nenhuma das ações existentes de alguns processos, versa sobre o imóvel em questão, podendo ser facilmente lhes concedido o tão almejado financiamento bancário desde que estes observem os prazos estipulados pelos agentes financeiros (fls. 212).
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 305/308.
3..REVELIA DA CO-RÉ ENGERA e TENTATIVAS DE CONCILIAÇÃO.
Certificada a intempestividade da resposta da Engera (fls. 301), foi decretada a revelia da mesma e, daí, a desconsideração da contestação e da reconvenção (fls. 302), com as ressalvas da decisão de fls. 310/1.
Foi indeferida a pretensão dela de depósito, pelos autores, das quantias nos valores por ela indicados (fls. 345/357, o que ensejou o A.I. de fls. 345 358, - ao qual foi negado provimento (fls. 413 a 418) -, bem como notificação extrajudicial da Engera aos autores e contra-notificação destes (fls. 362 a 366), seguida de cobrança por boleto (fls. 429 a 435).
Em 09/03/2009 foi efetivada a primeira tentativa de conciliação onde as partes pediram a suspensão do processo para que se exaurisse tal possibilidade (fls. 380), o que resultou em um pedido de alvará judicial intentado pelos autores perante a Justiça Federal (fls. 385 a 392).
Novo pedido de suspensão, formulado pelos autores, a fls. 421/2, decidido conforme decisões de fls. 437 e 445, chegando-se ao pedido de nova audiência de tentativa de conciliação, deferido cf. despacho de fls. 455/6.
Veio a notícia, com cópia da sentença, do julgamento do pedido de alvará judicial para liberação do F.G.T.S. dos autores, dando pela falta de interesse de agir pois os autores não dispõem da documentação imobiliária para comprovar que a aquisição de moradia própria seja financiável nas condições vigentes para o SFH (art. 20, VII, 'a' e 'b' da lei 8036/90) cf. fls. 463/5.
Realizou-se, então, a segunda audiência de tentativa de conciliação, igualmente infrutífera, a não ser pelo fato de que definiram-se as partes, expressamente, pelo desinteresse na produção de qualquer outra prova além da documental já constante dos autos (fls. 476).
1.FUNDAMENTOS:
Trata-se de ação ordinária onde os autores pedem autorização judicial para liberação do FGTS, -- o que foi liminarmente indeferido --, a imposição às rés de apresentação da documentação imobiliária necessária à obtenção do financiamento cf. cláusula no parágrafo 7, da cláusula 4, do compromisso de venda e compra sob pena de multa diária e, caso persista o inadimplemento, seja autorizada a consignação judicial do saldo remanescente como se financiamento fosse, isto é, depósitos mensais correspondentes ao valor das prestações indicadas nas simulações ora anexadas, bem como que, ao final, seja suprido o consentimento da promitente vendedora com a outorga da lavratura da escritura em favor deles, garantindo-se o resultado prático equivalente.
Inicialmente observo que a co-ré Engera é revel pois contestou e reconviu fora do prazo legal o que já foi declarado por decisão irrecorrida e que, apesar do indeferimento da citação para apresentação da documentação imobiliária (cf. decisão fls. 184), houve ressalva da possibilidade de condenação final a tanto.
Observo ainda que, com o indeferimento da inicial, pela mesma decisão, quanto a pretensão de liberação do F.G.T.S. ficou prejudicada a pretensão de transferência do depósito respectivo para conta bancária à ordem e disposição deste juízo.
A ré Sivercon alegou ser parte ilegítima a pretexto de que a obrigação de apresentar a referida documentação seria da ré Engera.
E assiste-lhe razão.
Com efeito, pelos termos da contratação entre as partes, instrumentada a fls. 18 a 27, e inclusive cf. certidão imobiliária do imóvel em questão, a proprietária e, portanto, responsável pela apresentação da documentação imobiliária cabente aos proprietários vendedores é a Engera.
A vestibular alude a Sivercon, ab initio informando que os autores dirigiram-se ao plantão de vendas da mesma, deixando claro que trata-se de intermediária no negócio (somente corretoras mantêm plantão de vendas) e não prestadora daquele serviço objeto desta ação conforme prevê o C.D.C., para estatuir a responsabilidade de todos que integram a cadeia de fornecedores responsáveis por vícios do serviço prestado.
Ademais, ainda que tenha entre seus objetos sociais a construção de prédios como revela sua denominação (construtora), tal não modifica a legitimidade passiva para os fins da pretensão em juízo deduzida de natureza cominatória. Mesmo porque, a construtora do prédio não é necessariamente a proprietária do terreno onde constrói, da mesma forma como o empreiteiro não o é do terreno onde presta serviços de levantamento de prédio, conforme contrato com o dono do terreno.
Por outro lado ainda, a legitimidade para tanto depende da condição de titular do domínio do bem imóvel em questão, pois é a condição pessoal deste, ou seja, proprietária Engera, inclusive quanto a quitação de suas obrigações previdenciárias e tributárias, que depende o fornecimento dos documentos de interesse à ação ou seja, de documentos que atestem a titularidade do domínio do imóvel e o regular cumprimento das obrigações perante o fisco e a previdência, nos termos da legislação especial. Só o vendedor ou promitente vendedor é que pode, de fato e de direito, responsabilizar-se pelas suas próprias condições pessoais perante o comprador. Mesmo porque não consta que a intermediária tenha assumido obrigação de terceiro no contrato.
Aliás, o contrato entre as partes celebrado é expresso, na cláusula 4ª, parágrafo 7º, em estabelecer como obrigação da vendedora (Engera) a obrigação de fornecer a documentação imobiliária ao agente financeiro.
E a cláusula 1ª do item DA INCORPORAÇÃO, declara que a VENDEDORA (Engera) é a única e exclusiva senhora e legítima possuidora do imóvel ... (fls. 20).
Nota-se ainda que a Sivercon é prestadora de serviços tanto de construção de prédios como de intermediação em negócios de venda de imóveis. Porém, nesta ação não se questiona tais serviços já que não se volta contra defeitos no imóvel nem defeitos no serviço de corretagem. Irrelevante, pois, o fato de que tanto ela como a Engera sejam, ambas duas construtoras (fls. 4)
Mesmo que se considere o serviço de intermediação prestado pela Sivercon, tem-se que a causa de pedir considera-a como responsável pela obrigação de apresentar documentação em razão da sua condição de construtora e, daí, sofismando, de fornecedora nos termos do C.D.C., e não por defeito na prestação do serviço de intermediação da venda do imóvel. Inexiste, no caso, norma legal ou contratual obrigando Sivercon a apresentação de documentos. E se houvesse contrariaria expressa disposição contratual entre os autores e Engera ajustada.
Por outro lado ainda, a prova documental, não é bastante para comprovar-se que os autores tenham sido induzidos em erro (fls. 3) a acreditar que esta seria promitente vendedora, não sendo suficientes a tanto o fato de que o recibo de sinal de pagamento e a autorização de posse provisória tenham sido emitidas por Sivercon pois trata-se de negociação imobiliária onde é comum que tais atos sejam praticados por prepostos administradores ou corretores autorizados pelos proprietários do imóvel e, ademais, cediço que só pode ser promitente vendedor quem é titular do domínio ou de direito real ou pessoal sobre o imóvel que está sendo transacionado,o que por sua vez só pode ser verificado mediante documentação imobiliária específica.
Além disso, constituem-se em documentos acessórios se confrontados com o maior e principal deles, ou seja, o contrato de compromisso de venda e compra, cujas disposições são determinantes de forma ampla, genérica e específica, de todo o relacionamento negocial entre as partes dele e deste feito.
Não bastasse, o contrato de comodato foi celebrado exclusivamente com a promitente vendedora Engera, sem qualquer participação da Sivercon.
Além disso, a autorização de posse, que é documento integrante do instrumento de comodato, tanto que da mesma data, a Sivercon, expressamente, afirma que o subscreve na qualidade de gestora comercial do Edifício Boulevar Lilium (fls. 35).
Não há, pois, prova de que os autores tenham sido induzidos em erro, o que, aliás, pelo fato de se tratar de negociação imobiliária, que se demonstra por prova documental, deve ser analisado com maior rigor, à vista de documentos.
E não há nos autos documento que demonstre que a Sivercon tenha se apresentado aos autores, ou se qualificado em instrumento de contrato, como titular do domínio ou de qualquer direito real ou pessoal sobre o imóvel. Nem que tenha se obrigado a apresentar documentos.
Note-se ainda que ambas as partes, expressamente, desinteressaram-se por produzir prova oral (fls. 476).
Considere-se ainda que, pelo que consta dos documentos trazidos com a inicial, a Engera encontrar-se-ia, na ocasião da celebração do compromisso, saudável (fls. 212) em dia com as obrigações tributárias.
Outrossim, os próprios autores reconhecem a obrigação da Engera, e não da Sivercon, na última de suas comunicações entre eles e as rés, onde indagam quanto tempo mais teremos de aguardar pelo cumprimento da obrigação da PROMITENTE VENDEDORA. (fls. 170, destaque do original).
De qualquer forma, a se admitir a participação de Sivercon no pólo passivo desta ação, haveria de se concluir pela inexistência de correspondência entre as partes da relação de direito material controvertida com as partes do processo.
Portanto, juridicamente inviável alterar-se o contrato para que o Judiciário inclua, como sujeito passivo da obrigação estabelecida entre os autores e a ré Engera, na referida cláusula 4, § 7, a ré Sivercon, para atender-se ao pedido expressamente formulado na inicial, de que no prazo de 30 dias, cumpram a obrigação prevista no parágrafo 7, da cláusula 4 do compromisso(doc. 03), equivalente a entrega da documentação imobiliária de praxe exigível pelo Agente Financeiro, sob pena de multa diária a ser fixada por este MM. Juízo..
Posto isso, acolho a preliminar e excluo a ré Sivercon do pólo passivo da lide.
Quanto a ré Engera, como já anotado, é revel e contra ela, na forma da lei, presumem-se verdadeiro os fatos alegados.
Porém, tal fato, por si, não interferindo nas questões de direito, não basta para a procedência da ação.
Além disso, o efeito da revelia do art. 319 do CPC não se opera quando havendo pluralidade de réus, um deles contestar a ação (art. 320, II, do CPC).
E a Sivercon, ao contestar eficazmente a ação, teceu alegações que aproveitam a ambas as rés, como, dentre outras, a de que a vendedora Engera, à época da contratação, inclusive durante o prazo que os autores tinham para o pagamento da parcela a ser financiada, era empresa saudável, ou seja, com condições de apresentar-se perante agentes financeiros e tabelionatos para obtenção de financiamentos e lavratura e registro de escrituras.
Com efeito, o ponto controvertido maior reside na não obtenção, por parte dos autores, do financiamento da parcela de R$30.000,00, fato que imputam à culpa das rés pois a promitente vendedora Engera não dispunha da documentação necessária a tanto e, assim, teria dado causa à inviabilização, também, de os autores utilizarem-se do seu F.G.T.S..
Pela inicial, os autores dizem que as co-rés não lograram êxito em apresentar a regular e completa documentação imobiliária, indispensável para a obtenção do financiamento imobiliário (fls. 5/6).
Porém, não especificam qual o documento que a ré não logrou apresentar.
Com efeito, a petição inicial não indica quais os documentos que deixaram de ser apresentados e que teriam inviabilizado a obtenção do financiamento por parte dos autores.
Tal especificação, necessária inclusive quando se exige em juízo, na forma da lei processual, em cautelar própria ou incidental, a exibição de documentos, se faz necessária para se determinar a titularidade da obrigação de apresentá-los ou, com maior razão, para a determinação da responsabilidade pela impossibilidade de apresentá-los, pois não se discute neste feito a obrigação de obtê-los, ou seja, a quem cabe providenciar a sua expedição, requerendo-os, pagando taxas, retirando-os e apresentando-os, mas a obrigação de apresentá-los em condições de aceitação para fins de financiamento, ou seja, tais documentos consubstanciam certidões de órgãos públicos comprobatórias de determinadas condições pessoais das partes contratantes, ou seja, certidões atestando propriedade e regularidade de situação ou quitação de débitos.
Nota-se que os autores sequer na réplica especificam quais os documentos que deixaram de ser apresentados. Nessa peça aludem ao fato de que Engera 'encontra-se em situação de insolvência, tendo em vista que as certidões de distribuições ns. ... ... (fls. 133/136), apontam a existência de 12 ações cíveis e 20 execuções fiscais em face da co-ré Engera (fls. 307), dando assim a entender que os documentos seriam os dos distribuidores cíveis.
Mas não o fizeram na inicial. E quando indicam, a fls. 122, relação incompleta dos documentos entregue pelas co-rés, também não esclarecem o que, ou qual deles, estaria faltando ou incompleto, deixando vaga tal questão.
Além disso, os documentos que trazem com a mesma indicam que, na ocasião em que celebrado o negócio, Engera não se encontrava na situação relatada na inicial pois pelo menos as certidões de fls. 90/1 embora positivas de débito são daquelas com efeitos de negativas mencionando débitos com exigibilidade suspensa e com validade até setembro de 2007 (fls. 90/1).
Aliás, na maioria, os documentos da inicial dizem que Engera encontrava-se em situação regular perante a Municipalidade, FGTS, Cartórios de Protestos, sendo que aquelas certidões que atestavam débitos da mesma foram tiradas em 2007, ou seja, quase dois anos após a assinatura do contrato e do prazo dos autores para obterem o financiamento do saldo de R$30.000,00, como o de fls. 160, do Serasa.
Mesmo as providências extrajudiciais adotadas com assistência de advogado, comprovadas nos autos (notificações e correspondência eletrônica), datam de 2007. Apenas a primeira, a fls. 61, data de setembro de 2006 e não alude a falta de documentação pois refere a documentação entregue na última reunião pelo engenheiro ... , mais especificamente cópias da Certidão Negativa de Débitos da Receita Federal, Contrato Social e Instrumento Paarticual rde cessão de quotas ... (fls. 61, destaquei em negrito), sem afirmar a insuficiência dessa ou de outra documentação.
E a notificação de fls. 46, datada de julho de 2006, também não especifica qual o documento não foi entregue ou estaria faltando, sendo certo que não se trata de toda a documentação, como se vê pelos demais documentos que instruem a própria inicial.
Além disso não apresentaram comunicação de indeferimento do agente financeiro para que se soubesse com segurança o exato motivo pelo qual tenha sido indeferido o financiamento requerido pelos autores, se é que foi formalmente indeferido.
Por outro lado, infere-se que os autores tinham prazo para obter o financiamento da parcela de R$30.000,00, ou seja, até a data do pagamento contratualmente estabelecido para a até 26/outubro/2005, já que a cláusula 6.2.e estabelece que PARTE ou SALDO: R$30.000,00 ... em 1 parcela com vencimento até 26/10/2005, que será liquidada através de financiamento a ser providenciado pelo COMPRADOR junto ao Agente Financeiro de sua livre escolha (fls. 19 destaquei em negrito).
E pelo que consta da prova documental, única produzida e de interesse à presente ação, e analisada em maior profundidade, em especial a fls. 126 e vº, os autores só formalizaram o pedido de financiamento em 25 de junho de 2006
Portanto, pelo que se tem dos autos, não apresentaram eles prova de que Engera não tivesse condições de apresentar este ou aquele documento, seja porque não indicaram qual o documento faltaria ou estaria incompleto, seja prorque não apresentaram certidão de denotasse condição pessoal peculiar à pessoa jurídica de Engera condição essa que a impossibilitasse de apresentar tal documento à época em que assumiu ela as obrigações contratuais em questão, ou dentro do prazo para cumpri-las (obrigação de apresentar documentação imobiliária com fins de financiamento e outorga de escritura).
Obrigações jurídicas, em geral, como cediço, tem não só local como também tempo certo e determinado em que devam ser cumpridas, seja em razão de estipulação contratual seja em razão de norma legal. Fora do espaço ou do tempo previsto, deixam de ser exigíveis pelo detentor dos direitos que a elas correspondam.
Além disso, ainda pelo que se tem dos autos: a) Engera encontrava-se em condições de cumprir tais obrigações em tal época (ou ao menos não provaram os autores o contrário); b) os autores não cumpriram sua obrigação pois não providenciaram, nessa ocasião, a obtenção do financiamento da parcela que se obrigaram a pagar, ou seja, até 26/outubro/2005 (ou ao menos não provaram o contrário). Nem esclareceram o motivo pelo qual deixaram de fazê-lo, de forma a que não se pode imputar à promitente vendedora Engera a responsabilidade pela impossibilidade de cumprimento do contrato (apresentação de documentos para viabilização do referido financiamento) por fatos supervenientes ou seja, ocorridos posteriormente ao momento contratualmente previsto para o cumprimento das obrigações contratuais ora exigidas.
Principalmente quando o adiamento desse momento deu-se por causas não esclarecidas (e que talvez se esclarecessem pelo quanto consta da reconvenção - que não pode ser conhecida por sua intempestividade ? em especial a fls. 293/4, inclusive envolvendo os motivos do contrato de comodato) e, ainda mais, quando infere-se que os autores não demonstraram tivessem requerido o financiamento na época contratualmente prevista.
Note-se ainda que o prazo de 30 dias que a vendedora Engera dispunha para apresentar a documentação imobiliária, segundo o parágrafo 7 da cláusula 4 do contrato deve contado da solicitação formal dos compradores, mas sem prejuízo do prazo que estes aceitaram de providenciar a obtenção do mútuo e o pagamento da parcela de R$30.000,00, única do preço, conforme contrato, que dependia de financiamento bancário, ou seja, até 26 de outubro de 2005.
Portanto, pelo que se infere da documental, quando notificaram a Engera em agosto de 2006, os autores já se encontravam em mora quanto a sua obrigação de obterem o financiamento, ou melhor e pagar a parcela referida.
Portanto, inexigível, à época da propositura da ação, de Engera, a apresentação dos documentos e, via de conseqüência, incabível a consignação em pagamento e a adjudicação compulsória (com suprimento de consentimento da Engera), as quais, aliás, não fosse assim, seriam pretensões de duvidoso cabimento nesta ação, já que a consignação tem rito próprio e os autores só a pretendem de forma subsidiária, assim como a adjudicação compulsória exige prévio e integral pagamento do contrato de compromisso, além de injusta recusa do vendedor.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, EM RELAÇÃO A SIVERCON, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva, DECLARO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI, DO C.P.C. e, COM RELAÇÃO A ENGERA, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, a cada ré, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
