

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0131943-25.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Orotides Alves dos Santos e outros
Requerido:Viação Urbana Zona Sul Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por OROTIDES ALVES DOS SANTOS, MARIA ALVES ROSA, SEBASTIÃO ALVES DA SILVA e LAVINA ALVES DA SILVA ALMEIDA em face de VIAÇÃO URBANA ZONA SUL LTDA. 
Os autores alegaram, em síntese, que são parentes (genitora e filhos) de Josefa Alves da Silva, vítima de atropelamento no dia 16 de junho de 1990, por veículo de transporte coletivo, de propriedade da ré. Narraram que o veículo trafegava na contramão e em velocidade incompatível. Em razão de tais fatos, requereram o pagamento de indenização por danos morais em razão da perda de ente querido. Juntaram documentos (fls. 07/52).
Emenda à inicial a fls. 58/60, relatando que a velocidade máxima da via é de 60 km/h e que o motorista desenvolvia 50 km/h, velocidade incompatível com o tempo e local.
A ré foi citada.
Em audiência, a conciliação restou inviável (fls. 90/91), ofertando a ré contestação (fls. 93/120), arguindo a ocorrência de prescrição e inépcia da inicial. No mais, afirmou que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da vítima, pois atravessou a via fora da faixa de segurança. Em decorrência disto, entendeu ter demonstrado que não tem obrigação de indenizar, impugnando, ainda, os valores pleiteados. Juntou documentos (fls. 121/123).
Houve réplica (fls. 128/132).
A ré trouxe cópias do Inquérito Policial (fls.134/181), servindo os depoimentos como prova (fls.191). 
As partes manifestaram-se em memoriais (fls.194/203).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares arguidas.
Os fatos ocorreram em 1990, quando em vigor o Código Civil de 1916, sendo o prazo prescricional de vinte anos, nos termos do artigo 2.028 do atual Código Civil.
A ação foi proposta em 2009, sendo que a interrupção da prescrição, com a citação, retroage a data do ajuizamento da demanda. 
A inicial não é inepta.
Consoante se depreende das narrativas da exordial, a parte autora narrou, com a precisão necessária, as causas de pedir próxima e remota, de modo inteligível e claro. 
A existência de provas da veracidade dos fatos alegados é questão meritória, havendo de ser apurada no momento procedimental oportuno.
Ressalto, ainda, que o arquivamento da ação penal não faz coisa julgada que reflita no âmbito cível.
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
Nada há nos autos que ateste que o motorista do coletivo da ré deu causa ao acidente.
Em primeiro lugar, os próprios autores admitiram que a velocidade do ônibus era inferior a permitida no local.
Não há se falar, assim, em velocidade excessiva, trafegando o motorista, conforme inicial, a cerca de 50 km/h.
Os autores arrolaram na inicial apenas uma testemunha, Martinha, que foi ouvida na fase policial (fls.156) e confirmou que o motorista não desenvolvia velocidade excessiva. Martinha, na realidade, apresentou versão sequer defendida na inicial, no sentido de que o motorista ?mudou de curso?.
Nota-se que, conforme laudo de fls.151, o local estava normal, com asfalto em bom estado, seco e parcialmente iluminado, o que afasta a alegação dos autores de que a velocidade, baixa, era incompatível com a via.
No mais, o depoimento de Phimon confirma a versão do motorista, no sentido de que o ?vulto? da vítima surgiu na frente do ônibus (fls.149), o que leva a crer que não atravessou no local correto. Tanto é assim, que a testemunha apontou imprudência por parte da vítima.
Não há, assim, como atribuir a culpa ao motorista, sendo que o arquivamento do inquérito constitui forte indício da inexistência de culpa.
Por fim, ainda que assim não fosse, difícil defender a existência de danos morais pleiteados quase vinte anos após o acidente.
Pelas razões expostas JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando os autores com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observada sua condição de beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012
