

SENTENÇA

Processo nº:005.08.131850-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Valdirene Sene Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.

VALDIRENE SENE SILVA ajuizou a presente ação, sob o rito sumário, contra VIP ? VIAÇÃO ITAM PAULISTA pretendendo a condenação deste no importe não inferior a 80 salários mínimos à título de danos morais. Narra a autora que no dia 17/10/07, era passageira do ônibus da empresa requerida, quando  este freou-o bruscamente e bateu no ônibus que trafegava a sua frente. Afirma que por conta da colisão sofreu ferimentos, quais sejam, hematomas por todo o corpo, além de fratura no punho direito. Por conta das lesões a autora sofreu dano moral, em virtude dos momentos de angústia e desespero. Juntou documentos (f. 21/31 e 40/42). 
Convertido o rito para o ordinário, determinou-se a citação do requerido (f. 43).
Citado (f. 46), o réu contestou o feito (f. 58/70), argüindo falta de culpa ou dolo capaz de gerar a obrigação de indenizar. Alega ainda que não há comprovação de danos sofridos pela autora, passíveis de indenização moral. Impugna por fim o valor postulado. Não juntou documentos. 
A autora apresentou réplica, oportunidade em que rebateu as teses defensivas (f. 79/85). 
Instadas a especificarem provas (f. 86), as partes  não se manifestaram (f. 88).
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 97). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
É incontroversa a ocorrência do acidente envolvendo o ônibus em que a autora era transportada.
Fundamenta a autora a existência de danos morais em decorrência do acidente em si e de danos físicos sofridos. 
Os danos físicos relatados pela autora, que na inicial alega fratura de punho e hematomas, são indicados pelos documentos, juntados após a propositura da ação, que demonstram a concessão de 15 dias de afastamento do trabalho bem como lesão de natureza leve (f. 40 e 41).
Ainda, pelo que consta da narrativa do acidente no boletim de ocorrência juntado a f. 30/31, o acidente não foi grave, sendo as vítimas atendidas nos hospitais, medicadas e liberadas.  
Assim sendo, o sentimento que levou a autora a propor a presente ação não caracteriza dano moral. 
Suas lesões foram leves e o acidente de pouca gravidade, o que definitivamente não lhe causou perturbação ou abalo passível de indenização. Não podem ser considerados lesivos à moral da autora o desgaste emocional próprio do momento do acidente nem eventuais percalços posteriores, que não fogem à normalidade do que as pessoas que se utiliza de transporte rodoviário têm de enfrentar vez ou outra. 
É certo que a responsabilidade do requerido no presente caso seria objetiva, mas o fato é que não sofreu a autora dano moral e sim mero aborrecimento em acidente de trânsito.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor da causa. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
