

SENTENÇA

Processo nº:0131699-70.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sheila de Azevedo Gomes e outro
Requerido:Sergio Tomaz Schenttini e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SHEILA DE AZEVEDO GOMES e IGNEZ GOMES DE AZEVEDO em face de SERGIO TOMAZ SCHETTINI e CRONOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS S.A. 
Alegam as autoras, em síntese, que houve o diagnóstico de cisto no ovário da primeira, tendo sido recomendada a realização de cirurgia pelo Hospital das Clínicas. Diante de tal recomendação a autora procurou os réus, tendo o primeiro, após longo prazo e realização de exames, marcado o procedimento cirúrgico. No dia da cirurgia, contudo, quando a criança já estava na mesa, o réu, sem qualquer justificativa, a cancelou. As autoras novamente procuraram pelo Hospital das Clínicas, que realizou o procedimento. Por conta do erro médico sofreram as autoras danos morais e materiais, que devem ser indenizados pelos réus. 
Citada, a ré CRONOS contestou a fls. 135/155, tendo argüido, em preliminares, a ilegitimidade ativa da segunda autora, a sua ilegitimidade passiva e ausência de condições da ação. No mérito sustenta que prestou à autora todos os serviços contratados, não tendo se verificado qualquer erro na hipótese. Aduziu, ainda, que não há danos materiais ou morais e requereu a improcedência da ação. 
O réu SERGIO contestou a fls. 196/224, com preliminares de ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual. No mérito argumentou que só teve contato com a paciente em 2006. Aduziu, ainda, que a criança apresentava histórico de distúrbio de coagulação e que, não repetidos os exames até a data da cirurgia, a decisão de sua suspensão foi tomada para não por em risco a vida da paciente. Argumentou que não incorreu em erro, que atuou com perícia e prudência, e que não se encontram presentes os danos materiais ou morais alegados. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 308/309, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e fixados os pontos controvertidos. 
Produzida a prova pericial, os réus se manifestaram sobre o laudo e as autoras permaneceram inertes. 
Opinou o M.P. pela improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) se houve erros quanto ao diagnóstico; (b) se a não realização da cirurgia, indispensável à saúde da autora, foi motivada ou não. 
No que se refere ao primeiro ponto, a prova pericial bem demonstra que não houve erro de diagnóstico, pois a dor abdominal não encontra relação alguma com o tumor. Segundo o laudo: os tumores de ovário geralmente são assintomáticos ocasionando dor apenas quando ocorre torção, necrose ou infecção do mesmo. As dores abdominais da menor provavelmente tinham sua origem no quadro de calculose renal com hematúria e acometiam a autora desde tenra idade, portanto bem antes do diagnóstico de tumor de ovário. 
Percebe-se, pois, que não houve negligência dos réus, pois a dor abdominal não guardava nexo etiológico com o tumor no ovário posteriormente constatado. 
No que se refere à não realização da cirurgia, a perícia concluiu que a decisão foi justificada. 
De fato, a fls. 160 consta atendimento com hematologista em 30.5.2006 por exame de coagulograma alterado, em que a menor não compareceu, tendo sido solicitado novo exame de coagulograma para investigação diagnóstica, o qual não foi realizado até a data da cirurgia em 13/06/2006 (fls. 381). No dia marcado para a cirurgia o procedimento foi suspenso em virtude do problema antes constatado e pela não repetição do exame. Por se tratar de cirurgia eletiva, sem risco de vida para a paciente, a sua suspensão foi adequada e a sua realização, com risco de sangramento, significaria uma imprudência por parte da equipe médica assistente (fls. 381), que não causou qualquer prejuízo à saúde da autora (fls. 382). 
Percebe-se, pois, que a suspensão da cirurgia, ao contrário do que sustentam as autoras, não se tratou de ato imperito; ao contrário, constituiu comportamento prudente do médico, em virtude dos riscos que poderia gerar à criança. 
De se ressaltar, por fim, que a cirurgia somente foi realizada no Hospital das Clínicas por exclusiva opção da autora, uma vez que não mais retornou ao convênio com os exames solicitados, o que constituía medida indispensável ao procedimento (fls. 382). 
Assim, não tendo os réus incorrido em erro de diagnóstico e nem causado risco à saúde da autora pela não realização do procedimento cirúrgico, mas, ao contrário, observado o dever de cautela na situação concreta ao suspender o ato, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SHEILA DE AZEVEDO GOMES e IGNEZ GOMES DE AZEVEDO em face de SERGIO TOMAZ SCHETTINI e CRONOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS S.A. 
CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50 (fls. 20). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
