

SENTENÇA

Processo nº:0131810-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Centro Automotivo Riviera Sumaré Ltda e outros
Requerido:Banco Itaú S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

VISTOS.
CENTRO AUTOMOTIVO RIVIERA SUMARÉ LTDA., JOSÉ AUGUSTO TOGNIOLLO e ROSIMEIRE MONSALE BUCCHI ajuizaram a presente  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, terem firmado com o réu, uma cédula de crédito bancário ? confissão de dívida, para o pagamento de débitos existentes; esclareceram que o segundo e o terceiro autores adquiriram a primeira autora, pesando sobre ela os débitos cuja negociação se dera através do documento citado; relataram que na ocasião, a empresa autora era devedora de R$ 703.831,00, sendo que através de contato mantido com o gerente Wagner Aparecido M. Silva, foi a eles dito que o banco estaria com excelente oportunidade de renegociação, reduzindo o débito em aproximadamente 30%, para o valor de R$ 499.600,00; disseram que ainda em fase de negociação, restou avençado com o réu o parcelamento da dívida de R$ 499.600,00, mediante uma entrada de R$ 30.000,00 e 16 parcelas de R$ 29.350,00; narraram que feitas as negociações iniciais, foi enviado o contrato para assinatura, com a garantia do gerente Wagner de que a conta que outrora estava negativa e gerando juros diários, agora estava regularizada, pronta para que efetuassem os depósitos mensais referentes à contratação que fizeram; disseram que imediatamente após a aprovação, efetuaram o depósito relativo à entrada; afirmaram que naquele mesmo mês de setembro de 2011, o contrato foi assinado, mas sem que nele estivessem inseridos os detalhes da negociação, já que tal procedimento deveria ser feito na própria agência, o que foi aceito pelos autores; relataram que após isso, começaram seus dissabores, comprovados pelos e-mails anexados aos autos; disseram que após insistentes e desgastantes contatos, foram informados que por alguma razão desconhecida, não fora dada a ?entrada no sistema? do referido acordo, ou seja, o banco não tinha como válida a negociação, cujo pagamento anterior inclusive já encontrava-se feito; aduziram que foram feitas, então, pelo réu, alterações unilaterais na própria essência do contrato, com condições completamente diferentes, quais sejam, um novo valor (R$ 742.146,08) e nova forma de pagamento, agora aproveitando-se a entrada de R$ 30.000,00, já dada, e com o pagamento de 16 parcelas, que anteriormente seriam de R$ 29.350,00 e que agora passaram a R$ 54.811,61; disseram que tal negociação fora por eles de pronto rejeitada, pois não mais evidenciava a vontade antes contratada; relataram que nas poucas oportunidades em que se manifestou, o banco se limitou a informar que o primeiro gerente estaria ausente por férias ou outro motivo, continuando o acordo pelas gerentes Patrícia e Adriana, que informaram como motivos justificadores para a alteração unilateral do acordo, eventos como a saída do primeiro gerente para curso e greve dos bancários; afirmaram que em razão do ocorrido, experimentaram danos morais indenizáveis; pugnaram, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação do réu na obrigação de fazer, consistente em dar continuidade à negociação tal como contratada, a saber, pelo valor total de R$ 499.600,00, a serem pagos com entrada (já quitada) de R$ 30.000,00, e 16 parcelas de R$ 29.350,00, bem assim com a condenação da ré a lhes pagar a quantia de R$ 100.000,00 a título de indenização por danos morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que fossem autorizados a realizar o depósito judicial das parcelas nos moldes avençados.

Sobreveio aditamento à inicial a fls. 58/61, para incluir pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de seus nomes serem liminarmente excluídos dos cadastros de inadimplentes. 

Por decisão proferida a fls. 71, o pleito antecipatório foi indeferido.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 75/87) na qual, não suscitadas preliminares, esclareceu que a primeira autora com ele contratou as operações de crédito elencadas a fls. 76, sem qualquer vício ou ilegalidade; disse que foi a própria empresa que o procurou e com ele firmou o mencionado contrato, de forma espontânea, concordando com todos os termos descritos; invocando os princípios do ?pacta sunt servanda? e da boa-fé objetiva, afirmou que cabe aos réus adimplirem as parcelas e demais consectários contratados; defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a impossibilidade de ser determinada a inversão do ônus da prova; discorreu sobre a impossibilidade de consignação das parcelas em Juízo, eis que em desconformidade com os termos da avença; bateu-se na ausência dos requisitos da obrigação de indenizar; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais indenizáveis; teceu considerações acerca dos critérios a serem observados para a quantificação da pretensão indenizatória a tal título formulada, caso acolhida seja; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 98/100, retificada a fls. 101/102.
  
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar, à luz da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito.

De início, tem-se que a instituição financeira requerida não impugnou especificamente em sede de contestação, como seria de rigor, as alegações expendidas pelos autores, no sentido de que lhes teria sido prometido, para a quitação do saldo devedor das operações contratadas pela primeira autora com o banco, em um total de R$ 703.831,00, um parcelamento que totalizaria R$ 499.600,00, mediante o pagamento de R$ 30.000,00 a título de entrada, mais 16 parcelas fixas de R$ 29.350,00.

Também, não se verificou impugnação específica no que se refere à assertiva de que a cédula de crédito bancário firmada para a composição do saldo devedor existente, tivesse sido assinada sem o preenchimento de dados essenciais à avença, notadamente o valor da dívida renegociada e o valor das parcelas.

Nessa senda, à míngua de impugnação específica de tais fatos, impõe-se reputá-los incontroversos.

Mas ainda que assim não fosse, o e-mail encaminhado ao Sr. José Luiz Bucchi Junior, certamente um parente da autora ROSIMEIRE dada a identidade de nome, datado de 21/09/2011, emitido por Wagner Moreira Silva, gerente do réu (fls. 23), mui bem revela os termos da contratação da renegociação da dívida, nos moldes afirmados pelos autores na inicial, a saber, R$ 30.000,00 de entrada, mais 16 parcelas de R$ 29.350,00.

Consigne-se que a certeza de que se tratava de débitos da primeira autora, extrai-se do campo ?Assunto? dos outros e-mails trocados, em que consta ?Conta Riviera Posto?.

É de se notar que no e-mail encaminhado a José Luiz Bucchi Junior aos 29/09/2011, às 11:21 horas (fls. 39), constam os dizeres: ?Junior Por favor, conta já está liberada para deposito?, o que reforça os termos da renegociação anteriormente pactuada.     

Outrossim, o documento de fls. 25 revela a realização de um depósito ?on line? na quantia de R$ 30.000,00 na conta corrente de titularidade da empresa autora, aos 29/09/2011 às 11:23 horas, evidenciando que tão logo o gerente Wagner confirmou os termos da avença, trataram os autores de promover o depósito da quantia relativa à entrada. 

Ademais, a alegação de que a cédula de crédito bancário celebrada para a composição do saldo devedor fora firmada com campos em branco, reveste-se de credibilidade, na medida em que foram vários os e-mails encaminhados ao banco, solicitando o envio do contrato.

Ora, o banco réu, ao levar a efeito uma proposta de acordo aos autores, vinculou-se aos seus termos, não se revelando razoável admitir alterações unilaterais não pactuadas.

Hão de prevalecer, destarte, os termos inicialmente pactuados com os autores.

E que não se olvide que ao formular uma proposta de acordo, a casa bancária inculcou nos autores a justa expectativa de que estavam renegociando o débito existente em relação a operações que já se encontravam em aberto, em condições extremamente vantajosas, de maneira que forte no princípio da boa-fé objetiva, impõe-se compelir o banco a honrar a promessa feita. 

Nesse diapasão, de rigor se mostra reconhecer e declarar que para a quitação das dívidas mencionadas no campo ?origem da dívida? a fls. 28, celebrou-se um acordo entre as partes para pagamento de R$ 30.00,00 a título de entrada, mais 16 parcelas de R$ 29.350,00 cada qual, não devendo prevalecer, destarte, a cédula de crédito bancário de fls. 27/33, no que se refere ao valor do débito e o valor de cada qual das 16 parcelas.

Resta o exame da pretensão indenizatória a título de danos morais.

Em relação à autora pessoa jurídica, tenho que a pretensão indenizatória não comporta acolhimento.

Como é cediço, a pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral indenizável, eis que conquanto não detenha honra subjetiva, atributo exclusivo das pessoas físicas, ostenta honra objetiva, o Juízo que dela é feito por terceiros, com potencialidade para lhe causar mácula ao crédito, credibilidade, conceito e boa-fama.

No caso em apreço, é de se notar que o nome da empresa autora não foi inserido em órgãos restritivos de crédito, não havendo que se falar, destarte, em ofensa à sua honra objetiva.
  
Eventuais sentimentos de angústia, nervosismo e stress que tenham sido experimentados pelos sócios, a toda evidência, não se comunicam à pessoa jurídica que integram.

Quanto ao autor JOSÉ AUGUSTO TOGNIOLLO, não se evidenciou que tivesse ele suportado danos morais indenizáveis.

Por primeiro, sequer foi ele que pessoalmente negociou a dívida, mas sim um terceiro, no caso, o Sr. José Luiz Bucchi Junior, certamente um parente da autora ROSIMEIRE MONSALE BUCCHI, não se revelando razoável se admitir que tenha se sentido enganado pelo banco, ou que tenha sido submetido a sentimentos de impotência, angústia, nervosismo e stress, tanto que sequer se preocupou em tomar as rédeas da negociação.

Outrossim, seu nome não foi inserido em cadastros de inadimplentes em razão da dívida renegociada.

Nesse diapasão, não se vislumbra ofensa quer à honra subjetiva, que à honra objetiva do autor JOSÉ AUGUSTO.

Solução outra se impõe, entrementes, no que se refere à autora ROSEMEIRE.

Ainda que não tenha participado das negociações, não se pode ignorar o fato de que teve o seu nome indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes, na condição de avalista da cédula de crédito bancário firmada em razão da dívida renegociada (fls. 62/63), revelando assim o ato ilícito perpetrado pelo banco.

Entrementes, o documento de fls. 62 revela que em seu nome existiam inscritas outras três anotações restritivas, inseridas pelo BANCO DO BRASIL S/A, evidenciando que a indevida negativação levada a efeito pelo réu, não possuiu o condão de lhe causar abalo à honra objetiva.

Não desconhece o Juízo a existência da Súmula nº 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Entrementes, obtempero sua aplicação.

A uma, porque subtrai do julgador a análise do caso concreto.

A duas, pois a indevida negativação do nome da autora ROSIMEIRE em cadastros de maus pagadores, decerto lhe causou abalo à honra subjetiva, ao juízo que faz de si mesma, eis que apontada indevidamente como devedora, fazendo com que nela se arraigassem deletérios sentimentos de impotência, angústia, nervosismo e stress.

A três porque entendimento diverso faria com que fosse permitido aos sedizentes credores, inserir indevidamente o nome de pseudo devedores em cadastros de inadimplentes, sem que quaisquer conseqüências lhe adviessem, o que em meu sentir se afigura incrível e ilógico.

E sendo certa a prática do ato ilícito, bem assim a ocorrência de danos morais indenizáveis, passo ao arbitramento desses últimos.

Consigno a inexistência de quaisquer critérios legais para a quantificação da reparação pecuniária do dano moral, bem assim que quaisquer indenizações tarifadas previstas em leis específicas, não foram recepcionadas pela Magna Carta, que não estabeleceu quaisquer limites à pretensão indenizatória a título de danos morais, não cabendo ao legislador infraconstitucional fazê-lo.

Entrementes, não se podem olvidar as circunstâncias do caso concreto, bem assim o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, para sancionar o causador do ato ilíccito; b) compensatório, eis que faz as vezes de lenitivo ao abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, para servir de desestímulo ao ofensor, na reiteração de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrar a indenização, considerando as seguintes peculiaridades do caso concreto: a) o inegável poderio econômico do banco réu; b) a existência de culpa grave na conduta por ele perpetrada; c) o considerável valor do débito indevidamente inscrito, superior a R$ 765.000,00; d) a inexistência de ofensa à honra objetiva da autora ROSIMEIRE, eis que em seu nome havia outras negativações de considerável valor; e) a necessidade de se inculcar no réu o dever de honrar os pactos que firma e de tratar os seus clientes com maior respeito.

Assim sendo, arbitro a indenização a título de danos morais em favor da autora ROSIMEIRE, em R$ 1.000,00 (um mil reais), a qualreputo serena e razoável, bem assim em consonância com as circunstâncias do caso concreto acima alinhavadas, e ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, conforme acima explicitado.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, fazendo-o para:

A) RECONHECER e DECLARAR que para a quitação das dívidas mencionadas no campo ?origem da dívida? a fls. 28, celebrou-se um acordo entre as partes para pagamento de R$ 30.00,00 a título de entrada, mais 16 parcelas de R$ 29.350,00 cada qual, não devendo prevalecer, destarte, a cédula de crédito bancário de fls. 27/33, no que se refere ao valor do débito e o valor de cada qual das 16 parcelas;

B) CONDENAR o réu a pagar à autora ROSIMEIRE MONSALE BUCCHI, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da publicação da presente decisão, acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da data da prática do ato ilícito, coincidente com a da inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes aos 10/11/2011. 

ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA EM SENTENÇA, FAZENDO-O PARA AUTORIZAR OS AUTORES À EFETIVAÇÃO DO DEPÓSITO JUDICIAL DAS 16 (DEZESSEIS) PARCELAS PACTUADAS, NO VALOR DE R$ 29.350,00 CADA QUAL, SENDO A PRIMEIRA EM 10 (DEZ) DIAS DA PUBLICAÇÃO DA PRESENTE DECISÃO, E AS SUBSEQUENTES COM INTERVALO DE ATÉ 30 (TRINTA) DIAS.

OFICIE-SE IMEDIATAMENTE AOS ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO, PARA A EXCLUSÃO DO NOME DA AUTORA ROSIMEIRE MONSALE BUCCHI DE SEUS CADASTROS, NO QUE SE REFERE À CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO FIRMADA, SALIENTANDO QUE A MANUTENÇÃO DA EFICÁCIA DA PRESENTE DETERMINAÇÃO FICA CONDICIONADA AO DEPÓSITO MENSAL DAS PARCELAS, NOS MOLDES ACIMA AUTORIZADOS.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.





P.R.I.C.

 
  De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.


      MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
    Juiz de Direito


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
