

SENTENÇA

Processo nº:0131080-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:José Gonçalves de Almeida
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda.

CONCLUSÃO
Em 4 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Corregedor Permanente da 12ª Vara Cível Central, Doutor Airton Pinheiro de Castro. Eu, ___,escrevente, subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I ? Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por JOSÉ GONÇALVES DE ALMEIDA em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., precedida pelo ajuizamento de medida cautelar inominada (autos nº 583.00.2012.120056-9).
 Narra a exordial que o autor foi submetido a internação e tratamento médico para estado depressivo grave, inclusive com prescrição médica para tratamento por Eletroconvulsoterapia, cuja cobertura contratual restou refutada pela ré, conduta tida por abusiva.
 Daí porque ajuizada a ação cautelar inominada na qual lograda a liminar postulada para assegurar ao autor a cobertura do tratamento em questão, inclusive despesas de transporte respectivo, bem como a manutenção da internação junto ao Hospital Santa Mônica, até que sobrevenha determinação de alta médica, tutela esta que se pretende seja tornada definitiva nesta sede, sem prejuízo da condenação da ré ao ressarcimento dos gastos com internação e sessões de ECT, anteriores à concessão liminar, bem como ao pagamento de indenização por danos morais tidos por experimentados, presente a angústia a que submetido pela recusa previamente manifestada, retardando a pronta internação e tratamento prescritos ao autor.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 20/74.
  A ré ofertou contestação a fls. 106/110, a sustentar a legitimidade de sua conduta contratual, tendo em vista a falta de credenciamento da Santa Casa de Misericórdia, instituição responsável pelo tratamento por ECT, tratamento esse sem previsão no rol de procedimentos mínimos obrigatórios da ANS. Afirma ainda não haver abuso no limite contratual de 30 dias para internação psiquiátrica, a qual não se confunde com internações clínicas outras, sem limite de tempo para cobertura, tornando-se imprescindível a realização de perícia médica reveladora da necessidade de continuidade da internação e do tratamento de choque, tudo para concluir pela ausência de ilícito hábil a eclodir a responsabilidade civil pelo dano moral propalado, de resto tido por não caracterizado, devendo ser julgada improcedente a ação.
 Réplica a fls. 132/140. 
Comunicada a alta médica do autor (fls. 147/148), instruída por novo relatório médico (fls. 149), determinou-se a manifestação das partes acerca de eventual divergência dos tratamentos prescritos para essa nova fase (fls. 151).
A ré pugna pela produção da prova pericial (fls. 160/161), enquanto o autor, por sua vez, pleiteia a manutenção dos efeitos da concessão liminar, inclusive no que se refere à previsão médica de possível retomada do tratamento por ECT.
 Não consta qualquer notícia de insurgência recursal contra a liminar concedida nos autos em apenso, cujo cumprimento efetivo igualmente não se controverte.
Relatado o necessário, DECIDO.
  II ? O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito a questão posta à apreciação, não demandando maior dilação probatória, anotada a ampla comprovação documental do substrato fático do litígio.
Sobre a possibilidade do julgamento antecipado da lide vale recordar que ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, REsp 2.832-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 14/08/1990, DJU 17/09/1990) e que ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ, REsp 3.047-ES, 4ª Turma, Rel. Min. Athos Carneiro, j. 21/08/1990, DJU 17/09/1990).
  Procedem os pedidos deduzidos pelo autor, revelando-se mesmo inconsistente a resistência ofertada à pretensão de direito material posta à apreciação.
  Faz-se de mister consignar inexistir controvérsia nos autos a propósito da relação jurídico contratual entre as partes entabulada, nem tão pouco quanto ao mal que acometeu o autor, portador de quadro depressivo refratário muitos anos antes do surto que o acometeu, inclusive como consta da observação descrita no próprio contrato firmado entre as partes (fls. 35), patologia essa que frequentemente demanda, ainda que de forma não permanente, períodos de internação hospitalar durante o qual necessário o acatamento das prescrições médicas indicadas.
 A ré, por sua vez, sustenta que o Hospital para o qual transferido o autor (Santa Casa de Misericórdia) não possui credenciamento; impossibilidade de cobertura da internação psiquiátrica por tempo superior a 30 dias por total afronta aos termos contratuais; e que o tratamento por ECT não conta com previsão junto ao rol de procedimentos mínimos gizados pela ANS, o que justificaria a recusa ao reembolso das despesas a tanto pertinentes.
 No entanto, o fato é que nada, absolutamente nada se extrai, da farta documentação trazida à colação, no sentido de corroborar a suposta conduta contratual de boa-fé da ré, extraindo-se, lamentavelmente, do id quod plearumque accidit, exatamente o contrário, notadamente porquanto diariamente o Judiciário se bate contra a renitência das operadoras de planos de saúde em cumprir o efetivamente contratado, sendo, por isso mesmo, praticamente inimaginável a disposição sugerida, de ir além de suas obrigações contratuais.
Note-se, não se questiona a cobertura contratual existente sobre o mal que acomete a autor, inclusive sob o enfoque do tratamento psiquiátrico de internação a tanto pertinente, abrangido pela genérica cláusula oitava ?Saúde Mental? (fls. 29).
O cerne da questão resta confinado, por isso mesmo, em saber se a cláusula contratual restritiva do direito perseguido, tal como invocada pela ré em sua defesa, reveste-se de validade e eficácia, a ponto de constituir óbice legítimo ao acolhimento do pedido.
 A cláusula 8.3 do contrato entabulado, prevê que ?a cobertura hospitalar psiquiátrica garantirá: a) Para o contratante portador de transtornos psiquiátricos em situação de crise: I- Até 30 (trinta) dias de internação por ano de vigência do contrato, não cumulativos, em hospital psiquiátrico ou em unidade de terapia ou enfermaria psiquiátrica em hospital feral; II ? Até 8 (oito) semanas por ano de vigência do contrato, não cumulativas, de tratamento em regime de hospital ? dia para os seguintes diagnósticos relacionados no CID 10: F00 a F09 ? Transtornos mentais orgânicos, inclusive os sintomáticos; F20 a F29 ? Esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e delirantes; F70 a F79 ? Retardo mental, e; F90 a F98 ? Transtornos do comportamento e transtornos emocionais que aparecem habitualmente na infância ou na adolescência (...) d) Esgotados os períodos de cobertura especificados (...), a responsabilidade pelo pagamento das despesas com internação é exclusiva do contratante ou seu representante, estando a contratada desobrigada do encargo ? (fls. 29/30).
 Definitivamente, não se compraz com a sistemática protetiva que do Código de Defesa do Consumidor deflui, a cláusula contratual assim entabulada, inserida em contrato de adesão, onde sobressai para lá de inquestionável a vulnerabilidade do destinatário final dos serviços contratados, presente o preestabelecimento das cláusulas e condições que lhe são impostas, ne varietur, vale dizer, sem que o mesmo tenha a menor condição de acesso à discussão de seu conteúdo.
Prevalece a imposição do parceiro contratual economicamente mais forte (fornecedor), não sendo dado ao parceiro economicamente fragilizado (consumidor) e, por isso mesmo vulnerável ao poderio de fogo do co-contratante, em hipótese alguma, modificar substancialmente o conteúdo do contrato já previamente escrito, a ser preenchido, tão somente em seus claros.
  Este, em última análise, o conteúdo do dispositivo gizado pelo art. 54 do Código de Defesa do Consumidor, ao definir o contrato de adesão, estipulando, para o mesmo, um regime próprio, todo especial, inclusive no que toca aos métodos de interpretação, considerando neste panorama, entre outros aspectos, o fenômeno da relativização da autonomia da vontade.
               Insta ponderar que o caráter adesivo do vínculo contratual reflete suas consequências, não só no momento do enlace contratual, mas também no curso de toda a relação.
              Sob essa ótica, estabelece o § 4º, do art. 54, retro aludido, que nos contratos de adesão as cláusulas limitativas de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, para que o pactuante possa visualizá-las com facilidade e melhor compreendê-las. O cidadão médio, ao assinar um contrato de seguros, geralmente contrata fora de sua área de atuação; lê o contrato, mas não o interpreta da mesma forma que quem o redigiu, daí decorrendo a extrema cautela adotada pelo legislador, positivada nos termos do preceito legal em questão.
Cai a talhe, neste passo, a invocação do preceito gizado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
  Segundo o sempre preciso magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. É preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente, sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos contratos de adesão (CDC 54 § 2°)' ('Código de Processo Civil Comentado', RT, 3ª ed., pag. 1.374).
É de se perguntar: quem em sã consciência pode acreditar que o consumidor esteja preparado para suportar o custo correspondente a uma internação hospitalar ou psiquiátrica, como no caso em questão? Afinal, trata-se, sabidamente, de tratamento de doença cujo regime de internação pode ser necessário por prazo indeterminado e cujos elevadíssimos custos não se faz necessário destacar.
 Com a devida vênia, nada fez por demonstrar a ré, no sentido de evidenciar que a cláusula restritiva em que escorada a resistência ofertada ao pedido deduzido tenha sido destacada e, sobretudo, tempestivamente levada ao conhecimento do autor, de forma particular e específica, quando da assinatura do instrumento de contrato padrão, o qual, relembre-se, contém declaração expressa acerca da patologia mental que, desde a época de assinatura do contrato, já se encontrava presente na psique do autor. Resta evidente pesar sobre os ombros da ré o ônus da tal prova, ônus este do qual não logrou a mesma se desincumbir, sequer revelando qualquer preocupação a tal propósito.
De qualquer sorte, fato é que de há muito a jurisprudência cristalizou o entendimento de que ?abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita tempo de internação do segurado ou usuários? (Súmulas 302 do STJ e 92 do TJSP).
Afinal, conforme obtemperou o saudoso MIN. MENEZES DIREITO em expressivo pronunciamento sobre a questão, ?O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula? (RESP 158.728/RJ, DJU 17.05.1999).
 A estipulação contratual assim imposta ao consumidor, ainda que sob o enfoque do regime de coparticipação não raro ajustado  o que não é o caso dos autos (tanto mais grave) -, ofende o princípio da razoabilidade, impõe desvantagem exagerada ao consumidor, considerando o desproporcional ônus que lhe transfere, frustrando as legítimas expectativas na relação contratual, na contramão das diretrizes da boa-fé objetiva e da função social do contrato.
   Na feliz expressão de FRANCISO EDUARDO LOUREIRO, ?... a função de controle da boa-fé objetiva impõe vigilância atenta ao exercício de direitos, sempre levando em conta a proporcionalidade entre a vantagem a ser obtida e o dano a ser infligido à contraparte? (?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, ob. coletiva sob coordenação de REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA, Ed. Saraiva, 2007, p. 300).
Sob o enfoque da função social do contrato, por sua vez, à evidência violentada pela cláusula contratual em disputa, presente o caráter relacional do vínculo contratual e a inexorável frustração de seu escopo finalístico pelo desproporcional ônus imposto ao consumidor, vale registrar o magistério de JUDITH MARTINS COSTA, para quem ?Integrando o próprio conceito de contrato, a função social tem um peso específico, que é o de entender a eventual restrição à liberdade contratual, não mais como uma ?exceção? a um direito absoluto, mas como expressão da função metaindividual que integra aquele direito? ('O DIREITO PRIVADO COMO UM ?SISTEMA EM CONSTRUÇÃO? ? AS CLÁUSULAS GERAIS NO PROJETO DE CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO', RT 753/24-48).
Não menos pertinente, a propósito, a advertência de AURISVALDO SAMPAIO, in verbis:
 ?Ocorre que algumas operadoras, mesmo antes da edição da Lei nº 9.656/1998, tencionando evitar a declaração da abusividade das cláusulas de seus contratos que impõem limite temporal para a internação, passaram a utilizar-se de subterfúgios diversos, como o estabelecimento de um valor máximo de cobertura nessa hipótese, a partir do qual os respectivos custos deveriam ser assumidos pelo consumidor, ou a elevada coparticipação nos gastos com a internação, depois de atingido certo valor ou decorrido determinado prazo. 
 Trata-se de mecanismos que, indiretamente, colimam o mesmo fim, qual o de obstar a continuidade as expensas da operadora, da internação do consumidor que, via de regra, não dispõe dos recursos necessários para arcar com as respectivas despesas, nem mesmo a título de coparticipação. Facilmente, percebe-se tratar-se de astuta tentativa de fraudar a lei, dissimulando uma conduta vetada por norma imperativa, o que resulta na nulidade da cláusula contratual assim concebida, conforme expressamente prevê o art. 166, VI do vigente Código Civil? (?Contratos de Plano de Saúde?, Ed. RT, 2010, p. 309). 
 Ora, nesta quadra de considerações, nem mesmo a expressa previsão contida na Resolução Normativa ANS nº 211, de 11 de janeiro de 2010, ex vi de seu art. 18, inciso II e § 5º se presta a superar o vício de nulidade assim detectado, porquanto à evidência, entre os poderes normativos da agência regulatória, não se inclui a revogação dos preceitos protetivos cogentes que do Código de Defesa do Consumidor defluem.
A jurisprudência não discrepa do entendimento assim propugnado, a exemplo do que se extrai da Apelação Cível nº 0013605-62.2011.8.26.0152, rel. DES. ALEXANDRE LAZZARINI, j. 27.09.2012, cuja ementa vem vazada nos seguintes termos: 
PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. LIMITAÇÃO TEMPORAL. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO CELEBRADO APÓS A LEI Nº 9656/98. CLÁUSULA RESTRITIVA. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. 
1.- Apelação interposta pela ré contra a sentença que julgou procedente o pedido para condená-la ao custeio das despesas médicas e hospitalares em decorrência de internação psiquiátrica da esposa do autor, sem limitação temporal. Recurso adesivo interposto pelo autor contra parte do dispositivo que fixou a verba honorária em R$1.000,00.
2- Contrato celebrado após a Lei nº 9656/98. Não se admite a limitação posta (30 dias) para internação hospitalar, mesmo para tratamento de distúrbio psiquiátrico. Cláusula restritiva que viola o artigo 51, IV e §1º, II, do CDC. Precedentes. 
3- Manutenção dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00. A natureza da causa não é complexa, não foi realizada audiência de instrução e julgamento, nem houve perícia nos autos que justificasse a fixação no patamar máximo (artigo 20, § 3º, ?c?, do Código de Processo Civil).
4- Sentença mantida. 
5- Recurso da ré e recurso adesivo do autor não providos. 
Do corpo do aresto extrai-se expressa referência à circunstância de que a cláusula contratual restritiva análoga à presente então analisada ofende o disposto no art. 51, inciso IV, e § 1º, II do CDC, cuja superioridade normativa hierárquica se impõe prestigiar em detrimento da Resolução da ANS supramencionada.
Na mesma linha o precedente citado no aresto, Ap. nº 0188256-69.2010.8.26.0100, rel. DES. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 01.03.2012. Cite-se ainda a Ap. 0006242-38.2011.8.26.0309, rel. DES. ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, j. 25.09.2012.
 A bem da verdade, o que pretende a ré, mediante a exegese contratual restritiva imposta ao autor, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva que deve imperar no âmbito das relações de consumo.
 Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
 É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
  Superada a questão da nulidade da cláusula contratual restritiva em que escora a ré sua resistência à pretensão do autor, as ponderações retro igualmente se aplicam sob o enfoque do pretendido abuso desta última, ao buscar internação em nosocômio alheio à rede credenciada.
Nesse prisma, necessário enfatizar, primeiramente, que não cabe à ré discutir a expressa prescrição médica da internação em regime hospitalar para tratamento por ECT, o qual demanda constante avaliação psiquiátrica para fins de acompanhamento da evolução da patologia que acomete o autor (fls. 39), ainda quando se tenha em mente, entre outros elementos, a diretriz principiológica do art. 3º da já aludida Resolução Normativa ANS nº 211/2010, a prescrever a adoção de medidas que evitem a estigmatização e a institucionalização dos portadores de transtornos mentais, visando o aumento de sua autonomia.
Realmente, a indicação do tratamento deve ser examinada individualmente, sempre com atenção à autonomia da técnica adotada pelo médico, cujo procedimento eleito não pode ser recusado pela prestadora de serviços de saúde, exceção feita à existência de legítima exclusão de cobertura contratual, o que não é o caso dos autos (Não por outra razão, de nada socorreria à ré, no equacionamento do litígio, a produção da prova pericial, absolutamente desnecessária à formação de convicção deste juízo).
 Mutatis mutandis, neste contexto, cai a talhe transcrever o entendimento já firmado por este E. Tribunal, a exemplo do Agravo de Instrumento nº 940.058.5/7, Rel. DES. MARREY UINT, in verbis:
?Ao médico cabe, e somente a ele, a prescrição da medicação, não podendo outra pessoa interferir na relação paciente-médico, segundo o código de ética do Conselho de Medicina.
.
.
Por outro lado, inócua a determinação, uma vez que é vedado a qualquer médico, mesmo que da rede pública, alterar prescrição de outro profissional que vem acompanhando o paciente.
Assim dispõe a Resolução n° 1246, de 8/01/88 do Conselho Federal de Medicina - Código de Ética Médica:
Art. 16° - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital, ou instituição pública, ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em beneficio do paciente.
É direito do médico:
Art. 20-...
Art. 21 - Indicar o procedimento adequado ao paciente, observadas as práticas reconhecidamente aceitas e respeitando as normas legais vigentes no País.
É vedado ao médico:
Art. 76-...
Art. 77-...
Art. 78 -...
Art. 79-...
Art. 80-...
Art. 81 - Alterar prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável?.
 Feita essa ponderação, é bem de ver que a cômoda posição em que se coloca a ré, no sentido de meramente tergiversar as alegações do autor quando impugna, pormenorizadamente, a adequação do estabelecimento indicado, sem comprovar a existência de nosocômio credenciado apto ao tratamento psiquiátrico de aplicação de Eletroconvulsoterapia a este último, ônus que lhe pesa sobre os ombros, por si só, não pode lhe socorrer na resistência oposta ao pedido deduzido na exordial. 
A postura processual da ré apenas faz por traduzir, nesta esfera, o nenhum compromisso para com os deveres anexos de colaboração e lealdade na consecução do escopo contratual que da boa-fé objetiva defluem, conforme alhures ponderado.
Não por outra razão, a hipótese destes autos em tudo e por tudo se adequa à orientação jurisprudencial já consagrada no C. Superior Tribunal de Justiça segundo a qual "O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado, pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro da rede, pode ser admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.)" (REsp 267.530/SP, Rel. MIN. RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma, unânime, DJ: 12.03.2001).
É dizer, precisamente porquanto não dotada a ré de hospital ou clínica credenciada efetivamente apta à consecução do tratamento em regime de internação com preparo para aplicação das sessões de ECT ao autor, anotada a inquestionável cobertura contratual do mal que o acomete, impõe-se à mesma suportar integralmente os custos a tanto pertinentes, como forma de suprir a frustração das legítimas expectativas do autor na relação contratual em disputa.
Quer isso significar, diga-se de passagem, a necessária procedência da ação não só sob o enfoque da obrigação de fazer cuja condenação se persegue, como ainda no concernente à reparação dos danos materiais decorrentes dos custos até então suportados pelo autor, evidenciados por prova documental não controvertida nos autos.
 Tampouco socorre a recusa de custeio do tratamento prescrito ao autor a alegação de não inclusão nos procedimentos obrigatórios da ANS.
Conforme se extrai da abalizada doutrina de FRANCISCO LOUREIRO teve oportunidade de acrescentar: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental só pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta? (?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Ob. col. coord. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA, Ed. Saraiva,  2007, pp. 308/309). 
Não menos expressivo o magistério de  AURISVALDO SAMPAIO (?Contratos de Planos de Saúde?, Ed. RT, 2010, p. 276): ?se já aprovados para utilização em outros centros, normalmente aqueles de onde se originam esses medicamentos, produtos ou técnicas, não se pode, em absoluto, ainda que inexistente registro no Brasil, considera-los experimentais, ou seja, a falta de registro, por si só, não torna experimental o tratamento, se já comprovada cientificamente a sua eficácia?.
 Ora, conforme já teve oportunidade de assentar o saudoso Min. Quaglia Barbosa, ainda quando em sua atuação na condição de Desembargador integrante do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (AI 183.799-4/6), '...inadmissível, em princípio, sob pena de reconhecimento de abusividade, exclusão que recaia, não sobre determinado mal e seu tratamento, mas sobre recurso terapêutico derivado, emergente ao curso daquele, segundo critérios puramente técnicos'.
  E acrescentou faltar sentido a que ?vicejem restrições tais, sob forma de exclusão de determinadas espécies de tratamento, quando o risco, em si, representado por este ou aquele mal, não esteja ao desabrigo do avençado?, sob pena de aflorar indesejável desenlace, no qual ?as limitações do contrato em exame acabam por reduzir de tal forma a aleatoriedade da avença, que acabam por desvirtuá-la?, mediante invocação de cláusula que, em última análise, da ensanchas a que a seguradora ?escolha que fase do tratamento interessa-lhe pagar? (Embargos Infringentes nº 50.584-4/1-01, j. 1.6.99, rel. Quaglia Barbosa).
  Especificamente sobre o assunto em disputa, confiram-se os seguintes arestos:
?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de sessões de eletroconvulsoterapia, necessárias para o tratamento de depressão - Alegação de que toda e qualquer doença mental estaria excluída da cobertura do plano de saúde -  Descabimento - Exclusão de cobertura de doenças mentais que se mostra abusiva, uma vez que o tratamento em questão não é excluído pela lei 9.656/98  Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde - Recurso desprovido? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0233506-37.2010.8.26.0000, de São Paulo, Rel. Des. RUI CASCALDI, j. 19.6.12).


?PLANO DE SAÚDE - Ressarcimento de valores pagos com tratamento psiquiátrico - Cláusula excludente de cobertura abusiva - Indenização material devida ? Recursos improvidos? (TJSP 9ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 9068587-14.2006.8.26.0000, Rel. Des. GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 24.3.09).


?PLANO DE SAÚDE. Paciente com graves problemas mentais. Cobertura para a realização de Eletroconvulsoterapia. Recusa de cobertura para nova espécie de radioterapia prescrita à autora, com técnica IMRT, porque não incluída ainda no rol de procedimentos divulgados pela ANS. Inadmissibilidade. Não se tratando de procedimento experimental, deve se considerar abrangido pela proteção do contrato em vigor. Recurso desprovido.? (TJSP, Apel. N° 9221720-71.2009.8.26.0000, Rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 04.07.2012). 

Procede igualmente, por fim, o pleito condenatório de indenização pelos danos morais infligidos ao autor em função da injustificável recusa no cumprimento das obrigações contratuais pertinentes a cargo da ré, sobretudo sob o já apontado enfoque dos deveres anexos de colaboração e lealdade que da boa-fé objetiva defluem, cristalinamente vulnerados. 
 A este propósito, nos contratos de prestação de serviços médicos, seguro e plano de saúde, tem-se por potencializada a diretriz da boa-fé objetiva, porquanto em jogo, em última análise, a própria dignidade da pessoa humana.
A conduta renitente da ré para com o autor importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos falaciosos que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito, refletindo negativamente na esfera psicológica do consumidor, por potencializar as angústias do mal que o acomete e para cuja proteção firmada a relação contratual inadimplida.
 Realmente, do abuso perpetrado resta patente a caracterização do dano moral indenizável, certo que a ruptura da confiança no adimplemento da prestação contratual, em situações deste jaez, manifesta-se de extremada gravidade, seja pela consideração do precípuo objeto do contrato, seja pela óbvia constatação de que as pessoas que se encontram na situação do autor, se encontram naturalmente abaladas em sua estrutura psicológica, circunstância que não pode ser ignorada por quem atua em ramo profissional da ré.
 O dano moral assim tido por caracterizado prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal.
Forçoso concluir, ante tudo o quanto exposto, pela responsabilidade da ré pelo abuso de direito decorrente da injustificada recusa de adimplemento das obrigações contratuais assumidas perante o autor, causando neste o agravamento de sua angústia psicológica, a par da natural revolta e constrangimento de se ver obrigado a recorrer às vias jurisdicionais para não suportar por si só os custos do tratamento a que submetido, quando precisamente para tanto mantém o seguro saúde objeto do litígio, daí decorrendo, necessariamente, o dever de indenizar o dano moral referido na exordial.
  De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e ao mesmo tempo desestimulada à reincidência da prática do ilícito, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a dimensão da angústia a que indevidamente exposto, o elevado grau de culpa da ré e sua situação econômica.
Uma única observação se impõe, para consignar que eventual necessidade de retomada do tratamento de eletroconvulsoterapia do autor deverá ser objeto de ação própria, não havendo indicação médica a este propósito no momento (fls. 149), cuja aferição não pode ser nesta sede antecipada, tendo-se pois por exaurido o objeto da demanda sob o enfoque da obrigação se fazer.
 III - Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal deduzidos por JOSÉ GONÇALVES DE ALMEIDA em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, condenar a ré a custear integralmente o transporte por ambulância prestado ao autor, as sessões de ECT ministradas pelo Hospital Santa Casa de Misericórdia, bem como sua internação psiquiátrica no Hospital Santa Mônica, indenizando-o por todas as despesas a tal título suportadas durante o período de internação, conforme prova documental carreada aos autos, sem prejuízo da indenização por danos morais tidos por experimentados, cujo valor ora resta arbitrado em R$ 5.000,00.
As despesas suportadas diretamente pelo autor, a serem ressarcidas pela ré, sofrerão a incidência de correção monetária a contar dos respectivos desembolsos, ao passo que a indenização pelo dano moral infligido pela segunda ao primeiro será atualizada a partir desta data, tudo sem prejuízo dos juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Por decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
 P. R. I.

 São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
