

SENTENÇA

Processo nº:0131974-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ernesto Pedro Borelli Valentim
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

ERNESTO PEDRO BORELLI VALENTIM ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à anulação da inclusão de seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA e à consequente indenização por danos morais.
Assevera o autor que é sócio de uma pequena agência de publicidade em São Paulo e, no final do ano de 2011, recebeu uma correspondência da SERASA que lhe informava que a instituição ré havia indicado seu nome para constar do rol de devedores inadimplentes, em razão da existência de dívida, no valor de R$ 101.252,69, oriunda de contrato de financiamento. Entrou em contato com o banco-réu, que não soube identificar o motivo da negativação, fruto de equívoco. Passou a ter diversos problemas em função da inclusão indevida de seu nome na lista de devedores inadimplentes da SERASA. Recebeu uma segunda carta, da qual constava dívida no valor de R$ 149.547,77, e uma terceira carta, com o valor de R$ 165.646,13. Não reconhece o débito, uma vez que inexiste relação jurídica entre as partes que dê causa à cobrança. A negativação indevida, por conta de ato do banco réu, lhe acarretou danos morais, motivo pelo qual promove a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 35/37.
Na contestação (fls. 48/58), o banco réu sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, disse que a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores foi decorrência lógica da existência de débito em seu nome. Aduziu que é descabido exigir-se da instituição financeira a demonstração da não ocorrência de qualquer defeito na prestação de seu serviço na hipótese de culpa exclusiva do autor ou de terceiro na ocorrência de eventual fraude.  Alegou, por fim, que o montante postulado pelo demandante, a título de indenização por danos morais, acarretaria enriquecimento ilícito, visto que se trata de quantia magna. 
Réplica a fls. 83/88. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
O autor afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve banco-réu, até porque nunca houve relação jurídica entre as partes, motivo pelo qual a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes é indevida, dando-lhe direito à indenização por danos morais.
Razão lhe assiste.
O demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que nada deve ao banco réu (fls. 15/16). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia ao demandado provar a existência de relação jurídica entre as partes e a dívida não paga, o que ensejaria a legitimidade da negativação. Mas, não o fez, limitando-se a asseverar que a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes é insuficiente para a caracterização de dano moral passível de ser indenizado, e que a ocorrência de eventual fraude é de responsabilidade exclusiva do demandante. Nem sequer tratou a instituição financeira de juntar aos autos cópia do contrato supostamente celebrado entre as partes. 
A ausência de prova da existência de relação jurídica entre o banco réu e o autor acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida. Se não há dívida comprovada, indevida é a negativação do nome do demandante.
Quanto ao mais, se houve algum tipo de fraude, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte do réu. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa e o ônus do lucro é a assunção do risco.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Indenização no valor de R$ 10.000,00 atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade. É suficiente para reparar o dano moral sofrido, visto que não houve comprovação de maiores danos. Não é pífia, a ponto de nada significar à instituição financeira ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito do demandante. 
Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido. DECLARO inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENO o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. CONFIRMO a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se à SERASA para cancelamento definitivo da negativação de que estes autos tratam.
Sucumbente, o banco réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
