

SENTENÇA

Processo nº:004.06.131221-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz Alberto Vanucchi e outro
Requerido:Eduardo Janeiro Garcia
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

LUIZ ALBERTO VANUCCHI E MARIETA SOBRAL VANUCCHI ajuizaram a presente ação em face de EDUARDO JANEIRO GARCIA, visando à reparação de danos morais e materiais que alegam ter sofrido em razão de conduta imprudente do réu que teria dado causa ao acidente automobilístico narrado na inicial (ocorrido em 04 de março de 2006 na Rodovia Raposo Tavares km 38, pista Leste, região de Cotia), porque trafegava em alta velocidade, perdeu a direção de seu caminhão, chocou-se com a mureta central da rodovia e ficou atravessado na pista. O veículo dos autores, na tentativa de desviar, capotaram vária vezes e caíram em uma ribanceira. As indenizações pleiteadas dizem respeito aos gastos hospitalares; reparo do veículo e danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/121).
Em razão da r decisão de fls. 123, mantida em sede de agravo de instrumento (autos em apenso), a inicial foi aditada (fls. 153/155). Recolhidas as custas  (fls. 169), o réu foi citado e ofereceu resposta, alegando, em suma, que vinte minutos antes do acidente, e apesar de estar  em velocidade reduzida, os pneus do lado esquerdo de seu veículo aquaplanaram, trazendo inevitável colisão com a mureta do canteiro central e a obstrução da pista da esquerda. Momentos depois surgiu o veículo dos autores que, com desatenção e imperícia, ao invés de reduzir o veículo com o acionamento do câmbio, utilizou-se do sistema de freios, trazendo o capotamento. Deduz, assim, que o acidente era evitável, já que outros veículos passaram pelo local. Impugna as despesas médico hospitalares, especialmente as despesas de tratamento cardíaco; os danos morais.
Sobreveio réplica (fls. 213/225).
O feito foi saneado, determinando-se a exclusão da autora Marieta do polo ativo, o que foi revisto por meio de agravo de instrumento (fls.232/237 e 310).
No curso da instrução, foi realizada prova pericial (fls. 342/393) e colhida a prova testemunhal (fls. 458/463).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 479/486).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito. 
O primeiro ponto controvertido diz respeito à culpa, que o confronto das alegações das partes e o exame da prova revelam não poder ser excluída do réu.
A propósito, no dia dos fatos chovia muito e não havia iluminação artificial na pista. O acidente ocorreu em meio a curvas (fls. 460/463). Nessas circunstâncias adversas, cabia ao réu ter o domínio do veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito (artigo 28 do CTB). Não lhe socorre o argumento de ser inevitável perder o controle do veículo de modo a se chocar contra a mureta do canteiro central e obstruir parcialmente a pista. Sendo grande a dificuldade, tinha a opção de parar em acostamento, mas, optando por trafegar, deveria triplicar a atenção ante o risco de perda do controle do veículo. Presume-se a imprudência de sua parte ao não trafegar com a cautela necessária a evitar a perda do controle do veículo.
Age com imprudência o motorista que, dirigindo em estrada asfaltada, sob intensa chuva, com pista escorregadia e com lama, não toma as cautelas indispensáveis para evitar acidentes, possíveis de acontecer, pelas condições da estrada e velocidade inadequada. A culpa, à semelhança do dolo, é uma atitude contrária ao dever, portanto, reprovável da vontade, no dizer de Antolisei (STJ  6ª T.  REsp  rel José Cândido  J. 11.5.93  RSTJ 53/183, citado por Rui Stoco em Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª edição, RT, p. 593, grifo nosso).
Não se reconhece a culpa imputada ao autor Luis Alberto, condutor da Kombi: o caminhão do réu ficou atravessado em boa parte da pista, logo após curva de descida (fls. 460). Embora do autor fosse exigível a mesma conduta de atenção e cuidado ante a situação da pista, nessas mesmas condições em que ela se encontrava (escorregadia e escura) não lhe era possível exigir a atenção extraordinária de forma a prever que naquele local - frise-se: logo após curva em descida (fls. 460 e 199/203) - estaria o caminhão do réu bloqueando mais da metade da pista. Por outro lado, o réu não fez prova de eventual velocidade incompatível que trafegasse o veículo do autor no momento dos fatos, de forma que arcará com a rejeição da culpa imputada ao autor. Acrescente-se, aliás, que outros veículos chegaram também a atingir o veículo do réu, o que reforça o fato de que era impossível ao autor evitar o acidente na forma como ele ocorreu, já que a natural reação ao encontrar o caminhão parado era a de frear seu veículo.
Quanto aos danos, a inicial os distingue em três ordens, de modo que cada uma passa a ser analisada. O dano moral é evidente e deve ser reconhecido em favor de ambos os autores. O acidente foi grave, tanto que o veículo chegou a cair em um barranco, gerando aflição extrema e perturbação que viola a esfera do mero aborrecimento e atinge o equilíbrio da vida privada dos autores, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, com a própria ameaça à sua vida. Por outro lado, conforme será melhor analisado nas linhas que seguem, Luis Alberto sofreu danos físicos permanentes em sua coluna cervical, com dor e limitação de movimentos e incapacidade parcial e definitiva (fls. 355). Sua situação foi mais grave do que a da autora, Marieta, de modo que os danos serão fixados em R$ 5.000,00 para esta, e R$ 20.000,00 para aquele, em função dessas e das demais circunstâncias do caso concreto. 
Os danos ao veículo efetivamente foram causados pelo acidente, pois ele caiu em barranco; teve suas avarias fotografadas a fls. 32/41, enquanto que os orçamentos juntados são suficientes para servir como critério de quantificação de dano material. Contudo, somente será acolhido o menor dos orçamentos, no valor de R$ 7.756,58 (fls. 44), portanto suficiente para permitir a reparação do dano, com menor sacrifício ao réu, rejeitando-se as impugnações apresentadas por ele na defesa. Observe-se que esta verba é devida integralmente ao autora Luiz Alberto, pois os danos foram produzidos no veículo de sua propriedade.
Quanto aos demais danos, eles dizem respeito aos gastos com procedimentos médicos que a inicial menciona terem sido realizados em razão das lesões sofridas pelo autor. Acontece que a perícia realizada afastou o nexo de causa entre o acidente e a bradicardia e o bloqueio atrioventricular observados durante a internação do autor (fls. 355/356). Assim, os gastos com a implantação do marca-passo não decorreram do acidente e devem ser excluídos da condenação. Tais despesas são as de R$ 13.200,00, porque correspondem à impugnação específica lançada pelo réu na resposta e porque as demais despesas, inclusive os serviços médicos junto ao hospital São Luis, correspondem ao atendimento que o autor necessitou receber em caráter de urgência quase que integralmente, quando se acidentou. De tudo isso resulta que o valor devido ao autor Luis Alberto em razão dos gastos com tratamento médico é de R$ 28.775,66. 
Tudo isso permite o acolhimento parcial do pedido inicial, rejeitando-se as demais teses suscitadas, ainda que implicitamente contrárias aos fundamentos expostos nesta sentença. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu no pagamento das seguintes verbas: a) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora Marieta e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao autor Luis Alberto, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data;  b) R$ 7.756,58 ao autor Luis Alberto, com correção monetária a partir de 19/04/2006, data do orçamento de fls. 44; c) R$ 28.775,66 ao Autor Luis Alberto, com correção monetária a partir do desembolso de cada uma das despesas que compõem o débito.
A correção monetária deverá ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e os juros de mora serão de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão dos artigos 20, §3º e 21 e parágrafo único do CPC , arcará o réu com integralidade das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
