

SENTENÇA

Processo nº:0131720-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Martelli Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Banco Ourinvest S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais que MARTINELLI EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA promove contra OURINVEST S.A. Alega, em síntese, que o réu sacou contra a autora diversos títulos mercantis que teriam lastro em qualquer relação comercial mantida entre partes. Requereu, então, a declaração da inexigibilidade dos títulos, o cancelamento definitivo dos protestos cambiais e a concessão de indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial, juntou documentos.
À fl. 42 foi deferida parcialmente a antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação, afirmando que o autor seria titular de cartão de crédito administrado pela empresa Suppliercard, e que os títulos levados a protesto decorreriam do inadimplemento das faturas geradas a partir do uso desse cartão perante um estabelecimento credenciado (Frefer Metal Plus ? Indústria e Comércio de Metais Ltda). Por conta disso, alega que os protestos não seriam ilegais, eis que respaldados em exercício regular de direito. Requereu a improcedência do pedido de danos morais. Anexou documentos à contestação.
Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial, alegando não ter anuído aos termos do contrato relativo ao cartão de crédito. No mais, negou a aquisição das mercadorias relacionadas nas notas fiscais juntadas aos autos, apontando que as assinaturas apostas nos canhotos difeririam da assinatura do funcionário encarregado do recebimento de produtos. 
Ainda, o réu apresentou reconvenção, requerendo a condenação da autora-reconvinda no pagamento de R$. 168.363,37, relativos aos débitos por ela inadimplidos.
Em sua impugnação, a autora-reconvinda requereu a improcedência do pedido reconvencional. Reiterou que não firmou qualquer contrato com o réu-reconvinte apto a justificar a cobrança desse valor. Questionou, ainda, o percentual dos juros aplicáveis, bem como sua capitalização.
Ato contínuo, a autora requereu a produção de prova de perícia grafotécnica e financeira, voltando-se a última à finalidade de apurar eventual ilegalidade ou abuso na taxa de juros aplicada na evolução do débito. O réu, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi concedido.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Apesar de as questões discutidas no processo envolverem matéria de fato, mostra-se dispensável a dilação probatória, eis que as provas já juntadas aos autos são suficientes para a formação da convicção judicial. Cabível, então, o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos aduzidos na inicial devem ser julgados improcedentes, enquanto aqueles formulados na reconvenção devem ser julgados procedentes.
Inicialmente, pondero serem inaplicáveis, neste caso, os ditames da Lei n° 8.078/90, ante a inexistência de relação de consumo. Afinal, ainda que o réu possa ser enquadrado como fornecedor de serviços, a autora não se encaixa na descrição de consumidor mencionada no art. 2° da supracitada lei, tendo em vista não ter adquirido os produtos ou serviços na condição de destinatária final.
Ademais, noto que a autora, na petição inicial, alega desconhecer a origem das dívidas mencionadas nas cédulas de crédito bancário levadas a protesto. Com base nessa premissa, transferiu para o réu ? responsável pelos protestos ? o ônus de provar a legitimidade desse ato cambial.
E essa prova, de fato, foi produzida através dos documentos anexados à contestação.
Não nego, por certo, que o contrato de fls. 88/102 não tenha sido firmado pela autora. Foi assinado, no entanto, por todos os demais integrantes relação jurídica relativa à operação do cartão de crédito. Serve, então, para provar que o estabelecimento comercial que forneceu à autora os produtos mencionados nas notas fiscais estava habilitado para aceitar pagamentos através desse sistema.
Ademais, os documentos de fls. 108/116 ? que não foram objeto de impugnação específica ? demonstram que a autora vinha utilizando o cartão de crédito e quitando os valores respectivos desde 20/01/2009, passando a inadimplir as faturas apenas a partir de 21/05/2009.
Tais indícios são corroborados, ainda, pelas faturas de fls. 166/169 ? também não impugnadas ? que indicam que não somente o valor dos débitos, mas também a origem dos mesmos, foram oportunamente comunicadas À autora.
Nesse contexto, considerando os indícios apresentados, mostra-se irrelevante o simples fato de o documento de fl. 106 (?Normas Gerais para a Concessão de Limite de Cartão de Compra?) não ter sido assinado. Primeiramente, porque esse documento, na cláusula 3, prevê, de forma expressa, a anuência aos termos do contrato no momento em que há a ?utilização do CARTÃO DE COMPRA em qualquer TRANSAÇÃO? ou, ainda, quando se dá o ?pagamento, total ou parcial, do DEMONSTRATIVO DE PAGAMENTO?. 
Não fosse o bastante, em nenhum momento ? seja na réplica, seja na contestação à reconvenção ? a autora nega possuir o cartão de crédito, conhecer a administradora do cartão (?Suppliercard Administradora de Cartões de Crédito S/A?) ou, ainda, a própria fornecedora dos produtos mencionados nas já citadas notas fiscais (?Frefer Metal Plus ? Indústria e Comércio de Metais Ltda?).
No mesmo sentido, a jurisprudência:
[...]?AÇÃO REVISIONAL - CARTÃO DE CRÉDITO REPETIÇÃO DE INDÉBITO - CLÁUSULAS CONTRATUAIS - Reconhecido que o contrato de cartão de crédito é um contrato de adesão atípico, ao qual se adere pelo simples desbloqueio e utilização do cartão - Desnecessidade de assinatura de contrato - Hipótese, ademais, em que a autora não nega a contratação do cartão, nem sua utilização Apelo improvido.? [...] (TJ/ SP; Apelação 0048608-20.2009.8.26.0000; Relator: Salles Vieira; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2012)
Sequer há, friso, efetiva negativa de ter recebido, ainda que por correio, cópia dos documentos de fls. 106/107, tendo em vista que o autor, em suas manifestações, limita-se a afirmar que a assinatura do AR de fl. 117 não seria do funcionário responsável pelo recebimento da correspondência.
Também não ficou provada, vale mencionar, a inexistência das relações jurídicas subjacentes, firmadas entre a autora e a Frefer Metal Plus ? Indústria e Comércio de Metais Ltda. Pelo contrário, os documentos anexados aos autos ? em especial o de fl. 141 ? provam a ocorrência dos negócios jurídicos em questão. 
Além disso, as notas de compra de fls. 131, 132 e 138 ? relativas a esses negócios jurídicos ? indicam, de forma clara, que o pagamento deveria ser feito através das faturas do cartão de crédito, submetendo-se, então, aos ditames das já mencionadas Normas Gerais para Concessão de Limite de Cartão de Compra.
Dessa forma, reconhecida a validade do contrato de cartão de crédito e, por consequência, das cláusulas apostas no documento de fl. 106/107, mostram-se válidas e exigíveis, então, as cédulas de crédito bancária de fls. 122, 124, 126 e 128, eis que, nos termos da cláusula 9.4.2 (fl. 107), a autora outorgou ?mandato à ADMINISTRADORA, em caráter irrevogável e irretratável, na forma do art. 684 do Código Civil Brasileiro, para que, em seu nome, assine a Cédula de Crédito Bancário, em favor do EMISSOR, sempre no limite e nas exatas condições da TRANSAÇÃO contratada?. 
Neste ponto, friso que a questão não é nova, já tendo sido abordada pelo Eg. TJ/SP:
?AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL - Cartão de crédito - Administradora - Instituição Financeira - CLAUSULA-MANDATO. Legalidade.? [...] (TJ/SP; Apelação 9053029-02.2006.8.26.0000; Relator: Carlos Vieira Von Adamek; Comarca: Matão; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/08/2010).
Diante de tudo isso, estando exaustivamente caracterizada a legalidade do débito, deve ser julgado improcedente o pedido de declaração da inexigibilidade, bem como o de indenização por danos morais, tendo em vista, neste ponto, a clara ocorrência de exercício regular de direito pela ré:
?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - AUTOR AVALISTA DA OBRIGAÇÃO EM DISCUSSÃO - INADIMPLÊNCIA CONFESSADA DO AVALIADO - PROTESTO TIRADO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. O protesto cambial tirado em desfavor do autor, ora apelante, foi efetivada em razão de inadimplemento de obrigação contratual da qual figurava como avalista, ou seja, o Banco apelado, em razão do não cumprimento de uma obrigação contratada houve por bem promover o protesto de título de crédito emitido decorrente de um contrato de financiamento de um veículo. [...] Sendo assim, o protesto do titulo extrajudicial oriundo da obrigação inadimplida, deve ser tido como um exercício regular de direito do Banco apelante, eis que, ao tempo do protesto [...], não havendo assim, que se falar em protesto indevido como alega o autor, ora recorrente, e sim, como dito, em exercício regular de direito do Banco apelado. Inexistência de dano moral. Recurso de/apelação não provido.? (TJ/SP; Apelação 9083422-07.2006.8.26.0000; Relator(a): Roberto Mac Cracken; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 11/12/2008).
Por fim, incabível o acolhimento dos argumentos relacionados à abusividade dos juros aplicados na evolução da dívida, tendo em vista que tais pedidos foram deduzidos apenas na réplica, implicando inovação indevida em relação aos pedidos iniciais.
Nesse diapasão, eventual acolhimento, por violar o princípio da correlação, implicaria numa sentença extra petita e, por consequência, nula.
Por outro lado, o pedido deduzido na reconvenção deve ser julgado procedente.
Com efeito, os documentos anexados aos autos demonstram que a autora-reconvinda realmente é devedora do réu-reconvinte, em função das cédulas de crédito bancários firmados por sua mandatária, Suppliercard Administradora de Cartões de Crédito S/A, geradas após a utilização do cartão de crédito de sua titularidade junto ao fornecedor Frefer Metal Plus ? Indústria e Comércio de Metais Ltda.
Por conta disso, deve ser condenada, agora, a pagar os valores decorrentes desses negócios jurídicos, corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros legais de mora de 1% (um por cento) ao mês, tal como solicitado à fl. 172, de forma a evitar o enriquecimento indevido da autora-reconvinda.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Custas e honorários pela autora, os últimos fixados em 5% (cinco por cento) sobre o valor da causa atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da distribuição. Consequentemente, fica revogada a decisão de fl. 36. Expeçam-se os ofícios aos órgãos pertinentes.
Ademais, julgo PROCEDENTE o pedido reconvencional, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o importe de R$. 111.987,08 (cento e onze mil novecentos e oitenta e sete reais e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a data do vencimento. Ainda, a autora-reconvinte arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 5% (cinco por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
