

SENTENÇA

Processo nº:0131832-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Oliveira Borges
Requerido:Ronaldo Pedro Credidio Junior e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
MARCOS OLIVEIRA BORGES ajuizou a presente ação de indenização pr danos materiais, estéticos e morais contra RONALDO PEDRO CREDIDIO JÚNIOR e JULIANA TREVISAN FRANCO CREDIDIO alegando, em síntese, que em razão de atropelamento por veículo automotor de propriedade do réu e conduzido pela ré, fato ocorrido em 06/04/2011, por volta das 19h29min., na rua Manoel Dutra, 439, nesta Capital, por culpa da ré, que dirigia em velocidade superior e incompatível com o local, causando ao autor lesões corporais de natureza grave que resultaram incapacidade para o exercício de atividades habituais e debilidade permanente, tendo sido o autor submetido a amis de uma cirurgia. Requer a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais, representados por lucros cessantes e danos emergentes no importe de R$ 15.600,00, mais a indenização por danos morais e etéticos em valor equivalente a duzentos salários mínimos, fixando-se ainda pensão vitalícia no valor de R$ 1.300,00. Juntou documentos.
A inicial foi emendada. 
Citados, os réus apresentaram contestação afirmando, em síntese, culpa exclusiva do autor eu fazia a travessia da rua fora da faixa de pedestres e estava embriagado. Alegaram ausência de incapacidade permanente para o trabalho. Disseram não comprovados os rendimentos e impugnaram o valor pretendido a título de indenização por danos materiais. Negaram a existência de danos morais e estéticos e pediram a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Determinou-se a expedição de mandado de constatação que culminou com a certidão de fls. 156. 
Saneado o feito, foi deferida prova pericial e testemunhal. Laudo às fls. 243/249, sobre o qual as partes se manifestaram. 
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos requeridos. Encerrada a instrução, o autor reiterou os termos da inicial em sede de alegações finais, e os requeridos reiteraram a contestação, destacando alguns pontos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Ao fim e ao cabo da instrução probatória os pedidos são improcedentes. 
Não há controvérsia sobre o atropelamento, mas a vítima no caso concreto, com todo o respeito que merece o autor, é sem dúvida nenhuma a requerida Juliana. 
O Boletim de Ocorrência de fls. 22/24, lavrado pelo Policial Militar que compareceu para atender ao chamado feito via Copom aponta como local do acidente a Rua Manoel Dutra, 439. 
Conforme certidão de fls. 156, em cumprimento a mandado de constatação, o Oficial de Justiça compareceu ao local indicado e atestou ?... inexistir faixa para travessia de pedestres defronte o nº 439. Segundo pude observar, a faixa destinada a pedestres mais próxima fica na confluência das ruas Manoel Dutra e Dr. Luiz Barreto. Na Rua Manoel Dutra, o imóvel que mais próximo fica da mencionada faixa de pedestres é o da esquina, onde funciona uma lanchonete, esta contígua com o imóvel de nº439, que dista da faixa aproximadamente 20 metros.?
A constatação pelo meirinho é coerente com a versão narrada na contestação e com o que disseram as testemunhas Cláudio e César Augusto, que presenciaram o acidente.
O documento de fls. 196, do SAMU, menciona estar o autor alcoolizado, confuso e agitado. Da mesma forma, as mesmas testemunhas acima referidas atestaram inequivocamente o aparente estado de embriaguez do autor, que passou a transitar de forma absolutamente atabalhoada e imprudente no meio de via de grande circulação de veículos.
O que nos autos há como efetivamente provado, portanto, é a versão estampada na contestação, de que o autor, embriagado, foi o causado do seu próprio atropelamento. 
O que foi dito na inicial, doutra parte, em momento nenhum foi provado. Nada indica que o autor atravessava na faixa de pedestres, muito pelo contrário. Nada indica que a requerida estava em alta velocidade, muito ao contrário também, pois do contrário as consequências ao autor seriam provavelmente piores.
Na esteira de clássica lição do eminente Prof. Vicente Greco Filho sobre o ônus da prova, e lembrando que incrivelmente o autor desistiu das três testemunhas que havia arrolado: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito." ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204)
Em suma, a requerida não agiu com dolo ou culpa, não foi imprudente ou imperita, mas sim o autor, de forma que ausente está pilar básico da responsabilidade civil, qual seja, ação ou omissão dolosa ou culposa, tal como exige o art. 187 do CC. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 4.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
