

SENTENÇA

Processo nº:0131899-06.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Caracciolo
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


CONCLUSÃO

Em 01º de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________ (                     ),  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARCELO CARACCIOLO, na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de um notebook Sony Vaio, tendo recebido email que confirmava a venda. Informa que, devido ao email, enviou mensagem ao mercado livre que, em resposta, disse que o comprador esperava a entrega do bem. Conta que, ao ingressar em sua conta, no site do mercado livre, não havia notícia do pagamento, mas enviou o produto em razão do que determinava os emails enviados.
Em defesa, a empresa ré argumentou que não envia e-mails liberando o vendedor para remeter produtos e sim para que entre na conta de acesso do sistema, verificando o depósito da quantia. Assim, sustenta que houve falta de cautela da parte autora na utilização das ferramentas disponibilizadas pelo 'site' da requerida.
Em audiência, o próprio autor alega que, ao ingressar em sua conta, no 'site' do mercado livre, não havia notícia do pagamento, mas enviou o produto em razão do que determinava os emails enviados ('que fosse determinada a postagem do produto').
Ora, conclui-se que o autor atuou com negligência. Observando em sua conta que não havia o depósito, não deveria postar o produto. Resta, claro, portanto, que o autor foi vítima de fraude.
Desta forma, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, o autor deu ensejo à fraude, não se verificando conduta irregular da requerida, motivo pelo qual, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCELO CARACCIOLO. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
