

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:001.09.131969-3

Requerente:Zangadeiro Comercial de Alimentos Ltda.
Requerido:M.H. Q. Com. Automação Inform. Ltda.


Aos 28/04/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Daniel Carnio Costa, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Zangadeiro Comercial de Alimentos Ltda.epresentada por Analice Quima de Moraes dos Anjos, R.G. 20.497.459-SSP/SP, acompahada da advogada Drª. IEDA LEITE MARQUES, OAB/SP 155066 e M.H. Q. Com. Automação Inform. Ltda., representada por MARIA HELENA DE QUEIROZ, R.G. 16.859.637, acompanhada de seu advogado Dr.ISMAR GERALDO LOPES DOS SANTOS OAB 268419/SP.  INICIADOS OS TRABALHOS,  foram ouvidas as testemunha da ré, Marcelo e João, que estavam presentes, tendo o mesmo desistido da oitiva da oitiva da testemunha Paulo. Encerrada a instrução, foi dada a palavra a ambos advogados para apresentarem suas alegações finais. Dada  palavra a advogada da autora pela mesma foi dito:  que reitera em alegações finais o teor de suas anteriores alegações feitas no processo. Dada a palavra ao advogado do réu reconvinte foi dito que: ante o depoimento da primeira testemunha da ré o que corrobora com a contestação apresentada, em especial quanto a não rescisão do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes e por escrito, culminando com as faturas em aberto dos meses de abril de 2009 adiante e ainda, que o sistema operacional instalado pela ré sempre funcionou , sempre esteve a disposição da autora e que eventuais problemas de ordem operacional dava-se em razão de má utilização e/ou funcionamento por parte dos funcionários e/ou empregados da autora e ainda que a transmissão de dados para a Secretaria da Fazenda Nacional o sistema ora contratado possibilitava a geração de arquivos sendo que a competência para a transmissão eram armazenadas na memória da impressora do fabricante  "DARUMA", que deveria ser enviada pela autora. Já quanto a 2[ testemunha ouvida, deixou claro que a ré no processo principal, sofreu danos irreparáveis ao ter que efetuar pagamentos em especial ao técnico destinado à manutenção da autora sem o devido recebimento das mensalidades. Não obstante, de ter com os outros recebimentos de clientes cumprindo o seu compromisso perante ao técnico. Diga-se de passagem da primeira testemunha ouvida. E deste resultaram em diversos pagamentos não efetivado pela ré a outros fornecedores, inclusive o atraso de seus próprios honorários  do técnico. Mister é a existência do dano. No mais ratifico os termos contido em sede de contestação, incial a reconvenção e com a réplica".   EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Zangadeiro Comercial de Alimentos Ltda., qualificado nos autos, ingressou com a presente ação, em face de M.H. Q. Com. Automação Inform. Ltda. alegando, em síntese, que a requerida apontou para protesto duplicatas relacionadas a serviços  que não foram prestados. Disse que contratou a instalação e a manutenção de um programa de computador que todavia não funcionou a contento. Nesse sentido,  foi promovida a desinstalação do programa no final do mês de abril de 2009. Mesmo assim, a ré apontou a protesto, títulos representativos de serviços posteriores ao encerramento da relação contratual havida entre as partes.  Assim, requereu a declaração da nulidade dos títulos, o cancelamento definitivo do protesto e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. Em apenso, foi ajuizada ação cautelar de sustação de protesto, tendo sido referida a medida liminar, conforme fls. 36 (apenso).  Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/45) alegando, em suma, que o programa de computador foi instalado e funcionou a contento. Disse ainda, que foi contratado o serviço de manutenção do sistema. Negou que tenha havido pedido para retirada do sistema e rescisão do contrato. Negou a existência dos danos alegados pela autora. Juntou documentos. A ré ajuizou reconvenção à fls. 65/71, requerendo a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$6.300,00, referentes aos serviços prestados de abril a novembro de 2009 e as mensalidades restantes para cumprimento do contrato vigente até setembro de 2010. Requereu ainda, a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais. Réplica à contestação (fls. 78/81). A autora-reconvinda apresentou contestação a reconvenção (fls. 83/86) reiterando a desinstalação do programa em abril de 2009. Réplica à reconvenção (fls. 89/92). O feito foi saneado nos termos da decisão de fls. 93. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré reconvinte. As partes apresentaram alegações finais em audiência. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido feito pela autora na ação não procede. Era ônus da autora demonstrar que o contrato havia sido rescindido e que o programa havia sido desinstalado, conforme suas alegações iniciais. Não o fez. Observa-se que o contrato foi feito por escrito, não havendo nos autos distrato feito pela mesma forma conforme exige a legislação  de vigência. Também não consta qualquer outro elemento de convicção que pudesse denotar a rescisão de contrato. Ao contrário. As testemunhas ouvidas em Juízo comprovaram que o contrato não foi rescindido pelas partes e que os serviços foram prestados a contento, permanecendo a exposição  o suporte técnico contratado. Daí que se conclui que os títulos apontados a protesto são válidos, vez que representam prestação de serviço contratado entre as partes. Conclui-se, também, que o apontamento dos títulos a protesto foi legítimo diante do inadimplemento da autora. Quanto à reconvenção, procede em parte. Tendo em vista que ficou comprovado nos autos que não houve a formalização da rescisão do contrato e que os serviços contratados foram prestados efetivamente ou sempre estiveram a disposição da autora-reconvinda, tem-se que são devidos os pagamentos das mensalidades exatamente nos termos previstos no contrato firmado entre a s partes. Todavia, não são devidos os pagamentos dos serviços referentes ao período posterior a citação da ré-reconvinte, momento a partir do qual ficou comprovados nos autos que tais serviços não mais estavam à disposição. Conforme testemunha ouvida em Juízo, diante do inadimplemento da autora e do ajuizamento da ação os serviços contratados deixaram de ser prestados. Portanto, deverá a autora-reconvinda efetuar os pagamentos das mensalidades previstas no contrato e que se venceram até 02 de outubro de 2009, data do recebimento da citação. Também não é devida a indenização por dano moral. O descumprimento contratual traz como consequência o dever de indenizar os prejuízos materiais decorrentes do inadimplemento ou, ainda, o direito da parte inocente exigir o adimplemento coercitivo da obrigação. Mas o dano moral não é automático. Seria preciso que o réu-reconvinte demonstrasse que o inadimplemento gerou conseqüências extraordinárias que afetaram a imagem da empresa no mercado negocial em que atua. Isso, todavia, não ficou demonstrado. Segundo a testemunha Marcelo, o inadimplemento contratual gerou prejuízo financeiro que já será ressarcido pela condenação da autora-reconvinda ao pagamento das parcelas inadimplidas. Nenhum outro prejuízo relevante decorreu dessa situação que pudesse justificar a indenização por dano moral. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processual e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, consoante art. 20,§ 4º do CPC. Revogo  a liminar de sustação de protesto e determino que se oficie à Serventia extrajudicial para liberação do protesto. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a reconvenção e condeno a autora reconvinda ao pagamento em favor da ré-reconvinte dos valores referentes às mensalidades previstas em contrato e vencidas até 02 de outubro de 2009. As parcelas deverão ser corrigidas monetariamente pelos índices do IGPM (conforme contrato) e deverão ser acrescidas de juros legais de mora de 1% ao mês desde o vencimento e de multa contratual de 2%. Havendo sucumbência recíproca na reconvenção, mas em menor parte em relação a ré-reconvinte, condeno a autora-reconvinda ao pagamento de 2/3 do valor das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Lilian), escrevente, digitei.  

São Paulo, 28 de abril de 2010.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
