

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131364-6
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Bryan Nascimento
Requerido:JOSE BATISTA DO NASCIMENTO

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo.Eu, __________(Luci), Escrev. digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova







Vistos.


Trata-se de ação possessória ajuizada por BRYAN NASCIMENTO  contra JOSÉ BATISTA DO NASCIMENTO.

O autor é filho do réu e proprietário do imóvel localizado na Rua Capitão Leovigildo Silvério Gomes dos Reis, nº 180, nesta Capital, é menor de idade e em razão da separação de seus pais, está sob a guarda de sua mãe, que o representa nesta ação.

O autor e sua mãe residem nos Estados Unidos da América, e estão retornando definitivamente ao Brasil.

Alega a representante legal do autor que obteve de vizinhos a informação de que o imóvel estava vazio, e por possuir as chaves ingressou no local com o intuito de providenciar a mudança para que lá passem a residir, contudo, o réu, que está a trabalho nos Estados Unidos, ao saber do seu intuito, fez algumas ameaças por telefone.


Acrescenta que pelo fato de o imóvel estar localizado próximo à uma favela e de ter recebido ameaças do réu, contratou uma empresa de segurança para prestar assistência durante 24 horas até que lá se estabeleçam definitivamente.

Informa que a companheira do réu, chamada Maria Rita Da Costa Rodrigues, requereu a lavratura de boletim de ocorrência, sob a alegação de que morava no imóvel com o réu, motivo pelo qual compareceu na delegacia competente para prestar declarações e se comprometeu perante a autoridade policial a não utilizar o imóvel como moradia e mantê-lo preservado até a solução da situação.

Sustenta que, não obstante, o menor está concluindo os estudos nos Estados Unidos e em poucos dias chegará ao Brasil, e que necessita providenciar a mudança ao imóvel para nele estabelecer moradia, o que é direito do menor, na condição de proprietário e possuidor.

Afirma que o imóvel foi utilizado pelo réu sem sua autorização e que foi alugado, sem repasse algum do valor decorrente da locação, além de ter sido colocado à venda.

Pede a concessão de liminar de manutenção ou reintegração na posse e a procedência da ação, de modo a tornar definitiva a liminar requerida.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/40).

O Dr. Promotor de Justiça opinou pelo deferimento da liminar requerida (fls.41).

Determinou-se a expedição de mandado de constatação, o qual foi cumprido, conforme fls.44/47.

O autor noticiou a ocorrência de novos fatos e juntou documentos (fls.48/58).

A liminar foi deferida e cumprida, consoante decisão de fls.59/60 e certidão de fls.68/69.

O réu ingressou espontaneamente na ação (fls.71/93) e pediu a reconsideração da decisão que concedeu a liminar, o que foi indeferido pela decisão de fls.94. Esta mesma decisão deferiu a devolução ao réu dos objetos que estavam no imóvel quando a genitora do autor nele ingressou. Os bens entregues ao réu estão relacionados nos documentos de fls.116/119.

O réu contestou a ação e juntou documentos a fls.121/177.

Alega em preliminar falta de interesse processual, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte.

No mérito, alega que os fatos alegados são falsos, e que reside e mantém seu escritório de advocacia no imóvel, na condição de pai e representante legal do autor.

O réu apresentou reconvenção instruída com documentos a fls.179/210 na qual pede a reintegração na posse do imóvel.

A r. decisão de fls.225 indeferiu a reconvenção e a conheceu como pedido contraposto.

O réu impetrou mandado de segurança com pedido liminar, o qual foi indeferido. As informações requisitadas foram prestadas a fls.226/228.

Réplica instruída com documentos a fls.231/262.

A Dra. Promotora de Justiça opinou pela rejeição das preliminares argüida em contestação e saneamento do feito.

O réu desta ação ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra a genitora do autor, Silvia Regina Batista, a qual foi distribuída à 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sob nº.003.09.131581-9, e remetida a este juízo em razão do reconhecimento de conexão, consoante r. decisão de fls. 68.

Alega que estava nos Estados Unidos e que deixou no imóvel objeto da ação, onde reside e mantém escritório de advocacia, sob os cuidados de sua amasia Maria Rita Da Costa Rodrigues, e que no dia 5 de dezembro de 2009, quando esta retornou do trabalho, foi impedida de ingressar no imóvel por pessoas armadas e que estavam a serviço da ré, a qual trocou as fechaduras e praticou esbulho. Pede a concessão de liminar e a procedência da ação, com a reintegração definitiva na posse do imóvel.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente consigno que na ação possessória redistribuída por conexão à ação que tramita perante este juízo, a ré ingressou espontaneamente, o que supre o ato de citação, e que, devido aos fatos e fundamentos narrados naquela ação se referirem aos mesmos fatos e fundamentos desta, na qual inclusive há pedido contraposto do réu contra a genitora do autor,  mostra-se desnecessário conceder prazo para contestação na ação conexa, na consideração, ainda, de que o julgamento das ações é favorável ao menor e à sua genitora que o representa, conforme passo a expor.

Afasto as preliminares argüidas em contestação.

O interesse de agir está presente, porque o autor alega que é proprietário e possuidor do imóvel objeto da ação, e que o réu está praticando atos que o impedem de exercer a posse.

O interesse processual traduz-se no binômio necessidade-adequação, o qual está configurado, pois, diante da alegada resistência, a ação se mostra necessária, e é adequada à finalidade almejada. Na realidade, a matéria arguida como preliminar está relacionada ao mérito, e como tal, será adiante analisada.

O mesmo pode ser afirmado em relação às demais preliminares, porque o pedido é previsto no ordenamento jurídico, e, assim, possível. As partes são legítimas, porque o autor é menor e sua mãe é sua guardiã e representante legal.

Passo, pois, à análise do mérito.

Desde logo consigno que questões referentes à guarda do menor e aos desentendimentos e acusações há muito existentes entre seus pais, desde a época da separação, são impertinentes nesta ação possessória e devem ser objeto, se o caso, de ações próprias e autônomas.

O autor alega que é proprietário e possuidor do imóvel objeto desta demanda e que necessita utiliza-lo como moradia, e que o réu está praticando atos que o impedem de exercer a posse.

O réu, por sua vez, nega tal alegação, sob o argumento de que na qualidade de pai do autor é o seu representante legal, e que legitimamente o manteve sob locação e atualmente reside e mantém seu escritório de advocacia no local. Acrescenta que não se opõe à utilização do imóvel pelo autor como moradia, mas faz acusações à genitora deste.

Da análise objetiva dos fatos alegados e documentos trazidos de efetivo interesse nesta ação, abstraídas as demais alegações impertinentes e que correspondem à boa parte do que consta dos autos, conclui-se pela procedência da ação.


O autor é menor de idade e proprietário do imóvel objeto desta ação, conforme comprovam os documentos de fls.12 e 18.

É fato incontroverso e também demonstrado documentalmente que desde a separação de seus pais a guarda foi atribuída à genitora, e que esta estava residindo com o autor nos Estados Unidos da América.

É sabido que uma das formas de exteriorização da posse é a propriedade do imóvel, e que o proprietário pode exercê-la de forma direta ou indireta.

Assim, apesar de o autor ser o proprietário, poderia ter transferido a posse direta ao réu, que é seu genitor, o que em princípio legitimaria os atos por ele praticados.

Contudo, não é esta situação que se constata no caso em tela, muito pelo contrário, é patente a animosidade existente entre seus pais, o que é suficiente para demonstrar que não há e nunca houve motivo algum para que após a separação do casal, a mãe do autor, na condição de guardiã e representante legal deste, tivesse permitido que o réu utilizasse o imóvel, quer para uso próprio, quer para moradia.

A corroborar o acima exposto, o autor trouxe aos autos documentos referentes à ação de alimentos promovida contra o réu nos Estados Unidos da América (fls.23/26) o qual se limitou a impugná-los porque não foram traduzidos, mas sequer comprovou que presta algum tipo de alimento ou auxílio material.

À vista desta situação, quando muito, a utilização do imóvel pelo réu configurou mera detenção, situação esta vislumbrada na fase de cognição sumária, quando foi deferida a liminar de manutenção de posse, na consideração de que a posse (na realidade ocupação) exercida pelo réu, decorria de mera permissão e tolerância.

A prova produzida autoriza concluir que o réu se valeu do fato de ser o pai do autor e sem nenhuma autorização deste utilizou o imóvel em seu único e exclusivo benefício.

O réu poderia provar o repasse dos valores ao autor ou mesmo que presta alimentos a este, ou ainda que lhe proporciona algum tipo de auxílio material, mas não o fez, e se limitou a fazer acusações à genitora do menor.

Ainda que assim não fosse, e mesmo que, apenas a título de argumentação, se admitisse que o réu tivesse utilizado o imóvel durante estes anos mediante exercício de posse direta, a partir do momento em que o autor manifestou a intenção de ter para si o imóvel, quer para moradia ou para qualquer outra finalidade decorrente da condição de proprietário e possuidor indireto, não podia o réu impedir ou se opor ao exercício da posse direta do proprietário, e está clara a sua oposição.

Nesta condições, o ingresso do autor no imóvel, que se deu a partir do momento em que sua genitora e guardiã obteve informações de vizinhos de que não havia ninguém lá residindo e nele adentrou, quer porque possuía as chaves, como alegou, quer tenha utilizado auxílio de chaveiro, não configurou esbulho e sim exercício regular de um direito.

Com efeito, embora o réu tente em vão demonstrar que residia no imóvel e nele estava estabelecido o seu escritório de advocacia, a prova documental, inclusive aquela trazida aos autos pelo próprio réu, mostra o contrário.

O documento juntado a fls.161/164 comprova que o réu alugou o imóvel e fez constar no contrato de locação o nome do autor como locador. O contrato teve início em 25 de junho de 2006 (fls.161/164) e posteriormente houve ajuizamento de ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, na qual foi constatado o abandono do imóvel pela locatária e a consequente imissão do locador na posse, no dia 20 de outubro de 2009 (fls.101/102).

Assim sendo, pouco importa que o réu tenha eventualmente residido no imóvel antes do início da referida locação, e, após o término e imissão na posse ocorrida no imóvel no final de outubro de 2009, o réu não estabeleceu moradia no local, porque no início de dezembro, quando a genitora do autor lá esteve, se assegurou junto aos vizinhos de que não havia ninguém lá residindo, o que foi corroborado pelo mandado de constatação cumprido por determinação deste juízo no dia 11/12/09, no qual consta a presença de um segurança e a descrição dos poucos objetos lá existentes e a informação de uma vizinha de que o antigo morador mudou do local e que não sabia informar há quanto tempo.

Outros documentos que encontram correspondência com tais provas são aqueles juntados a fls.63 e 110/113, decorrentes das pesquisas de endereço do réu junto à Delegacia da Receita Federal e Bacen-Jud, requisitadas pelo sistema.

Constata-se das respostas que há indicação de vários endereços e que nenhum deles corresponde ao endereço do imóvel objeto desta ação.

Em suma, uma vez demonstrado que o autor é proprietário e possuidor do imóvel objeto desta ação, e que sequer a posse direta foi transmitida ao réu, o qual, quando muito, praticou atos de tolerância e permissão, o que configura mera detenção, e comprovado que o imóvel estava desabitado quando o autor ingressou no imóvel, e que inclusive foram entregues ao réu os objetos que lá estavam, conforme determinação deste juízo, a ação ajuizada perante este juízo é procedente e aquela à esta reunida por conexão não procede.

Por fim, devido ao pedido formulado na réplica, de remessa de peças à OAB para instauração de processo disciplinar, observo que incumbe à patrona, se assim desejar, e não a este juízo, promover as medidas que considera pertinentes no âmbito administrativo em relação ao réu que atua em causa própria nesta ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada originariamente perante este juízo, para tornar definitiva a liminar deferida e manter definitivamente o autor na posse do imóvel. Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a ação conexa.


Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
