

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 16 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.131192-7 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Cristiane de Fatima Lima Ribeiro, Gisele Aparecida Lima, Marcelo Luis de Lima, Marcio Luis de Lima, Maria de Fatima Rodrigues Lima, Natalia de Fatima Lima e Patricia de Fatima Lima Monowa
Requerido:Sptrans - São Paulo Transportes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização, pelo rito ordinário, ajuizada por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES LIMA, MARCELO LUIS DE LIMA, PATRICIA DE FÁTIMA LIMA MONOWA, MARCIO LUIS DE LIMA, CRISTIANE DE FÁTIMA LIMA RIBEIRO, GISELE APARECIDA LIMA e NATÁLIA DE FÁTIMA LIMA em face da SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS, sucessora da COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS ? CMTC, aduzindo, em suma, que em data de 11 de agosto de 1988, por volta das 23:30 horas, na Avenida Sapopemba, altura do nº 19724, neste município e Comarca de São Paulo, Lázaro Correa da Silva, na direção do ônibus de placas HR 9899, de propriedade da empresa-ré, agindo com culpa na modalidade imprudência, pois trafegava em velocidade incompatível com o local, perdeu o controle do coletivo, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo modelo Corcel, conduzido por Benedito Luiz de Lima, causando-lhe a morte. O falecido Benedito era casado com a co-autora Maria de Fátima e pai dos demais autores, gerando assim em seus favores indenizações pelos danos materiais e morais experimentados. Requereram a condenação da requerida no pagamento de pensão mensal em favor dos autores, na base de 2/3 do salário que a vítima auferia, atualizado quando do efetivo pagamento, desde a data do evento delituoso até quando a vítima viesse a completar 65 anos de idade; além de 13º salário, base anual, também com contagem desde o ano do evento até o término da obrigação; de indenização a título de dano moral, na base de 1000 salários mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento; e, ainda, condenação da requerida na constituição de capital em pecúnia, a fim de assegurar o cumprimento das pensões vincendas a título de dano em potencial; juros moratórios e ônus da sucumbência. Requereram, também, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuíram à causa o valor de R$ 786.176,00 e instruíram a petição inicial de fls. 2/7 com os instrumentos procuratórios e documentos de fls.8/31. Citada (certidão de fl. 35), a SPTRANS ofereceu a contestação de fls. 44/63, instruída com os documentos de fls. 64/78, sustentando, em resumo, que os autores não carrearam aos autos nenhuma prova a ensejar o reconhecimento da responsabilidade da ré, pugnando, em suma, pela improcedência da ação, com os consectários legais. Despacho saneador foi proferido a fl. 93. Na audiência realizada a fl. 105, restou prejudicada a proposta de conciliação ante a ausência dos autores e de seu representante processual, sendo declarada encerrada a instrução, e assinado prazo para a entrega dos memoriais de fls.113/116 e 117/123, oportunidade em que as partes pugnaram por seus direitos. A fl. 126 os autores se manifestaram sobre a preliminar de prescrição da ação argüida em alegações finais pela requerida.

2.Em apenso, autos de incidente de impugnação ao pedido de justiça gratuita oferecido pela SPTRANS, sustentando, em resumo, que os autores, com exceção da viúva Maria de Fátima, têm remuneração suficiente para arcar com as custas processuais, sem prejuízo de seus próprios sustentos, e requereu a revogação do benefício. Os impugnados responderam e pugnaram pela improcedência da impugnação (fls. 11/12). Por meio da decisão de fls. 14/15 foi julgado improcedente a impugnação, transitando em julgado (certidão de fl. 17 verso).
É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

3.A argüição de prescrição da ação por parte da requerida não pode ser acolhida, pois nos termos do artigo 198, I, do Código Civil contra os incapazes não corre o prazo prescricional. E, no caso dos autos, a co-autora Gisele Aparecida Lima, nascida em 22 de janeiro de 1988 (doc. de fl. 24), completou 18 anos de idade em janeiro de 2006, e a partir daí é que começou a fluir o prazo prescricional. Assim, a interrupção do prazo prescricional também aproveita aos demais co-autores. Rejeita-se, pois, a preliminar de prescrição da ação.

4.No mérito, a ação improcede. Conformaram-se as partes com o julgamento da lide sem dilação instrutória (fl. 105), e as provas produzidas não se revelam suficientes para permitirem a conclusão da responsabilização do preposto da ré pelo triste episódio em que ceifou a vida de Benedito.

5.Com efeito, a cópia do Boletim de Ocorrência (doc. de fl. 10) limita-se a relacionar os nomes das partes envolvidas e testemunhas, nada se referindo à responsabilidade pelo acidente. Já a cópia do inquérito policial (doc. de fls. 64/78) revela que o representante do Ministério Público requereu o arquivamento dos autos sob argumento de que as testemunhas ouvidas afirmaram que Benedito trafegava com seu veículo pela contramão de direção e que o mesmo teria dado causa ao acidente, pois estaria completamente embriagado, conforme constatado pelo laudo de exame químico toxicológico (fl. 70).

6.Aplicável à espécie o voto do eminente e culto Desembargador RICARDO DIP, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido nos autos da Apelação Cível nº 972.193-5-1:

Nessas circunstâncias, Senhor Presidente, em que a prova não leva a depor dúvida grave, o caso é destes em que não se pode animar o proferimento de uma condenação. O juiz humano - e, como disse Allain Peyrefitte, les juges ne sont pas des dieux ("Les chevaux du lac Ladoga" in De La France, Paris, ed. Omnibus, 1996, p. 562)- não tendo a onisciência divina, 'tem o dever, antes de pronunciar a sentença, de formar (são palavras de Pio XII no Accogliete, illustri, embora concernindo ao âmbito dos julgamentos penais), uma certeza moral, eqüivale a dizer, que exclua toda dúvida razoável e séria sobre o ato externo e a culpabilidade interna'. Se essa dúvida, grave, não se depõe plausivelmente pela prova processual, contrastante, há uma reserva judiciária que escapa aos lindes da tarefa humana: nestes casos, mais do que em outros, «seule Ia justice de Dieu (sentenciou Peyrefitte) peut répondre à notre soif de justice». Ora, para um juízo ser ato de justiça, disse S.Tomás de Aquino, exigem-se três condições: 1/ que proceda de uma inclinação de justiça, 2/ que emane da autoridade competente e 3/ que seja pronunciado segundo a reta razão. Faltante a primeira dessas condições, o juízo diz-se injusto; a segunda, usurpado; a terceira, suspicaz ou temerário: «quando falta a certeza racional, como se alguém julga das coisas que são duvidosas» (Suma Teológica, Ma.-Mae., 60, art. 2, respondeo). Nessas circunstâncias de duvidosidade, diz o Aquinense que não se deve proceder à condenação (lla.-llae., 60, art. 3o, respondeo), antes interpretando-se a dúvida em sentido favorável (lla.-llae., 60, art. 4, passim), como se assinala no aforismo dúbia in meliorem partem sunt interpretando, e essa melhor parte é a que induz à absolvição, já porque o inciso I, art. 333, Código de Processo Civil - CPC, acolhendo o aforismo probatio onis petitoris, prevê que «O ônus da prova incumbe: I - Ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.» E se, em síntese, affirmant incumbit probatio, calha que sem a prova cabível para a demanda, réus absolvitur.

7.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação de indenização ajuizada por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES LIMA, MARCELO LUIS DE LIMA, PATRICIA DE FÁTIMA LIMA MONOWA, MARCIO LUIS DE LIMA, CRISTIANE DE FÁTIMA LIMA RIBEIRO, GISELE APARECIDA LIMA e NATÁLIA DE FÁTIMA LIMA em face da SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS, sucessora da COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS ? CMTC.

8.Em razão da sucumbência, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00, cuja execução ficará suspensa por força do disposto no artigo 12 da Lei Federal nº1.060/50, pois os autores são beneficiários da Justiça Gratuita (fl. 33).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
