

SENTENÇA

Processo nº:0131235-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Kaysserlian
Requerido:Maria Angela Amato Vigorito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

RODRIGO KAYSSERLIAN ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, pelo rito ordinário, em face de MARIA ANGELA AMATO VIGORITO, alegando, em síntese que era condômino do Edifício Flat Service Augusta, na qualidade de proprietário da unidade número 51. Disse ainda que, em decorrência de discussão judicial com a SABESP acerca do valor cobrado de tarifa para cada unidade condominial, já materializada em processo cível, aprovou-se em assembleia geral ordinária, realizada em 11 de março de 2.009, na contratação do Dr. Fernando Rodrigues Horta, pelo valor ad êxito de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), para apresentar parecer de consultoria judicial em Segunda Instância. Com o sucesso da demanda e, no momento do levantamento do montante em dinheiro, o autor encaminhou prestação de contas ao condomínio, discriminando que, do valor total levantado, já havia realizado o pagamento devido ao Nobre Colega que ajuizou a demanda exitosa, bem como, manteve em seu poder o valor correspondente à sua unidade (1/44 avos, que totaliza a quantia de R$ 17.987,66). Frisou que nova assembleia foi designada para deliberação acerca do dinheiro aos condôminos. Ocorre que, a ré com nítido interesse em causar dano à imagem do autor, representou-o perante a Ordem dos Advogados do Brasil, acusando-o de não transferir parte da quantia devida ao condomínio, correspondente a R$ 42.987,66 (quarenta e dois mil novecentos e oitenta e sete reais e sessenta e seis centavos). Além disso, afirma que a ré utiliza-se das assembleias condominiais para acusar o autor de prática de ato ilícito, qual seja apropriação indébita. E, ademais, fixou boletim informativo no elevador social do condomínio onde, novamente alega que o autor estaria ilegalmente retendo valores que pertencem ao condomínio. 
Requer a tramitação do feito em segredo de Justiça e, ao final, a total procedência da ação, condenando-se a ré no pagamento de indenização pelo dano moral suportado a ser arbitrada por este Juízo, além do pagamento dos demais consectários legais devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de decretação de segredo de Justiça foi indeferido a fls. 76, ocasião em que se determinou a emenda da inicial para fins de correção do polo passivo. Contra esta decisão foi interposto embargos de declaração (fls. 77/81), rejeitados pela r. decisão de fls. 82. Interposto recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 86/95), a r. decisão atacada foi mantida a fls. 96. E, por meio de r. Decisão Monocrática de fls. 101/102, deu-se provimento ao recurso, com o fito de manter a ré (pessoa física) no polo passivo da ação. 
Citada (fls. 141), a ré ofertou contestação a fls. 145/165, com documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por ilegitimidade passiva, haja vista que as atitudes tomadas não foram pessoais, mas sim representando os interesses do condomínio, no qual exerce a função de síndica. Superada a preliminar, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que o autor advogou para o condomínio e para a ré durante o período de seis anos, porém em decorrência de quebra de confiança, provocado pelo seu mau procedimento, foi substituído por outro Patrono. Disse ainda que, não houve contratação expressa do Dr. Fernando Rodrigues Horta, que não trabalhou na ação declinada, inexistindo justo motivo para reserva de verba honorária destinada a ele no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), pugnando assim pela total improcedência do pedido inicial. 
Concomitantemente, a ré ingressou com reconvenção a fls. 249/263, com documentos. Em breve escorço, menciona que durante vários anos em que moraram juntos no mesmo condomínio, as partes foram amigas, sendo certo que o autor chegou a ser arrolado como testemunha da autora em outros processos. Ocorre que, o autor acabou por se aliar com a ex-síndica contra a ré, provocando a quebra da confiança que detinha nele. Além disso, reteve em conta bancária de sua titularidade todo o montante da indenização devida, bem como, valores duvidosos que seriam encaminhados a outro advogado que não foi formalmente contratado pelo condomínio. Assim, a conduta do autor provocou danos morais à ré-reconvinte, pugnando pelo pagamento de indenização em pecúnia no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A inicial da reconvenção foi emendada a fls. 290/296, bem como, a ré-reconvinte juntou aos autos o comprovante de recolhimento das custas devidas. 
A reconvenção foi admitida a processamento pela r. decisão de fls. 332, ocasião em que se determinou a conversão da ação para o rito ordinário. 
Réplica a fls. 337/344 e contestação à reconvenção a fls. 346/348 e, tréplica a fls. 360/366. 
Decisão de saneamento proferida a fls. 376, designando audiência de instrução e julgamento e deferindo a produção de prova testemunhal pelas partes. 
Na audiência, a prova oral proposta foi produzida (fls. 408/421). 
Encerrada a instrução (fls. 405/406), as partes ofertaram seus memoriais reiterando seus anteriores pontos de vista. E, ante a juntada de documentos pela ré, deu-se ciência ao autor, que se manifestou em seguida. 
Por fim, os autos vieram conclusos, com todos os volumes e carga em livro próprio, para prolação de sentença. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré em sua contestação não merece acolhida, haja vista que, tal questão já foi apreciada e dirimida pela Superior Instância, por ocasião da prolação da r. decisão monocrática de fls. 101/102, que manteve a ré (pessoa física) no polo passivo da ação. 
Sem outras preliminares ou questões prévias a serem dirimidas, passo a apreciar o mérito da ação. 
Vejamos. 
Em breve escorço, alega o autor que, na qualidade de advogado, patrocinou ação judicial para si e para os moradores de condomínio residencial onde era proprietário de unidade autônoma intentada contra a SABESP. Ocorre que, com o êxito na demanda, o autor reservou valores que entendia serem de sua propriedade (enquanto co-autor da ação judicial), bem como, para pagamento de advogado contratado para exarar parecer e repassou os valores restantes para a conta bancária do condomínio. Ocorre que, entendendo que os valores repassados o foram a menor, a ré elaborou denúncia contra o autor perante seu órgão de classe, bem como, passou a difamá-lo em reuniões condominiais e também teria colocado aviso junto ao elevador social do edifício, imputando ao autor a prática do crime de apropriação indébita. 
Por seu turno, ofertada contestação e reconvenção, a ré assevera que mantinha laços de amizade com o autor, sendo certo que, com a conduta por ele adotada consistente na apropriação de valores que pertenciam ao condomínio, apesar da confiança depositada nele, bem como, sua conduta de apoiar a ex-síndica do condomínio teria acarretado danos à sua moral, pugnando também pelo pagamento de indenização em dinheiro. 
Para a configuração de dano moral, há necessidade de comprovação em Juízo de ocorrência de ato ou fato lesivo, causador de dano ao autor (ou à re-reconvinte neste caso), bem como, a comprovação de nexo de causalidade entre ato/fato lesivo e o dano subsequente. 
De início, é de se observar que a inicial veio instruída com mensagens eletrônicas enviadas pelo autor ao advogado Dr. Fernando Rodrigues Horta (fls. 16/17), com menção expressa ao fato de que o Patrono em questão estava sendo contratado para apresentar parecer de consultoria favorável aos condôminos, a fim de instruir manifestação recursal em Segunda Instância, mediante recebimento da quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em caso de êxito. 
Frise-se que, nesses e-mails consta menção no cabeçalho de que cópia deles foi remetida à ré.
A inicial também veio instruída com cópia da prestação de contas enviada pelo autor à administração do condomínio (fls. 19/20), registrando expressamente que do montante total levantado, o autor reteve os honorários do Patrono contratado para exarar parecer em Segunda Instância e a parte a ele cabente. 
Assim, causa estranheza ao Juízo o fato de que a ré alega em sua contestação que, de forma inopinada, foi surpreendida com a notícia de que o autor reteve a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), para pagamento de um advogado e que também reteve quantia para reembolso próprio de indenização que o autor entendia que a ele cabia, apesar da unidade número 51 do edifício já possuir outro morador.
O boletim informativo número 12 está acostado aos autos a fls. 50 e menciona expressamente .....Uma vez que o Dr. Rodrigo Kaysserlian não devolveu os valores retidos.......
Ora, é importante salientar que a ré não nega a prática das condutas imputadas a ela pelo autor na exordial. Defende-se, afirmando que agiu em nome do condomínio, questão esta já superada em decorrência da r. decisão monocrática de fls. 107/108 (que afastou tal tese jurídica), bem como, que assim procedeu em razão da apropriação de quantia em dinheiro que não pertencia ao autor.  
Nesse sentido também é o depoimento das testemunhas ouvidas em audiência, notadamente a fls. 414 e seguintes. Tais testemunhas, em síntese informaram ao Juízo que viram o boletim informativo com menção à retenção indevida de valores em dinheiro pelo autor ou, então, ouviram comentários nesse sentido. 
Contudo, todas as questões ventiladas pela ré e que teriam ensejado a adoção das medidas drásticas relacionadas na exordial são passíveis de correção por via judicial, não se justificando a emissão do boletim informativo número 12, com destaque no item 1 que o autor teria retido valores em dinheiro que pertenciam ao condomínio. 
Ora, se a ré não concordava com a contratação de patrono para exercer as funções de consultor no processo contra a SABESP, deveria ter apresentado seu inconformismo tão logo recebeu as cópias das mensagens eletrônicas enviadas pelo autor.  
Em contrapartida, nada fez, preferindo aguardar a retenção do pagamento da quantia combinada ao patrono para depois emitir boletim informativo aos demais condôminos do mesmo edifício. 
Nesse sentido também o autor, na qualidade de Patrono da ação judicial contra a SABESP e de parte, tem o direito de levantar o dinheiro naqueles autos, assim como de reter a quantia que a ele pertence. Não há comprovação nos autos de que as partes tenham estipulado a divisão do dinheiro de forma diferente. 
Além disso, o autor junta aos autos cópia da escritura de venda e compra de seu apartamento (fls. 25/27), que ocorreu após o ajuizamento da demanda, sendo certo que, no item 6 da avença consta expressamente que: ........declaram os contratantes que todos os depósitos judiciais feitos até esta data em favor da SABESP, referente ao imóvel objeto da presente, permanecem de titularidade do VENDEDOR. Dessa forma, caso a ação seja julgada procedente (Processo 911511-0/3), a totalidade do referido valor deverá ser revertida em benefício do VENDEDOR........  
E, como acima salientamos, se houve retenção indevida de valores em pecúnia ou, até mesmo, se o autor demorou a repassar valores levantados na qualidade de Patrono e Parte do processo contra a SABESP, deveria a ré na qualidade de síndica do Edifício Flat Service Augusta ter acionado os novos Patronos do condomínio para adoção das medidas judiciais cabíveis, mas, jamais fixar boletim informativo no elevador do condomínio a fim de que moradores, visitantes, prestadores de serviços, etc., dentre outras pessoas que frequentam o edifício se deparassem com informação unilateral de que o autor teria supostamente retido valores em dinheiro que eram de propriedade do condomínio. Ou seja, em tese, teria praticado crime de apropriação indébita. 
Tal situação ultrapassa o mero aborrecimento e se traduz em dor psicológica, apta a gerar pagamento de indenização por danos morais, o que não se vislumbra na narrativa que consta da reconvenção ofertada. 
Ora, se o autor era amigo íntimo da ré e, apesar disso, acabou se aliando com a ex-síndica, que pertence a grupo de oposição dentro do condomínio, tal situação retratada na reconvenção por mais que tenha magoado a ré-reconvinte não configura, em nosso sentir, dor psicológica apta a gerar pagamento de indenização por danos morais. 
O autor-reconvindo, na qualidade de advogado, pode ser testemunha da síndica atual e patrocinar interesses da ex-síndica em ação judicial diversa. Tal situação pode ter magoado a ré-reconvinte, que se sentiu traída nos laços de amizade que tinha firmado com o autor, mas não acarreta pagamento de indenização por danos morais e, nem mesmo autoriza fixação de boletim informativo junto ao elevador do prédio de apartamentos, com menção de retenção indevida de quantia em dinheiro pelo autor, mormente referente ao quinhão devido em ação judicial proposta pelo autor enquanto parte e, referente à contratação de advogado para emitir parecer, fato este que era de conhecimento da ré. 
Em nosso sentir, as partes mantinham fortes laços de amizade, que se romperam, utilizando a ré do boletim informativo aos condôminos e a denúncia perante a OAB/SP como instrumento de vindita contra o autor. 
Assim, de rigor a procedência da ação e a improcedência da reconvenção, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo suficiente (ante a falta de parâmetro legal) para indenizar o prejuízo moral sofrido pelo autor com o episódio retratado nos autos, sem acarretar enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO NÚMERO 0244213-26.2008.8.26.0100 ? Comarca: SÃO PAULO ? Relator: DR. ALEXANDRE MARCONDES ? EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL ? OFENSA A HONRA ? DANOS MORAIS. Morador de condomínio que por escrito e verbalmente ofende a honra da subsíndica, humilhando-a e colocando-a em situação vexatória perante a comunidade condominial. Prova documental e testemunhal suficiente. Ofensa à honra da autora claramente caracterizada. Dano moral in re ipsa, caracterizado pela lesão a atributo da personalidade humana. Indenização arbitrada em consonância com os critérios legais e segundo os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sem gerar enriquecimento para a vítima. Manutenção do arbitramento de primeira instância (R$ 6.000,00). Honorários de sucumbência corretamente arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 do RITJSP). Recursos desprovidos.
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, DECLARO EXTINTAS a ação principal e a reconvenção com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizada desde a data da publicação desta sentença, incidindo juros moratórios de 1% (UM POR CENTO) ao contar da sua exigibilidade. 
De forma global, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 20% (VINTE POR CENTO) do valor da condenação, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central


São Paulo, 04 de julho de 2013.
