

SENTENÇA

Processo nº:0131231-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bweb Brasil Ltda
Requerido:Certisign Certificadora Digital S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
BWEB BRASIL LTDA moveu a presente ação declaratória de existência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de CERTISIGN CERTIFICADORA DIGITAL S/A, alegando, em síntese, que as parte celebraram contrato de prestação de serviços comerciais e consultoria em certificação digital, seguidos por aditivos contratuais. Para atendimento do objeto da  relação jurídica, a autora efetuou investimentos. Entretanto, em 19 de maio de 2011, a ré notificou a autora, objetivando a rescisão contratual.  Diz que a rescisão unilateral não foi  acompanhada de distrato comercial, não foram apresentadas planilhas para emissão de documento fiscal para o pagamento dos serviços prestados em março e abril de 2011 e também não foi observado o item 8.2 do instrumento contratual. Afirma que a ré quebrou o termo de confidencialidade e exclusividade. Diz ter sofrido danos emergentes, consistentes nos investimentos realizados pela autora. Afirma que sofreu lucros cessantes pela privação de ganho futuro. Alega ter sofridos danos morais decorrentes dos questionamentos dos clientes. Pede a declaração da ré como compromissária inadimplente e a condenação d ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, além de indenização por danos emergentes no valor de R$574.280,63 e lucros cessantes que serão apurados em fase de liquidação. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que o instrumento contratual celebrado entre as partes  previu que a relação jurídica vigoraria pelo tempo de vigência do contrato junto a CACB. Entretanto, em 31 de março de 2012, a CACB informou que não mais manteria relações com a autora. Diz que a requerente se negou a firmar o distrato. Nega o inadimplemento. Impugna os danos e requer a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido. Ademais, dos fatos narrados decorrem os pedidos.
No mérito, a ação é procedente em mínima parte.
Busca a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, além da declaração de que a ré é inadimplente.
Entretanto, o instrumento contratual celebrado entre as partes, mais precisamente na cláusula 8.2 prevê a possibilidade de rescisão unilateral mediante aviso prévio a outras parte, por escrito, com antecedência mínima de 60 dias.
E assim, foi feito pela autora que, desinteressada na continuidade da relação jurídica,  notificou extrajudicialmente a autora acerca de sua intenção rescisória.
O recebimento da notificação ocorreu em 19 de maio, conforme noticiado pela autora.
Assim, não há que se falar em ausência de distrato comercial, já que a intenção de rescisão era conhecida da autora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
É bem certo que a assinatura do distrato apenas seria possível se ambas as partes concordassem com seus termos, o que não é o caso dos autos.
Da mesma forma, de acordo com documentos de fls.341 e 342, a ré encaminhou as planilhas para emissão de notas fiscais. Documentos estes que sequer foram impugnados pela autora.
Quanto à tese da autora de que não houve remuneração devida pela continuidade dos negócios, observo que este pedido é procedente apenas em parte.
Com efeito, de acordo com a cláusula 5 do instrumento contratual, a autora intermediava a venda de serviços e produtos prestados pela ré para entidades dos segmentos multisetoriais junto a CACB.
Ora, independentemente da anuência da CACB ao negócio jurídico, certo é que a relação existente entre as partes apenas seria de possível execução se a CACB autorizasse que a autora efetuasse a intermediação.
Entretanto, de acordo com documento de fls.354, a CACB comunicou a autora sobre o término das relações comerciais mantido com a autora.
Portanto, a partir de então, já não mais se mostrou possível a intermediação praticada pela autora, sendo que, então, a remuneração devida à autora é aquela decorrente dos serviços prestados até a rescisão contratual.
Com isso, a ré merece ser remunerada apenas pelos serviços prestados  e ainda não pagos, conforme confessa a ré.
E, quanto ao tema, observo que a análise da contranotificação encaminhada pela própria ré à autora leva à conclusão de que apenas restavam a remuneração referente aos serviços prestados em março e abril.
Com efeito, às fls.68 a autora noticiou que os pagamentos eram feitos, de praxe, com o encaminhamento de relatórios de validação do período e que, pela ausência de tais relatórios, não foram emitidos os documentos fiscais referentes aos meses de março e abril.
Portanto, nos meses anteriores a este acima citados, como de praxe, as medidas necessárias para pagamento foram adotadas, apenas restando a quitação dos serviços de intermediação referentes a março e abril. Assim, não existem serviços continuados a serem remunerados, mas apenas aqueles prestados nos meses indicados anteriormente.
E, de acordo com documento de fls.343, o valor da contraprestação é aquele ali indicado (R$16967,89), encaminhado em abril de 2011 à autora. Isto porque tal documento, não impugnado, foi encaminhado à autora via email e não foi impugando.
Quanto aos demais pedidos indenizatórios, os mesmos são improcedentes.
Com efeito, a rescisão do contrato foi feita de forma válida, de acordo com o previsto no instrumento contratual, inexistindo ilicitude que determine o pagamento de indenização por danos morais ou lucros cessantes.
Quanto à tese de quebra das cláusulas de exclusividade e confidencialidade, razão não assiste à autora.
É bem certo que a cláusula de exclusividade apenas foi celebrada em relação à autora, e não em relação à ré.
Quanto à confidencialidade, observo que melhor sorte não socorre à autora.
Com efeito, de acordo com a cláusula 7, do instrumento contratual celebrado, as partes se obrigam a não revelar informação confidencial a terceiro, entendendo-se como confidencial toda informação que uma das partes forneça a outra que não seja de conhecimento público ou que tenha sido tratada como matéria confidencial.
Ora, sobre este tema, entende a autora que a ré se utilizou de formatos de mídia, fotos e informações e padrões criados pela requerente para divulgação do produto. Entretanto, tais condutas não configuraram a quebra do dever contratual, pois não se inserem dentro do âmbito de fornecimento de informações confidenciais, já que as partes nunca trataram o assunto como confidencial. Ao contrário, as veiculações das informações eram feitas pelas partes durante a relação contratual, o que retira o caráter de confidencialidade.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$16967,89, monetariamente corrigida desde abril de 2011, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas desembolsadas.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$339,35, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
