

SENTENÇA

Processo nº:002.08.131050-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Amado Nasrala
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ROBERTO AMADO NASRALA ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em apertada síntese, suas duas sócias: WILLET CORP. SOCIEDADE ANONIMA e LICKELL CORP. SOCIEDADE ANONMA, que possuem cotas nas proporções de 1/3 cada uma, e, que, atualmente, estão em litígio judicial nos autos da ação declaratória n. 2005.041836-0, movimentaram livremente uma conta corrente sob no. 40051-58 mantida junto ao Banco-réu. Por diversas vezes advertiu o Banco que a procuração que permitia às sócias emitirem cheques e efetuarem saques em nome da empresa estava expirada, uma vez que a mesma foi revogada pela 4º. Alteração contratual da empresa registrada na JUCESP. Postula a condenação do réu em ressarcir 1//3 do que foi sacado de sua conta sem autorização, ale de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/59).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 151/172), alegando preliminares e defesa direta de mérito. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 194/201).
É o relatório.

DECIDO

O autor é carecedor do direito de ação, por ilegitimatio ad causam ativa.
Da simples leitura dos pedidos deduzidos às fls. 11/12, constata-se que o requerente pretende o (...)ressarcimento de 1/3 (um terço) do montante que saiu da conta da empresa NV TECNOLOGIA LTDA, além do pagamento de 10% (dez por cento) do dano material apurado a título de dano moral.
O art. 3 do Código Civil é claro: Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade.
Entre as várias teorias existentes, a formulada por Enrico Tullio Liebman é a mais aceita. Segundo ela, a ação pode existir mesmo quando o autor não tiver o direito que pleiteia; mas só existirá se o autor preencher determinadas condições que permitam ao juiz julgar o mérito da causa.
O interesse de agir está calcado na necessidade de qualquer pessoa, seja física ou jurídica em buscar, através do Poder Judiciário, a intervenção do Estado para sanar seu litígio ou para declarar de direito.
Mas, a legitimidade reflete na qualidade de certas pessoas, jurídicas ou físicas, em agir perante uma lide, figurando como autor ou réu. A legitimação ao exercício de uma ação, não depende, tão pouco pressupõe a necessidade de comprovação do direito material, tendo em vista ser fruto de um direito abstrato de agir.
Assim, as condições para existir o direito de ação em cada caso concreto são: a) possibilidade jurídica do pedido, isto é, que o pedido seja possível no ordenamento jurídico do país; b) interesse de agir, que é a necessidade do uso da via judicial; c) legitimidade para a causa, isto é, o autor e o réu devem ser os sujeitos do direito discutido na ação. 
A postulação do autor não preenche a última destas três condições, ou seja, ele não tem legitimidade para postular os pedidos descritos às fls. 11/12, pois ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei (artigo 6 do Cód. Proc. Civil).
Além da pessoa natural, o direito reconhece igualmente personalidade a entes morais, sejam os que se constituem de agrupamentos de indivíduos que se associam para a realização de uma finalidade econômica ou social (sociedades e associações), sejam os que se formam mediante a destinação de um patrimônio para um fim determinado (fundações), aos quais é atribuída com autonomia e independência relativamente às pessoas físicas de seus componentes ou dirigentes.
Assim, pessoa é "todo ser, a quem se atribuem direitos e obrigações" (CLÓVIS, Código Civil Comentado, vol. 1.º, pág. 166) e a palavra pessoa, em sentido jurídico, não exprime apenas a idéia do ser humano, mas abrange também o ser coletivo, composto de muitos seres singulares, como acima mencionado. 
No primeiro caso, temos a pessoa propriamente dita, pelo Código denominada pessoa natural, pessoa física; no segundo, temos a pessoa moral, a pessoa jurídica. 
É o que dispõe o Art. 40 do Código Civil: as pessoas jurídicas são de direito público, interno ou externo, e de direito privado.
A idéia de pessoa jurídica, hoje dominante, de sujeito de direitos e obrigações, com existência, personalidade e patrimônio próprios e distintos de seus membros, começou a ser formulada a partir do séc. XIX, sendo fruto de inúmeras elaborações doutrinárias e tendo como precursor Savigny, paladino da Teoria da Ficção, seguido por Ihering, (que via na pessoa jurídica apenas um sujeito aparente a acobertar os verdadeiros sujeitos, que seriam os homens), Windscheid (Teoria da Equiparação) e Otto Gierke (Teoria da Realidade Objetiva), dentre outros.
Independentemente da teoria adotada, a pessoa jurídica possui personalidade jurídica e patrimônio distintos dos sócios. Os bens particulares dos sócios só respondem quando o fundo social for insuficiente para cobrir o débito deixado pela sociedade, se presentes os requisitos do artigo 50 do Cód. Civil ou 28 do Cód. Defesa do Consumidor, autorizadores da desconsideração da personalidade jurídica.
Na petição inicial o autor atribui às suas duas outras sócias: WILLET CORP. SOCIEDADE ANONIMA e LICKELL CORP. SOCIEDADE ANONMA, a movimentação livre de uma conta corrente sob no. 40051-58 da sociedade NV TECONLOGIA LTDA mantida junto ao Banco-réu. Foram as duas outras sócias que causaram à sociedade sérias lesões financeiras, razão pela qual pretende a devolução de 1/3 de todos os valores retirados por terceiros sem poderes, além de danos morais, tendo em vista a falha na prestação do serviço bem como a responsabilidade objetiva do réu (fls. 04).
É evidente que o requerente confunde o seu patrimônio pessoal com o da pessoa jurídica do qual é sócio com as demais empresas-sócias.
O requerente está pleiteando direito alheio em nome próprio, o que é inadmissível, pois a hipótese discutida nos autos não se trata de substituição processual. Para a invocabilidade do artigo 6º do Cód. Proc. Civil, é preciso que haja os dois pressupostos: ser alheio o direito (sérios prejuízos à sociedade) e o exercício do pleito ser em nome próprio (ressarcimento de 1/3 dos valores movimentados, danos materiais, morais e demais cominações de estilo). 
Neste sentido, a jurisprudência paulista:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica que teve que realizar pagamento em duplicidade - Restituição já determinada por decisão com trânsito em julgado - Danos morais pleiteados pelo sócio, pessoa física - Ilegitimidade ativa caracterizada - Pessoa jurídica e seu sócios têm personalidade e patrimônio distintos, sendo descabido pleitear em nome próprio direito alheio - Extinção do processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC - Recurso provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Dívida sem origem que levou à negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Responsabilidade da ré bem demonstrada - Ausência de comprovante de entrega da mercadoria para lastrear o ato notarial - Alegação falsa de o possuir - Indenização devida - Procedência mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 314.623-4/2-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Chistine Santini - J. 04.03.2009 - v.u). Voto nº 3.789).
Aplica-se no presente caso a vedação do artigo 6º. Do Cód. Proc. Civil.
Ante o exposto, sem resolução de mérito (art. 269, VI do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor dado à causa (art. 20 § 4º Cód Proc Civil) cuja execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

PRI

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
