

SENTENÇA

Processo nº:0131007-97.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:A P Cabral Estacionamento Ltda Me
Requerido:Comart Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira

A P CABRAL ESTACIONAMENTO LTDA ME move a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos e reparaçãopor danos materiais e morais contra COMART VEÍCULOS LTDA. Alega, em apertada síntese, que os títulos sacados e encaminhados para protesto, pela ré contra a requerida são indevidos. Aduz que a ré procedeu a reparos no veículo de seu cliente em virtude de sinistro e que o custo seria suportado pela seguradora. Pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos, além da reparação por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram documentos.
Deferida a medida cautelar para a sustação dos efeitos do protesto.
A requerida apresentou contestação e documentos. Sustentou preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que os títulos são legítimos haja vista que os serviços foram autorizados pela autora e efetivamente prestados. Requer a improcedência da demanda.
Sobreveio réplica, decisão de ordenação do feito e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares foram afastadas por meio da r decisão de fl. 137 cujos argumentos e conclusões são aqui expressamente encampadas.
Passo ao exame do mérito.

Descnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A requerente comprometeu-se perante a requerida ao pagamento dos serviços. Assim é que autorizou expressamente a sua execução, conforme documentos de fls. 98/99 e 106.
A informação incorreta, truncada ou inverídica da seguradora não afasta a responsabilidade da requerente.
O texto transcrito na inicial, supostamente da lavra do corretor de seguros, não deixa dúvidas, ?Cabral terá que atorizar o serviço na autorizada. A porto vai reembolsar o valor integral descontado a franquia (...).?
Se a autora tem que autorizar, ela é quem se responsabilizará pelo pagamento e depois buscará o reembolso.
Acrescenta-se que já existe ação da requerente contra a seguradora que foi julgada improcedente em primeiro grau. Logo, a responsabilidade da autora não foi infirmada.
Não comprovados os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil), a improcedência é medida de rigor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos feitos por A P CABRAL ESTACIONAMENTO LTDA ME contra COMART VEÍCULOS LTDA.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$2.000,00.

Por não mais subsistirem os requisitos ensejadores da tutela cautelar, notadamente, a verossimilhança das alegações, revogo a medida. Oficie-se para a liberação dos títulos para protesto.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
 



São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
