

SENTENÇA


Requerente:Antonio Gama Passos
Requerido:Da Vinci (DHJ - Comercio de Veiculos Ltda.)

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,        , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ANTONIO GAMA PASSOS, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer em face de DHJ- COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 25 de julho de 2008 celebrou com a ré contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 28.210,00. Aduziu que entregou à ré, para pagamento da entrada, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), veículo de sua propriedade, e financiou o saldo com a empresa Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, para pagamento em 48 parcelas de R$ 478,00. Afirmou que vem cumprindo sua obrigação, mas a ré, até a presente data, não providenciou a transferência da propriedade do veículo objeto do contrato. Informou que tentou obter referida transferência extrajudicialmente, mas não houve retorno da ré. Asseverou que está impossibilitado de transitar com o veículo, em razão da omissão da ré. Relatou que os procedimentos e vistorias necessários à realização da transferência, inclusive o pagamento do IPVA/2.009, foram realizados. Concluiu que sofreu danos morais e faz jus à reparação, no valor de trinta salários mínimos. Requereu a antecipação de tutela, para que fosse autorizado a transitar com o veículo e, ao final, a procedência, com a condenação da ré a providenciar a transferência da propriedade do veículo, sob pena de multa, bem como ao pagamento de indenização (fls. 02/09). Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 12/31).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 35), a ré foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 42/48), na qual aduziu, em resumo, que o autor tinha ciência de que o veículo pertencia a locadora estabelecida em outro estado e estava em ?processo de quitação de LSG?, com previsão de demora na regularização da documentação. Acrescentou que o contrato não estabeleceu prazo para a transferência da propriedade, que depende da quitação e da baixa do ?gravame? junto ao Órgão de Trânsito do Estado do Paraná. Esclareceu que iniciou os procedimentos necessários à baixa do gravame, mas encontrou entraves na burocracia. Mencionou que o autor foi multado em 14 de agosto de 2.008 e essa pendência também impede a regularização da documentação. Asseverou que o autor pode transitar com o veículo, pois está em poder do certificado de registro e licenciamento do veículo, ainda que em nome de terceiro. Assegurou que o autor não sofreu danos morais. Negou a prática de qualquer ilícito. Por fim, requereu a improcedência e, alternativamente, que o autor seja instado a pagar a multa de sua responsabilidade, a fim de possibilitar a transferência pretendida.

Houve réplica (fls. 64/65). As partes, instadas a especificar provas, quedaram-se inertes (fls. 66).

É o relatório.
Decido.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Restaram incontroversos nos autos a compra e venda entabulada entre as partes, relativa ao veículo descrito a fls. 14 dos autos, registrado em nome de Bradesco Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, e o fato de a ré ter assumido o compromisso de providenciar a transferência da propriedade junto ao Departamento de Trânsito.

E embora o contrato não tenha fixado prazo para a transferência e essa providência dependa da prévia baixa do gravame junto ao Órgão de Trânsito do Estado do Paraná, é possível concluir que a ré deixou de cumprir a obrigação assumida.

Realmente, não é crível que, passados mais de três anos da contratação, ocorrida em 25 de julho de 2.008, a ré não tenha conseguido superar obstáculos decorrentes de ?entrave burocrático? (sic, fls. 43).

Além disso, a ré não demonstrou que o autor tenha cometido infração de trânsito em 14 de agosto de 2.008, pendente ainda de pagamento, circunstância essa que, segundo ela, também estaria a impedir a pretendida transferência de propriedade.

Veja-se que a ré não trouxe aos autos qualquer documento apto a demonstrar essa alegação. E como ela não se desincumbiu desse ônus probatório, essa tese não pode prevalecer.

Portanto, a ré deve ser instada a cumprir o contrato, com a transferência da propriedade do veículo para o autor, no prazo de vinte dias, sob pena de multa.

Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido não vinga. O dano mencionado pelo autor na inicial, consistente na negativa da ré de transferir a propriedade do veículo, é eminentemente patrimonial.

A tristeza e o desgosto experimentados com essa injusta conduta não podem ser confundidos com danos morais, pois não se referem à violação de nenhum direito da personalidade.

Realmente, a lesão a um interesse patrimonial não implica, necessariamente, a existência de danos morais. A se aceitar tese contrária, todos os litígios levados ao Judiciário estarão acompanhados de pedidos de indenização de supostos danos morais.

E isso representaria a falência do instituto, que seria reduzido a um mero acessório de toda inobservância de dever jurídico. Isso faria toda discussão sobre danos materiais envolver, também, os danos morais.

Assim, dos fatos narrados na inicial pode-se concluir pela inexistência de danos morais. O que houve foi a lesão a interesse patrimonial e o dissabor daí decorrente não representa violação a nenhum direito da personalidade.

Não há indenização por danos morais, pois.

Será, portanto, acolhido em parte o pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação aforada por ANTONIO GAMA PASSOS em face de DHJ- COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para determinar à ré que proceda à transferência da propriedade do veículo, adotando, para tanto, todas as medidas administrativas necessárias, no prazo de vinte dias, pena de multa diária.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas desembolsadas, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Anote-se a correta denominação da ré, qual seja, DHJ- COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de dezembro de 2011.
