

C O N C L U S Ã O

Em      de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0131117-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Décio Volcov.
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DÉCIO VOLCOV promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega que, por meio de leilão promovido pelo Banco ABN AMRO Real S.A., celebrou compromisso de venda e compra de determinado imóvel, pelo que pagou R$81.900,00 (oitenta e um mil e novecentos reais). Sustenta que ?até a presente data o Requerido ainda não outorgou a escritura do imóvel, (...) gerando vários transtornos e prejuízos ao Requerente uma vez que esse adquiriu o respectivo imóvel com o intuito único e exclusivo de investimento? (v. fls. 4). Acrescenta que o réu, ?além de frustrar toda a expectativa do Requerente, também causou-lhe transtornos financeiros haja vista que o mesmo adquiriu o respectivo bem no intuito de investimento e não conseguiu realizar seu intuito face à ausência da Escritura Definitiva do imóvel, situação essa que perdura por quase 5 (cinco) anos, sendo motivo de brigas familiares, sendo acusado de aplicar o dinheiro da família em um investimento duvidoso e não rentável, haja vista que tornou-se inviável realizar qualquer transação comercial com um imóveis nessas condições? (v. fls. 10). Por isso, pede seja determinado que o réu ?promova a outorga da Escritura Definitiva, em data a ser fixada e com cominação de multa diária pelo retardamento e, caso não o faça seja o ato volitivo suprido por Vossa Excelência? (v. fls. 13/14), sem prejuízo de sua condenação ?a indenizar a autora (sic) pelos danos morais no valor a ser arbitrado por Vossa Excelência? (v. fls. 14). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/32.

Citado (v. fls. 51), o réu ofereceu contestação às fls. 53/63, acompanhada de documentos (v. fls. 64/80). Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, ?uma vez que a antiga vendedora do imóvel em razão de sua incorporação não existe mais, todavia, por parte de providências do Poder Público - INSS, o seu incorporador ainda não pode assinar escritura em seu nome? (v. fls. 55). No tocante ao mérito, afirma que ?NÃO se opõe ao pedido o Autor e concorda em outorgar a escritura, mas, neste momento, o banco Réu encontra-se impedido de providencia a outorga da escritura em seu favor? (v. fls. 56). A seu ver, ?o ato atacado pelo Autor foi praticado sem que nenhum ilícito civil possa ser atribuído ao banco Réu?, de modo que, ?sem a ofensa a um dever de conduta necessária, não há como lhe impor a obrigação de fazer ou de pagar multa? (v. fls. 57). Rechaça, enfim, o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 83/85.

Às fls. 91, o réu noticiou o fato de que, ?em 08.03.2013 foi lavrada escritura de venda e compra do imóvel objeto da demanda, junto ao 13º Tabelionato de São Paulo?.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, observe-se que, no tocante à obrigação de fazer, houve perda superveniente do interesse processual do autor (necessidade e utilidade), na medida em que, no curso do processo, de forma espontânea, o réu outorgou a escritura de venda e compra almejada (v. fls. 92/96). No ponto, merece o processo ser extinto, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Quanto à pleiteada indenização por danos extrapatrimoniais, não se vislumbra nenhum ato violador da personalidade do autor, senão mero inadimplemento relativo de obrigação de fazer.

Houve, sem dúvida, um aborrecimento ? situação sobremaneira desagradável ?, mas esse fato é insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar ? e comprovar ? a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).


3. Dispositivo.


Ante o exposto:

a) no que diz respeito à obrigação de fazer, julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, à luz do que estabelece o artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

b) quanto aos prejuízos extrapatrimoniais descritos na inicial, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando o princípio da causalidade, o que se soma ao decaimento mínimo, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos aceitáveis, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
