

C O N C L U S Ã O

Em  14 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.131698-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A
Requerido:Marcelo Moretti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias





Vistos.
Construtora Incon ? Industrialização da Construção S.A. propôs ação de resolução contratual c.c reintegração de posse com pedido liminar e com indenização por perdas e danos em face de Marcelo Moretti e Simone Gazetta Moretti. Diz ser proprietária do imóvel descrito na inicial e ter celebrado instrumento particular de venda e compra, prometendo vender o bem aos réus por R$ 65.330,00. Os réus estão na posse do bem desde março de 2002 e deixaram de pagar as prestações devidas a partir de abril de 2004. Diz que notificou os réus para pagamento do valor devido, mas nada foi quitado. Assim, os réus esbulham a posse do autor. Pretende, liminarmente, a reintegração de posse no imóvel. Ao final querem a declaração de rescisão do contrato por culpa dos réus e a condenação ao pagamento de multa por quebra contratual no valor de 20% sobre os valores pagos; ressarcimento das despesas realizadas em duplicidade; a indenização relativa ao uso do imóvel e a condenação ao pagamento dos encargos do imóvel ? condomínio e IPTU.
A liminar foi indeferida (fls. 56).
Os réus contestaram a ação (fls. 60/84) em 10 de agosto de 2006. Dizem que não estão em mora em razão às irregularidades quanto aos cálculos, bem como em razão do abandono das obrigações da autora em relação do condomínio. Diz que a autora deve mais de R$ 150.000,00 a título de condomínio, e por isso o valor da prestação mensal subiu sobremaneira, acarretando aumento e comprometimento da renda. Não bastasse isso há sérios defeitos estruturais, o que ocasiou desvalorização do imóvel.
Tratam da aplicação da tabela price. Alegam que no contrato consta que a efetiva taxa anual de juros é de 12%, mas que com a aplicação da tabela mencionada os juros reais são superiores. Narram, em seguida, que é ilegal a contratação de juros compostos. No mais, alegam que a correção monetária aplicada não observa índice oficial, além de ser feita mensalmente, o que é proibido. Além, alegam ser proibida a cobrança de resíduo mensal. Por fim, alegam que a utilização do IGPM não pode ser mantida. Impugnam a forma de aplicação da forma de correção. Pedem a repetição do valor cobrado indevidamente em dobro, bem como a compensação de valores. Pretendem a manutenção do contrato de forma reconduzida e delimitada. Junta documentos. 
Em réplica, a autora impugnou as alegações feitas. Nega a capitalização de juros pela aplicação da Tabela Price. Defendem a correção monetária pelo IGPM, bem como o reajuste mensal. Nega a irregularidade na foram de reajuste da parcela. Diz que as ações de cobrança de condomínio que sofre se referem a unidades compromissadas a venda. Por fim, diz que os problemas estruturais ocorrem na área comum e não interferem no imóvel.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta não se alcançou (fls. 446).
Em decisão saneadora (fls. 449) foi deferida a produção de prova pericial. 
A pedido dos réus foi designada nova audiência de tentativa de conciliação, mas novamente as partes não transigiram (fls. 461).
A prova pericial foi declarada preclusa (fls. 472). 
Mais uma vez foi designada audiência de tentativa de conciliação, sem que se alcançasse sucesso (fls. 488).
Foi, então, designada audiência de tentativa de instrução e julgamento. A testemunha dos réus foi ouvida. 
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. Além disso, os réus apresentaram reconvenção (fls. 540/545). A petição foi protocolada em 2 de dezembro de 2009. 
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente, informo que sequer há condições de recebimento da reconvenção apresentada pelos réus. 
Em afronta a texto expresso de lei, apresentem de forma absolutamente intempestiva a reconvenção de fls. 540 e seguintes.  O Código de Processo Civil ao tratar das modalidades de defesa do réu prevê a reconvenção. Delimita de forma muito clara o prazo para sua apresentação: simultaneamente à contestação:
Art. 299. A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais.
Assim, como se vê nos autos a contestação foi apresentada em 10 de agosto de 2006 e a reconvenção em 2 de dezembro de 2009. Em suma, quase três anos e meio depois a reconvenção é apresentada. Não se pode deixar de observar que o foi após o encerramento da instrução. 
Assim, a reconvenção não será recebido ou analisada.
No mérito, a ação é procedente. 
Em primeiro lugar, no que tange à alegação segundo a qual o autor não paga as prestações condominiais, ficou comprovado que os imóveis devedores foram compromissados a venda, isentando-o, em princípio da responsabilidade pelo pagamento. 
Em segundo lugar, no que tange às alegações de que há problemas estruturais no prédio, não há razão aos réus. Ora, esse tema é objeto de discussão em ação própria. O condomínio pleiteia indenização pelos danos. Comprovada a sua existência haverá condenação da autora ao ressarcimento dos prejuízos. 
Por fim, no que tange às irregularidades contratuais, destaco que, em primeiro lugar, competia aos réus a comprovação de que os juros aplicados são superiores a 12% ao ano, como previsto em contrato. Não o fizeram, pois apesar de deferida a prova pericial, deixaram-na precluir.  
Em relação à Tabela Price, regras comuns de experiência de que nos fala o Código de Processo Civil permitem afirmar não existir consenso entre os estudiosos de matemática financeira sobre o emprego da Tabela Price, por si, significar capitalização de juros. 
Em verdade, é conhecido sistema de amortização de dívida em parcelas de modo a não restar saldo devedor residual ao fim do prazo. É usada em contratos dos integrantes do Sistema Financeiro Nacional, sob fiscalização pelo BACEN e CMN; bem assim, em todo o mundo, na França,  há duzentos anos. De modo que, é de se privilegiar a não-intervenção no contrato entre partes maiores e capazes. 
Ainda que assim não se entenda, verifica-se o débito foi constituído  já sob a égide da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que admite a capitalização mensal dos juros, nos moldes convencionados, cuja aplicação vem sendo reconhecida pelo STJ. 
Também não há qualquer ilegalidade na aplicação do IGPM como índice de correção das prestações. O índice (um dos oficiais) foi contratado entre partes maiores e capazes, não sendo o caso de alterá-lo por decisão judicial. 
Não restou comprovada que a forma de aplicação da correção monetária se dá de forma ilegal. 
Assim, sob qualquer aspecto que se observe, não há qualquer irregularidade comprovada a justificar a revisão do contrato. 
Reconhecido o inadimplemento contratual por culpa dos réus, que injustificadamente deixaram de pagar as prestações devidas, é  caso de se aplicar a multa prevista (20% sobre o valor pago). 
Nesse sentido, devem, também, ser condenados ao pagamento de todos os valores decorrentes do IPTU e as prestações condominiais referentes ao período da ocupação indevida (a partir da notificação até a desocupação). Observo que não houve impugnação sobre este pedido. 
São, também responsáveis, pelo pagamento de indenização pelo uso do bem, no percentual de 2% sobre o valor atualizado do imóvel (valor do contrato com atualização feita pelos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Noto que não houve impugnação sobre este pedido. 
Não é o caso, no entanto, de condenar os réus ao pagamento dos valores gastos em duplicidade, já que o pedido não foi certo quando deveria e poderia ter sido. 
O valor pago pelos réus e cumprimento ao contrato deverá ser devolvido de forma atualizada e com incidência de juros de 1% ao mês (ambos a contar do pagamento).
Fica autorizada a compensação e valores. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação para (a) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa dos réus, e reconhecer o esbulho a partir da notificação (15 de dezembro de 2005) e determinar a reintegração da posse do imóvel ao autor, bem como a devolução das parcelas pagas de forma atualizada e com incidência de juros de 1% ao mês, ambos a contar do pagamento; (b) condenar os réus ao pagamento da multa contratual de 20% sobre o valor pago atualizado (com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça desde a notificação até a liquidação do valor); (c) condenar os réus ao pagamento dos valores relativos ao IPTU e às prestações condominiais, caso não o tenham sido no decorrer da lide; (d) condenar os réus ao pagamento de indenização pela ocupação do imóvel no percentual de 2% sobre o valor do bem (atualizado do contrato com atualização feita pelos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a assinatura até a liquidação do valor) a contar da notificação até a desocupação. Como já dito, fica autorizada a compensação de valores. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
O mandado de reintegração de posse será expedido apenas após a liquidação e pagamento de eventuais valores existentes aos réus. 
Em razão da ínfima sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
 P.R.I.C. 

                  

São Paulo, 14 de maio de 2010.
