

SENTENÇA

Processo nº:003.07.131347-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Alfieri
Requerido:Auto Ponto Veiculos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A preliminar já restou afastada através de recurso.
No mérito, a requerida recebeu o veículo do autor e não tomou o devido cuidado de efetuar a transferência para seu nome ou do comprador, causando inúmeros transtornos.
Assim, é caso de acolhimento do pedido, devendo a ré providenciar o ato.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda a requerida a proceder a transferência do automóvel descrito no item a) da petição inicial (folhas 8), retirando-o do nome do autor, transferindo-a para a empresa ou para terceira pessoa, inclusive com o pagamento de todos os encargos que recaiam simultaneamente sobre o bem, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de R$ 6.000,00, ocasião em que a multa será convertida a favor do autor a título de indenização por perdas e danos, cessando a obrigação de fazer. .
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.   Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 302,00 
P.R.I.
                       São Paulo, 19 de maio de 2010.
