

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0131120-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Regina Alves de Souza
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de AÇÃO PARA REPARAÇÃO DE DANOS pelo rito sumário ajuizada por SILVIA REGINA ALVES DE SOUZA em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.. Relata a autora, em síntese, que no dia 05 de abril de 2007, foi vítima de acidente de trânsito, quando viajava na condição de passageira do ônibus de transporte coletivo Municipal, placa DJC 0695, de propriedade da empresa ré. Foi submetida, então, a exames pelo Instituto Médico Legal em 11 de maio de 2007, data em que foi expedido laudo de lesão corporal que concluiu que, por conta do acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave, com incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. No entanto, alega que sofre até os dias de hoje as consequências do referido sinistro, posto que foi demitida do trabalho em que estava empregada antes do acidente e, desde então, não conseguiu exercer atividade profissional. Sustenta que atualmente depende do auxílio de amigos e parentes para sobreviver, não só financeiramente, como também para exercer suas atividades cotidianas. Por fim, aduz que sofre de depressão em decorrência das mazelas desencadeadas pelo acidente relatado.  Em razão disso, faz os seguintes pedidos: a) indenização por danos materiais, consistente em pensão vitalícia arbitrada em R$ 800,00 (oitocentos reais) mensais, correspondente ao valor de seu salário na data do sinistro; b) indenização a título de danos morais, arbitrada em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) (03/15). Juntou procuração e documentos (fls. 16/106).


Foi deferido à autora o benefício da gratuidade de justiça (fl. 119).

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, porém esta restou infrutífera (fl. 122).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 124/132), alegando, em síntese, que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pela autora, posto que o acidente ocorreu por fato culposo de terceiro, não havendo nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pela requerente. Aduz, ainda, que a demandante não logrou êxito em provar os danos alegados. Por fim, impugna o valor das verbas pleiteadas. Juntou procuração e documentos (fls. 133/144).

Réplica às fls. 146/153. 

Instadas as partes à produzirem novas provas (fls. 154), a ré manifestou interesse na realização de prova pericial e na designação de audiência de instrução e julgamento, para a coleta do depoimento pessoal da autora e da oitiva de testemunhas (fls. 156/157), enquanto a requerente informou que não tinha novas provas para produzir (fl. 159).

Foram realizadas duas perícias médicas pelo IMESC na autora, a primeira, de natureza ortopédica e traumatológica, com relação às lesões causadas pelo acidente (fls. 174/177) e a segunda, de natureza psiquiátrica, referente à alegação de depressão feita pela requerente em seu pedido inicial (178/183).

Realizada audiência de instrução e julgamento (fl. 263), foram ouvidas 3 testemunhas arroladas pela requerente e 1 arrolada pela ré, bem como foi colhido o depoimento pessoal da requerente.

As partes manifestaram-se em memoriais escritos às fls. 288/294 e 300/305.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória em que a autora busca o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes das lesões corporais causadas em acidente de trânsito, no qual foi vítima.

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo à análise do mérito.

A ré afirma que não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, pois o acidente foi causado por culpa exclusiva de terceiro, não havendo nexo de causalidade entre a conduta da requerida e as consequências do sinistro.

No entanto, aplica-se no caso as normas que regem o transporte de pessoas, dispostas nos artigos 734 e seguintes do Código Civil, que estabelecem que o transportador é responsabilizado pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens independentemente da demonstração de culpa. Não há que se falar, portanto, na exclusão da responsabilidade da empresa pelo fato de o acidente ter ocorrido por culpa de terceiro. Essa regra está expressamente prevista no artigo 735 do referido diploma: 

Art. 735 ? A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

A partir da redação de tal dispositivo legal, fica evidente que a empresa de transporte é responsável pelas consequências danosas do acidente na vida do autor, cabendo ao requerente apenas provar a existência desses danos. No entanto, como é possível concluir a partir da análise do laudo pericial produzido pelo IMESC relativo às lesões causadas pelo acidente (fls. 174/177), a incapacidade laborativa alegada pela requerente é apenas parcial e temporária, além disso, o referido documento ainda informa que não há nexo causal entre as patologias observadas na perícia e o acidente narrado. 

Cabe ressaltar, ainda, que no laudo psiquiátrico produzido pelo mesmo instituto (fls. 178/183) ficou constatado que a requerente é portadora de Transtorno da Personalidade Histrônica, que não guarda qualquer relação com o sinistro descrito. O perito ainda informou que a autora não sofre de depressão, como alega em sua peça exordial. 


Por conta disso, está ausente o nexo causal entre as lesões alegadas e o evento danos, o que é suficiente para afastar a responsabilidade da ré pelso supostos danos, quer sejam eles materiais quer sejam morais. 

Ressalto que o mero dissabor decorrente do acidente de trânsito não pode ser considerado como uma lesão passível de ser ressarcida a título de danos morais. No caso em tela, a autora não sofre atualmente com nenhuma sequela  decorrente do acidente, portanto, não há que se discutir acerca da impossibilidade de indenização por danos morais em consequência do sinistro narrado. 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva,  2007, p. 359:

'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos)  


Reforçando o entendimento acima exposto, destaco o julgamento do E. Superior Tribunal de Justiça: 'Dano Moral. Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. Mero aborrecimento, dissabor, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso Especial conhecido e provido.' (STJ, REsp nº303396 ? PB ? 4ºTurma, Re. Min. Barros Monteiro, DJU 24.02.03).


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO PARA REPARAÇÃO DE DANOS que SILVIA REGINA ALVES DE SOUZA moveu contra VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
