

SENTENÇA

Processo nº:001.09.131128-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Ferreira Climaco
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ALESSANDRO FERREIRA CLIMACO, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. condenação por danos morais, contra BANCO ITAÚ S/A. Aduz, em apertada síntese, que dirigiu-se ao Banco do Brasil para tirar extrato, quando fora surpreendido com a informação de que não poderia retirar o talão de cheque em razão de seu nome encontrar-se negativado perante os cadastros de maus pagadores, em virtude do débito de R$255,57, oriundo de um cartão de crédito do suplicado. No entanto, nega tenha realizado qualquer negócio com o requerido, bem como não teve seus documentos perdidos, salientando que se trata de uma fraude. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante o réu, além da condenação pelos danos morais provocados.
Foram juntados documentos (fls. 22/24).
Deu-se a citação do requerido (fl.39), que apresentou contestação (fls. 41/66), onde, em preliminar, suscita a ilegitimidade passiva e pugna pela denunciação da lide do Banco do Brasil. Quanto ao mérito, deduz que fora firmado contrato bancário com o autor, sem qualquer irregularidade, rechaçando a ocorrência de ato ilícito. No mais, impugna a pretensão de danos morais e requer a improcedência da demanda. Documentos às fls. 74/93.
Posteriormente, o requerido peticiona às fls. 97/110, invocando a existência de fatos novos, juntando documentos que demonstram a abertura de conta pelo autor para recebimento de salário.
Réplica às fls. 112/113.
Instado a se manifestar acerca das assinaturas lançadas no contrato juntado pelo réu (fl.120), o autor quedou-se silente, conforme se infere da certidão de fl.126.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há falar em ilegitimidade de  parte, posto que o autor invoca a inexistência de relação jurídica com o requerido e não com o Banco do Brasil. Pelo mesmo motivo, rechaço o pedido de denunciação da lide.
Afastadas as prejudiciais, passo à análise do mérito.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. condenação por danos morais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes e os danos auferidos pelo Autor.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto o autor nega a ocorrência de qualquer negócio, o requerido destaca que fora aberta uma conta corrente pelo autor, para recebimento de seus salários, já que funcionário da empresa Sueme Metalúrgica, o que gerou o débito em testilha e a negativação do nome do suplicante.
Entrementes, apesar de instado a se manifestar sobre a autenticidade das assinaturas lançadas nos documentos de fls.99/104, bem como para informar se foi funcionário da referida empresa, conforme documento de fl.105, o autor manteve-se silente, não impugnando a veracidade de tais documentos. Assim, induvidoso o fato do autor ter firmado contrato de abertura de crédito em conta corrente com o requerido, para recebimento de seus vencimentos.
Ademais, induvidosa a má-fé com que litiga o suplicante, alterando a realidade fática, bem como se omitindo quando instado a se manifestar sobre os documentos que demonstram a existência de relação jurídica entre as partes e o fato de ter sido funcionário da empresa Sueme.
Ora, se houve a prática de fraude, ela deve ser imputada ao autor, que, dolosamente, vem a Juízo tentando se valer da própria torpeza, para experimentar um enriquecimento sem causa.
Como se vê, o requerido, a contento, comprovou a regularidade do contrato, se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o ajuste entre as partes encontra guarida na prova documental juntada aos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações.   
Por conseguinte, só resta rechaçar a pretensão autoral.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
A presente ação é temerária, manifestamente infundada, atentatória à dignidade da Justiça, proscrito pelos artigos. 17, incisos V e VI, e 600, inciso II, ambos do CPC.
Muito a propósito, vale frisar, conforme averbado em mais um dos costumeiros lanços de extrema felicidade do sólido magistério de NELSON NERY JÚNIOR, que constituem deveres das partes e dos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé (art. 14, inc. II, do CPC). É o princípio da probidade processual, pelo qual as partes devem sustentar suas razões dentro da ética e da moral, não utilizando mecanismos de chicana e fraude processual, sendo vedada a utilização de expedientes de chicana processual, procrastinatórios, desleais, desonestos, com o objetivo de ganhar a demanda a qualquer custo (NERY JÚNIOR, Nelson. Código de Processo Civil Comentado. 3a ed. RT, São Paulo, 1997, p. 284).
Em face da configuração, no feito em apreço, da litigância temerária por parte do autor, tendo em vista o teor dos artigos 14, 125, inciso III, e 600, inciso II, todos do Código de Processo Civil, deve ser condenado por litigância de má-fé, com fulcro no artigo 17 do Código de Processo Civil, condenando-o, em conseqüência, com fulcro nos artigos 18, § 2°, e 601, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento à parte contrária, a título de indenização, a quantia de 20% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
