

SENTENÇA

Processo nº:0131640-11.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto
Requerido:Indiana Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor comprovou ter realizado um contrato de seguro com cobertura básica até o término da universalidade da beneficiária, sua filha, conforme documento de folhas 14.
Nota-se que o contrato é de longo prazo, pois visa a garantia de que a beneficiária, em caso de sinistro, tenha a segurança de poder concluir seus estudos com o dinheiro da indenização.
O próprio documento de folhas 14 deixa bem evidente que o prazo é de 308 meses.
Assim, não poderia a ré, por vontade unilateral, comunicar a não renovação do contrato.
Atitude totalmente abusiva, arbitrária e ilegal.
Vemos ainda que no verso do contrato, item 8, a única hipótese de cancelamento seria o não pagamento do prêmio, o que não aconteceu com o autor.
Neste ponto, vemos que os pagamentos sempre ocorreram regularmente através de débitos em conta-corrente, o que foi determinado pelo juízo em sede de liminar, sob pena de aplicação de multa a ser fixada em fase própria.
Pois bem, conforme comunicação do autor, a ré vem descumprindo a ordem judicial propositalmente, provavelmente com a intenção de arguir a rescisão com base na cláusula oitava.
Sua conduta em desrespeito ao Juízo e principalmente para com o autor e sua filha é reprovável e merece uma sanção exemplar.
Desta forma, diante do descumprimento da ordem, fixo a multa em R$ 1.000,00 para cada prêmio não descontado da conta-corrente na data devida, quantidade que será definida em fase de execução.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, declarando abusiva e nula a cláusula impugnada 8.3.2 de denúncia unilateral sem justa causa pela seguradora, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na renovação e manutenção do contrato denominado SEGURO EDUCAÇÃO BANESPA VIP, apólice nº. 80.00.000.005-4, certificado nº. 027.265-5, até o término de 308 meses do plano universitário firmado, procedendo a cobrança do prêmio através de débito bancário, condenando ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por último, condeno a ré a pagar ao autor a multa de R$ 1.000,00 para cada prêmio não descontado da conta-corrente na data devida, quantidade que será definida em fase de execução.
Preparo recursal, R$ 282,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
