

SENTENÇA

Processo nº:0131356-40.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Cesar Nigro e outro
Requerido:Renautec Serviços Automotivos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.

ALCIDES CESAR NIGRO e ALBERTO STELLA movem ação de indenização por danos morais e materiais contra RENAUTEC SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA., JOSÉ PAIS DA SILVA E JORGE CAETANO DA SILVA. Alegam, em síntese, que em 27/11/2008 levaram o veículo descrito na inicial ao estabelecimento Auto Mecânica e Elétrica Zecar, nome fantasia da corré Renautec, para a realização de diversos serviços e trocas de peças. Todavia, o veículo continuou apresentando os mesmos problemas, razão pela qual os autores o levaram a outro estabelecimento e foi constatado que os serviços contratados não tinham sido realizados pela primeira corré. Pleiteiam o ressarcimento pelos valores pagos e indenização por danos morais. 
Os réus foram citados por edital e apresentaram contestação por negativa geral (fls. 148/149). 
Réplica (fls. 152/153). 
É o relato do essencial.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra ao teor do artigo 330, inciso I do CPC.
Os autores são parte legítima para o feito pois comprovaram a contratação do serviços da primeira ré e o pagamento efetuado (fls. 19/21), sendo irrelevante a demonstração da propriedade do veículo. 
Todavia, os requeridos José Pais da Silva e Jorge Caetano da Silva não detêm legitimidade para figurar no pólo passivo posto que a prestação de serviços foi contratada junto à pessoa jurídica requerida, o mesmo ocorrendo em relação ao pagamento efetuado (fls. 19/21). 
O simples fato de os correús serem sócios da pessoa jurídica demandada não configura motivo para que figurem no pólo passivo, haja vista que a pessoa jurídica responde pelas obrigações por ela contraídas, sejam de natureza contratual ou extracontratual. 
Com efeito, é inaplicável, nesta fase do processo de conhecimento, a teoria da desconsideração da personalidade jurídica. 
Diante disso é que reconheço a ilegitimidade passiva dos correús José e Jorge.
No mais, o que se extrai dos autos é que a relação negocial mantida entre as partes teve a natureza de relação de consumo: os autores contrataram serviços de reparos e substituição de peças junto à requerida RENAUTEC, os quais não teriam sido prestados a contento, como destinatário final do produto (artigo 2º, Código de Defesa do Consumidor), enquanto o réu atua na prestação de serviços automotivos (artigo 3º, caput, e §1º, do mesmo Código de Defesa do Consumidor). 
Segundo a exordial, em 17/12/2007 os autores tiveram ciência inequívoca da falha na prestação de serviço, data em que receberam o orçamento elaborado por empresa Europamotors (fls. 25/27). 
Estando a relação mantida entre as partes regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, os autores fazem jus à devolução do valor pago ante o vício no serviço prestado. 
Estabelece o dito artigo 18 do CDC que: 
?Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
É o que ocorreu na hipótese dos autos, pois restou demonstrada a falha na prestação do serviço, de modo que os autores fazem jus à devolução, corrigida, da quantia paga.
A notificação extrajudicial de fls. 37 evitou o decurso "in albis" do prazo decadencial para a reclamação do vício redibitório. 
Com relação aos danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. E isto porque o feito versa sobre mero inadimplemento contratual, que se resolve ante o ressarcimento por perdas e danos, inexistindo dor ou sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. 
O valor a ser ressarcido é o que foi pago pelos autores à ré, e não aquele despendido para o conserto do veículo junto à outra empresa, na medida em que  veículo efetivamente apresentava o defeito e necessitava de conserto, sem evidência de que a ré tenha concorrido para a causa do problema. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré RENAUTEC SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA.  a que pague aos autores a quantia de R$ 3.060,00, atualizada pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação a  JOSÉ PAIS DA SILVA E JORGE CAETANO DA SILVA, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, e os respectivos honorários advocatícios. 
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao curador especial.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

       RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
