

SENTENÇA

Processo nº:0131931-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gladis Nadia Tayar Jorge
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Vistos.

GLADIS NADIA TAYAR JORGE move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais contra ITAUSEG SAÚDE S.A., alegando, em síntese:
1.- que teve de ser internada no Hospital Sírio Libanês devido ao quadro de hiponatremia grave, insuficiência coronariana aguda com edema agudo pulmonar, e diabetes melitus insulino-dependente. 
2.- que após seis semanas de internação, seu médico, Dr. Julio Abucham, entendeu por bem submetê-la a tratamento domiciliar, sendo este realizado desde março de 2012. 
3.- que, apesar da gravidade da doença, recebeu a notícia de que tanto os procedimentos realizados no período de internação, quanto o acompanhamento clínico e as sessões de fisioterapia motora e respiratória, não seriam cobertos pela ré. Esses custos, referentes aos materiais, exames diagnósticos e sessões de fisioterapia somam o valor de R$ 11.116,85.
4.- Que não foi coberta, ainda, a quantia de R$ 5.400,00, referente ao acompanhamento médico feito por fonoaudiólogas no período em que estava internada.  
5.- que a ré recusou-se, também, a cobrir os valores referentes ao tratamento em home care. 
6.- que o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes prevê a cobertura do tratamento indicado pela equipe médica que a acompanha.
7.- que a conduta da ré, ao negar a cobertura das sessões de fisioterapia e demais procedimentos que eram parte do tratamento prescrito, é incompatível com o princípio da boa-fé objetiva. 
8.- que a ré contrariou o disposto nos artigos 35-C e 35-F da Lei 9.656/98, bem como os artigos 51, inciso IV, e artigo 39, inciso V do Código de Defesa do Consumidor. 
6.- que a ré, como forma de dar integral cumprimento ao contrato firmado ente as partes, deveria efetuar o pagamento da quantia de R$ 11.116,85 e todos os valores que estão em aberto, diretamente ao Hospital Sírio Libanês, bem como cobrir todo o tratamento necessário para o restabelecimento de sua saúde e reembolsar a quantia de R$ 5.400,00, referente aos honorários médicos. 
Pelo que expôs requereu liminar para cobertura da integralidade do tratamento recomendado por seu médico no Hospital Sírio Libanês, até a alta hospitalar definitiva, bem como para que a ré arque com todos os valores em aberto no hospital, em especial o boleto emitido com vencimento para o dia 30.03.2012, no importe de R$ 11.116,85, no prazo de 48 horas. Requereu, ainda, a final procedência da ação, confirmando a liminar e condenando a ré ao custeio de todo o tratamento prescrito pelo seu médico até alta definitiva, bem como o reembolso integral dos valores despendidos no decorrer do tratamento. 
Juntou os documentos de fls. 30/88.
A liminar foi deferida a fls. 89.
A ré contestou a fls. 100/126, alegando que, com relação ao pedido de ressarcimento do valor de R$ 5.400,00, referente às sessões de terapia, o reembolso foi negado em razão de o profissional,fonoaudiólogo, não ser médico, o que afastaria a previsão contratual de reembolso, pois ela se refere apenas a honorários médicos. O custeio do tratamento em regime de ?home care? também não é devido, diante da ausência de cobertura contratual, pois ela ocorre somente em casos de internação hospitalar e/ou tratamento ambulatorial. Argumenta, finalmente,com a existência de cláusula expressa de exclusão, relativa às demais despesas.   
Réplica a fls. 171/188.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais,  visando à cobertura da integralidade do tratamento da autora no Hospital Sírio Libanês, bem como ao reembolso dos valores despendidos e à cobertura de tratamento em regime de ?home care?. 
Relata a autora que, em janeiro de 2012, teve de ser internada no Hospital Sírio Libanês, em razão de quadro de hiponatremia grave, insuficiência coronariana aguda com edema agudo pulmonar, e diabetes melitus insulino-dependente. Após seis semanas de internação, o médico que lhe assiste, Dr. Julio Abucham, recomendou tratamento domiciliar, realizado desde março de 2012. No entanto, tanto os procedimentos realizados no período de internação, quanto o acompanhamento clínico e as sessões de fisioterapia motora e respiratória deixaram de ser cobertos pela ré, perfazendo o montante de R$ 11.116,85. Além disso, o acompanhamento médico realizado pelas fonoaudiólogas, no período em que esteve no nosocômio, também não foi coberto, obrigando a autora a arcar com o pagamento da quantia de R$ 5.400,00. Finalmente, a ré negou a cobertura do tratamento em regime de ?home care?, tendo a autora despendido, até o momento da propositura da ação, o montante de R$ 6.178,12.
A ação é procede em parte.
A ré argumenta, de fato, com a exclusão de cobertura contratual referente a despesas extraordinárias, exames diagnósticos e sessões de terapia. 
Entretanto, com relação aos exames diagnósticos, a negativa afronta o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois põe o paciente em desvantagem desmedida, retirando-lhe o direito ao diagnóstico da patologia que o acomete, para posteriormente poder tratar-se e curar-se, contrariando inclusive a função social do contrato. Ademais, a exclusão contratual para exames diagnósticos fere também a regra do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, pois não contou com o necessário destaque, como se lê da cláusula 3.1 de fls. 137, que está redigida com os mesmos caracteres das demais cláusulas contratuais, enquanto que o referido artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor manda que as cláusulas que implicarem limitação de direitos sejam redigidas com destaque, a fim de permitir imediata e fácil compreensão. 
O mesmo raciocínio vale para as sessões de fisioterapia e fonoterapia a que se submeteu a autora durante sua internação. Trata-se de cláusula excessivamente desvantajosa, causando desequilíbrio contratual desfavorável à parte mais fraca, dado que a ausência das sessões de fisioterapia e fonoterapia impossibilitaria a recuperação da autora, já que integrante do tratamento médico, tornando inócuo o próprio contrato de prestação de serviço à saúde, ferindo, portanto o artigo 51, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Não há que se falar, então, em limitação ao reembolso de honorários médicos, como argumentado pela ré, pois as sessões de fonoterapia incluem-se no tratamento necessitado pela autora, não se submetendo, portanto, à limitação pretendida. 
Consequentemente, deve a ré reembolsar o valor de R$ 5.400,00, referente ao tratamento fonoterápico a que submeteu a autora durante sua internação no Hospital Sírio Libanês.
Com relação aos materiais que tiveram sua cobertura negada em razão de serem consideradas despesas extraordinárias e de acompanhantes, não é possível afirmar com precisão que não se trate de elementos integrantes do tratamento, uma vez que a ré não trouxe aos autos elementos suficientes que comprovem a sua natureza extraordinária, como no caso de Lion-Óleo Ácidos Graxos V. Declair, Saniskin Loção Cremosa 200 ml e  Ceralip Creme Labial, tendo até mesmo esse último ítem constado com medicamento pelo relatório de gastos do hospital de fls. 57.
Em contrapartida, a exclusão de cobertura para despesas com Forro Descartável P/ Cama Medida 80cmX90cm e Kit P/ Higiene Oral e Sucção deve ser mantida, dado que não padece de qualquer ilegalidade ou abuso, pois de fato tem natureza extraordinária, já que não integrantes do tratamento em si. 
Com relação à administração do medicamento Cilostazol 100mg ( cp), apesar de o relatório de gastos de fls. 57/58 indicar o uso de 29 comprimidos durante o período de internação da autora,  a ré alega que seu custeio foi negado porque a autora teria consumido, durante a sua internação,  apenas quatro dos vinte e nove comprimidos indicados. No entanto, não tem razão, pois não trouxe aos autos nenhum elemento que comprove a sua alegação, sendo, portanto, ilegal a recusa de cobertura para o referido medicamento.
A propósito do tema, já se decidiu:
?Código de Defesa do Consumidor.Cirurgia. Recuperação do ato cirúrgico. Cobertura. Precedentes da Corte. 
1. O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência. 
2. Mal fere a disciplina do Código de Defesa do Consumidor a falta de pagamento do tratamento hospitalar decorrente de ato cirúrgico coberto pelo contrato e aceito pela ré e necessário para a recuperação do internato. 
3. Recurso especial reconhecido e provido em parte?. (RESP 439/410/SP, Recurso Especial 2002/0057567/1. Rel Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T. 10.12.2002). 
E ainda: 
?Plano de saúde. Cláusula de exclusão de cobertura de prótese imprescindível ao procedimento cirúrgico bem como de materiais exame de fisioterapia e fonoaudiologia, posteriores à cirurgia e necessários à reabilitação do paciente. Descabimento por ser abusiva. Precedentes do C. STJ. INEXISTÊNCIA de violação ao ato jurídico perfeito. Recurso Desprovido.? (Ap. 990.09.363857-6. Rel. Sebastião Caros Garcia. TJ 6ª Câm. Dir. Priv. 18/3/2010)

Finalmente, não deve prevalecer a exclusão de cobertura para o tratamento em regime domiciliar.


É que, conforme a Súmula nº. 90 do E. Tribunal de Justiça, ?havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Ora, no caso dos autos, o médico da autora prescreveu o tratamento domiciliar, como se lê do relatório de fls. 36, descrevendo o frágil estado de saúde da autora e recomendando internação em regime domiciliar, com a necessidade de intervenção continuada de enfermagem especializada para monitoração e administração de doses múltiplas de insulina ao longo do dia e da noite. Além disso, prescreveu fisioterapia motora e respiratória contínua .
Ora, o conceito de ?home care?,  como é de amplo conhecimento na área médica, visa ao atendimento das necessidades de pacientes que precisam de internação hospitalar, mas que apresentem um quadro clínico estável, suficiente a autorizar sua permanência em um ambiente extra-hospitalar, em que permanecerão em casa,  mais perto da família. 
Desta forma, está claro que se destina à continuidade do tratamento que estava sendo realizado no hospital, e que contava com a cobertura do plano de saúde, com as vantagens de: redução considerável do risco de infecção para o paciente, redução do custo da internação, considerando a transferência do ambiente hospitalar para o domiciliar.


Assim, inserem-se no contexto de ?home care? o suporte de profissionais da área de enfermagem e fisioterapia, bem como ao fornecimento de medicamentos e materiais necessários para tratamento do paciente, enfim, todos aqueles itens descritos pelo médico da autora, a fls. 36 dos autos. Nesse sentido:
?Plano de saúde - Atendimento de segurada com 90 anos em regime domiciliar [home care] e que necessita de suporte técnico [enfermagem] recomendado pelo médico que a assistia ? Forma especial de internação, com vantagens para a paciente e para a seguradora - Exclusão contratual que afronta a própria função social do contrato [art. 421 do CC] - Relatório médico que indica que a paciente, com Alzheimer, necessita de cuidados especiais de nutrição, fisioterapia e enfermagem, restritos, porém, ao período de doze [12] horas diárias - Provimento, em parte, para este fim? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº. 0138849-94.2010.8.26.0100, Rel. Ênio Zuliani).
?PRELIMINAR - Cerceamento de defesa Inadmissibilidade - Magistrado é o destinatário final da prova - Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE - 'Home care' - Necessidade inconteste do tratamento domiciliar - Existência de cláusula expressa de exclusão - Considerações jurisprudenciais - Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente - Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados - Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar - Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações - Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor - Súmula nº 90 da Corte - Nulidade de cláusula mantida - DANO MORAL Inocorrência - Negativa de cobertura baseada em interpretação contratual - Ausência de ilicitude do comportamento - Verba indevida ? Sucumbência reciproca - Recurso parcialmente provido, para limitar a cobertura de acordo com o contratado, mantendo-se o equilíbrio contratual, e afastando-se a pretensão aos danos morais ? Recurso parcialmente provido (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0028052-13.2011.8.26.0554, Rel. Percival Nogueira). 
?Plano de Saúde. Necessidade de cirurgia no úmero, devido à defeituosa prestação de serviço de fisioterapia no "home care". Inépcia da inicial afastada. Relação submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva, desnecessária maior dilação probatória. Cerceamento de defesa inocorrente. Cobertura negada das despesas hospitalares e honorários profissionais. Indevida recusa de ressarcimento. Responsabilidade daquela obrigada a suportar os serviços e de suas prepostas. Dano moral também configurado e bem fixado em R$ 10.000,00. Honorários advocatícios adequados para 15% sobre o valor da condenação e não do valor da causa, que devem ser proporcionalizados entre as Rés. Aplicação do artigo 23 do CPC. Recurso das Rés providos em parte? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0013208-38.2011.8.26.0011, Rel. João Pazine Neto).
?Plano de saúde - Atendimento home care - Cláusula contratual que exclui atendimento domiciliar - Abusividade - Reembolso de despesas - Admissibilidade - RITJ 252 - Aplicação ? Recursos improvidos. Ante a impossibilidade de deambulação da paciente e inclusive de permanecer sentada, lhe restaria apenas a opção de internação para que pudesse receber o tratamento. A vista disso, é evidente que o home care é a única forma de propiciar o tratamento e, no caso, para a ré se torna menos custoso que uma internação hospitalar por prazo indeterminado. Ademais, junto aos familiares, há a probabilidade de o tratamento surtir melhores resultados, cuida-se de um sistema mais humanizado? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0523596-10.2010.8.26.0000, Rel. Jesus Lofrano).
?Seguro saúde Reembolso de despesas hospitalares e medicamentos utilizados em tratamento médico de acidente vascular cerebral (AVC) - Admissibilidade - Atendimento ?home care? - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade, por afrontar princípios do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. A cláusula de exclusão home care não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde ou seguro saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros. Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará a contratação? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0326982-66.2009.8.26.0000, rel. Carlos Alberto Garbi).

                         Nesses termos, procede em parte a presente  ação, para o fim de condenar a ré à cobertura da integralidade do tratamento da autora no Hospital Sírio Libanês, até a alta definitiva, arcando parcialmente com os valores em aberto no hospital, no importe de R$ 11.040,19 (onze mil e quarenta reais e dezenove centavos), bem como ao fornecimento da cobertura para o tratamento da autora em regime domiciliar, nos termos requeridos a fls. 36, e ao reembolso da quantia de R$ 5.400,00, referente ao gasto com as sessões de fonoterapia durante o período de internação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré: a) à cobertura da integralidade do tratamento da autora no Hospital Sírio Libanês, até a alta definitiva;b) ao pagamento da quantia de   R$ 11.040,19 (onze mil e quarenta reais e dezenove centavos),junto ao Hospital, c) ao fornecimento da cobertura para o tratamento da autora em regime domiciliar, nos termos requeridos a fls. 36;d) ao reembolso da quantia de R$ 5.400,00, referente ao gasto com as sessões de fonoterapia durante o período de internação, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, já que sucumbiu das maior parte da ação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 605,41, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

         CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
