

SENTENÇA
Processo nº:003.09.131285-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Sonia Regina dos Santos Barbosa
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de SONIA REGINA DOS SANTOS BARBOSA, tendo por objeto o veículo marca: Fiat , modelo: Idea ELX 1.4, cor: cinza, ano fab/mod: 2009/2009 e chassi n.º 9BD135613A2124836, o qual foi arrendado à ré, por meio de contrato de arrendamento mercantil, celebrado em 01.06.2009, que deixou de pagar as parcelas do arrendamento, desde a primeira, vencida em 11.07.2009. Afirma que a ré foi notificada, mas não quitou a dívida, ocasionando a rescisão do contrato. Alega que a ausência de devolução do bem, com a resolução do contrato, caracteriza o esbulho possessório. Requereu a concessão de liminar.
Deferida a liminar (fls. 28), a autora foi reintegrada na posse do bem móvel (fls. 32). 
Realizada a citação (fls. 33), a requerida apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, a conexão desta ação com a de rescisão contratual proposta perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito, alega que não utilizou o veículo, encontrando-se zero quilômetro, não havendo que se falar em depreciação do bem. Afirma que o ano do veículo fabricação/modelo é 2009/2010. Aduz que as parcelas que foram acordadas quando da compra do veículo são diferentes das que constam em seu carnê, o que a motivou a propor a ação de rescisão contratual. Requer a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a improcedência da ação, bem como o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 35/39). Juntou documentos (fls. 42/53).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, com fundamento no disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Por primeiro, afasto a alegação de conexão de ações. Em que pese a ação proposta perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional versar sobre o mesmo contrato de financiamento, a decisão que será proferida neste Juízo não prejudicará o quanto for decidido naquela demanda.
Esta demanda se limita à reintegração de posse da autora, arrendadora, na posse do bem arrendado, efeito lógico da rescisão do contrato, também perseguida pela ré, no processo por ela proposto.
Desta forma, inexiste o perigo de decisões conflitantes e, portanto, motivo para a reunião dos processos para julgamento em conjunto.
Superadas as questões que impediam a análise do mérito, passo a analisá-lo e neste melhor sorte não assiste à requerida. 
O autor demonstrou o fato constitutivo de seu direito, exibindo o contrato celebrado e a prova da notificação da parte requerida para sua constituição em mora.
O inadimplemento da parte requerida, pressuposto para a execução da garantia contratual, é incontroverso, já que esta afirma em sua contestação que não realizou o pagamento das parcelas do financiamento, em virtude da diferença entre o valor contratado e o que consta no carne de pagamento.
Seja qual for a justificativa da ré para seu inadimplemento, o fato é que ambas as partes pretendem a rescisão do negócio, o que impõe a reintegração de posse do bem nas mãos da autora.
A discussão sobre a culpa pela rescisão é matéria a ser tratada no processo proposto pela ré, daí advindo a questão sobre a exigibilidade das parcelas vencidas durante o tempo em que a ré esteve na posse do bem. Assim, é naquele processo que deverá ser requerido a exclusão do nome da ré dos cadastros de inadimplentes.
No mais, a ré não adimpliu qualquer das parcelas previstas no contrato, motivo pelo qual inepto o pedido de perdimento desses valores a título de perdas e danos, o que permite o julgamento deste processo, sem a abordagem da questão da culpa pela rescisão.
Portanto, presentes se encontram os pressupostos legais a autorizar a busca e apreensão do bem em questão, confirmando-se a liminar anteriormente deferida.
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de condenação em perdas e danos, em valor correspondente às parcelas já adimplidas, com fundamento nos artigos 295, inciso I c.C. 267, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para consolidar a posse e a propriedade do veículo acima descrito nas mãos da autora, confirmando a liminar anteriormente concedida. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários de seus patronos.
Defiro à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
