

SENTENÇA

Processo nº:0131902-95.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lincon Cecilio Pinheiro
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 05/03/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 83 e do que consta de fls. 81 e de fls. 85, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 83 em favor do autor, e do depósito de fls. 78 em favor da requerida, a qual deverá indicar o advogado para retirada da guia de levantamento.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.




Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
