

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.08.131594-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clara Maria Aquino Alves, CPF 003623338-23
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp, CNPJ 437765170001-80

 No dia 28 do mês de abril de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) CLARA MARIA AQUINO ALVES (RG: 11.932.206-7), acompanhado(a) do(a) Dr(a). EUCLIDES FRANCISCO DA SILVA OAB/SP 166521; Compareceu pela ré COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, a sua preposta LÊDA MATOS GUIMARÃES MARCATO (RG: 14.585.420-6), acompanhado(a) do(a) Dr(a). SOLANGE DA SILVA CARDOSO OLIVEIRA  OAB/SP 182583, que requereu a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. CLARA MARIA QUINO ALVES ajuizou ação ordinária em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, visando à responsabilização da ré pelo corte indevido do serviço de água. Em síntese, alega que foi surpreendida pela ação dos prepostos da ré, que quebraram sua calçada, ao argumento de que havia débito, na realidade, inexistente. Ainda, os prepostos da ré, ao providenciarem o restabelecimento do serviço, destruíram parte da calçada da requerente. Pretende indenização pelos transtornos inerentes à interrupção do serviço de água e pelos danos materiais, tudo estimado em R$ 41.896,00. Citada, a ré contestou, alegando que a autora foi avisada do corte e poderia tê-lo evitado, bastando que demonstrasse o pagamento. Argumenta com a inexistência de dano moral, pois houve restabelecimento do serviço no mesmo dia e questiona o valor pretendido a título de indenização pelos danos materiais. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Não procede a alegação de que o corte encontra-se revestido de legalidade. Os avisos emitidos nas faturas não conferem validade àquilo que evidentemente é ilegal: a supressão de serviço essencial, público e contínuo, mesmo diante do regular pagamento das faturas. Esse o caso dos autos, em que os documentos de fls. 12/16 comprovam, à saciedade, o pagamento das faturas apontadas como fundamento para a interrupção do serviço, mesmo antes do vencimento. Ilegal o corte, há o dever de indenizar. Aliás, a ré tanto sabe do dever de pagar, que propõe a restituição dos prejuízos materiais, questionando, somente, o valor pretendido a título indenizatório. Resta analisar os danos. Quanto ao dano material, a razão está com a ré, ao impugnar os orçamentos apresentados pela requerente. Com efeito, a análise das fotografias de fls. 21/22 revela que o orçamento de fls. 23/24 foi superfaturado: não há necessidade de quatro sacos de cimento para reparação do dano, é evidente. Tampouco se mostra compatível com os valores cobrados para serviço tão simples, o orçamento da mão-de-obra, de R$ 200,00. Por isso, melhor conferir validade ao orçamento apresentado pela ré, que estima a indenização em R$ 77,83 (fls. 63/64). Finalmente, há dano moral a ser reparado, porém em proporções módicas, ao contrário do pleiteado. Com efeito, a interrupção indevida do serviço de água, ainda que por algumas horas, é capaz de gerar dano moral, sobretudo pelo caráter do bem e do serviço prestados. A água é indispensável para manutenção da vida e para a dignidade do cidadão. Por isso, seu corte, ainda que legalmente admitido, deve ser revestido de inúmeras cautelas, sob pena de se provocar equívocos graves e, portanto, indenizáveis. O próprio ato de interrupção é capaz de desesperar o consumidor, que não pode se lavar, cozinhar, ou seja, realizar as mínimas atividades do cotidiano. Por isso, a juridicidade do corte é questionada até quando ocorre a inadimplência, que se dirá quando, como nos autos, decorre de falha do sistema de cobranças da ré. A alegação de que a autora foi avisada sobre a possibilidade de corte não afasta o dever de indenizar, pois não é o consumidor que deve provar o pagamento, e sim a ré que deve se acautelar para não provocar indevidamente ação tão brusca e tão danosa. No caso vertente, ainda, os prepostos da ré revelaram descaso com o usuário, provocando danos na calçada que até o momento não foram reparados. Há evidente descaso com o usuário adimplente, que revela postura incompatível com o direito da atualidade. Por tudo isso, a indenização é devida. Mas o valor pretendido, máxime considerando-se que houve restabelecimento do serviço no mesmo dia, é exorbitante. Razoável, então, fixar-se a indenização em R$ 3.000, compreendidos juros e atualização até a sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a: a) pagar à autora R$ 77,83, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde o corte indevido, pelos danos materiais causados com o ato ilícito; b) pagar à autora R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar desta sentença, pelos danos morais experimentados. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão suportadas à razão de 50% por cada parte, que suportará, também, os respectivos honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
