

SENTENÇA 


Processo nº:001.07.131015-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Soap Industria e Comercio de Materiais de Limpeza Ltda
Requerido:Operadora Telefonia Movel Vivo S/A
Data da Audiência:10/02/2010 às 16:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização, pela qual sustenta a autora que mantinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel desde Julho de 2006. A partir de Março de 2007, as faturas apresentadas pela operadora continham chamadas telefônicas não realizadas pela autora, as quais elevaram demasiadamente o valor da conta em desacordo com a média de seu consumo.

Sustenta a autora que a média de seu consumo era de 10 horas diárias correspondente a valores mensais em torno de R$ 600,00 e R$ 800,00; todavia, as faturas emitidas pelo prestador de serviços chegaram a 147 horas com valor de R$ 8.386,45.

Após apresentar reclamação na própria prestadora de serviços e no órgão regulador do setor, a situação se normalizou a partir de Maio de 2007. No entanto, a ré insiste na cobrança dos valores faturados impugnados, o que levou a autora a cancelar o contrato e, por consequência, acabou sendo  multada pela ré.

Daí, ter ajuizado a ação para obter a declaração de inexigibilidade das cobranças indevidas e impedir a negativação de seu nome, sob pena de reparação por danos morais, além de condenação da operadora na "no pagamento da cobrança de valores indevidos".

Foi deferida liminar a fls. 185/186.

A ré apresentou contestação a fls. 262 e seguintes, alegando que não houve irregularidade nas contas apresentadas à autora, pois "procedeu a todas as verificações e não encontrou qualquer irregularidade" (fls. 268). Impugnou a postulação de danos morais.

Sobreveio réplica.

Designada audiência, não houve produção de provas.

Eis o relatório.
Decido.

Procede a ação.

Efetivamente, observa-se que, na conta de consumo da autora, há um enorme salto de consumo entre o mês de Fevereiro de 2007 e Março do mesmo ano, pois naquele mês a fatura foi de R$ 1.658,78, enquanto nesse o valor passou a R$ 8.386,45. Igualmente, em Março de 2007, o valor da fatura correspondeu também a estratosféricos R$ 5.466,60.

A reparação por danos morais tem cabimento, porque a ré procedeu à "negativação" do nome da autora, pelo que se observa do documento de fls. 188.

É certo que a ré, em sua contestação, argumenta que não houve irregularidade nas faturas questionadas; todavia, não demonstro que tenha, efetivamente, realizado uma verificação convincente, se é que tal verificação seja, tecnicamente, possível.

Nesse diapasão, os documentos juntados, "prints" de monitores, nada esclarecem.

Por determinação judicial, a empresa autora especificou (a fls. 270 e seguintes) as chamadas que impugnou relativamente às suas linhas telefônicas.

Designada audiência, determinou o Juízo que a ré fizesse comparecer um técnico para sanar dúvidas sobre as questões envolvidas nos autos (fls. 284). Em audiência, compareceu um preposto que de telefonia móvel sabia dar tantas explicações do assunto quanto um cozinheiro pode explanar sobre a Teoria da Relatividade.

Assim, torna-se clara a deficiência da ré na prestação de serviços seguros e sua capacidade de verificação de fraudes; assiste razão à autora quando se rebela contra as faturas cujos valores excedem em várias vezes a média de seu consumo, sem que tenha por parte da operadora uma resposta convincente condizente com a natureza técnica do problema.

Por tais motivos, fica declarada a inexigibilidade das faturas referentes às linhas 9915-9921, 9915-8370 e 9913-7246 correspondentes aos meses de  leitura de Janeiro, Fevereiro e Março de 2007, assim como a inexigibilidade da multa por cancelamento de contrato, já que tal cancelamento se deu, exclusivamente, por culpa da operadora ré.

A cobrança dos meses de leitura objeto dessa ação, Janeiro a Março, deverá ser feito pela média dos meses de leitura de Outubro, Novembro e Dezembro de 2006, sem quaisquer acréscimos de juros e ou correção monetária.

Uma vez que a autora teve transtornos para contornar a cobrança ilegal da ré, que também lhe "negativou" injustamente o nome perante os órgãos de proteção ao crédito, fica determinada uma indenização por danos morais correspondente a 20 salários-mínimos, convertendo-se nessa data, com correção monetária a partir de então e juros moratórios retroativos à citação.

A ré é condenada em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,24 de maio de 2010.
