

SENTENÇA

Processo nº:0131634-04.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmem Silva Boucault
Requerido:E. de O. Lira Estacionamento-epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Carmem Silva Boucault propôs ação de cobrança em face de E. de O. Lira Estacionamento - EPP, visando receber o montante de R$6.614,23, referente a acessórios instalados em seu veículo que, estacionado no estabelecimento da ré, foi roubado.
A ré foi citada por edital e tornou-se revel, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Réplica apresentada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito já está em condições de julgamento.
A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
No presente feito, o roubo e o valor dos acessórios, bem como sua existência no veículo, foram demonstrados pelos documentos juntados na inicial: BO e notas fiscais. A responsabilidade da ré é objetiva, não se podendo falar em força maior, conforme entendimento do C. STJ:

Admite-se ação regressiva da seguradora contra garagista para buscar o ressarcimento da indenização paga à segurada por roubo de veículo em estacionamento sob sua responsabilidade. Para a Min. Relatora, não há como considerar o furto ou roubo de veículo como causa excludente da responsabilidade das empresas que exploram os estacionamentos, uma vez que a obrigação de garantir a integridade do bem é inerente à própria atividade por elas desenvolvida. Por outro lado, observa que, modernamente, o furto e o roubo de veículos não constituem caso fortuito, pois são episódios corriqueiros, sendo esse, inclusive, um dos fatores a motivar a utilização desses estacionamentos. Assim, o furto ou roubo sob a responsabilidade do garagista demonstram, no mínimo, que houve a prestação deficiente do serviço no estacionamento, ou que ele não agiu com a diligência necessária para impedir a atuação criminosa (Súm. n. 130-STJ). Ademais, afirma que a perspectiva da seguradora sub-rogada nos direitos do segurado (art. 988 do CC/1916, redação mantida no art. 349 do CC/2002) deve ser vista como causadora de dano, ainda que indireto, inclusive para efeitos da Súm. n. 188-STF. Também ressaltou que os citados artigos não impõem restrição alguma ao direito de ação de regresso à seguradora sub-rogada. Diante do exposto, a Turma deu provimento ao recurso para restabelecer a sentença. Precedentes citados: REsp 177.975-SP, DJ 13/12/1999; REsp 303.776-SP, DJ 25/6/2001, e REsp 131.662-SP, DJ 16/10/2000. REsp 976.531-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 23/2/2010.

Dessarte, julgo procedente a demanda, a fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.614,23, corrigido monetariamente pela Tabela do E. TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos os consectários desde a propositura da demanda.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a às custas e honorários, que fixo em 20% da condenação atualizada.
CRIP.

São Paulo, 05 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
