

SENTENÇA

Processo nº:0131311-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aaron Grumberg
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO LIMINAR, ajuizada por ESPÓLIO DE AARON GRUMENBERG em face de BRADESCO SAÚDE S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor é beneficiário do contrato de plano de saúde tipo Individual - Livre Escolha, acomodação quarto, com início de vigência em 17/12/1976. Pretende o demandante compelir a Seguradora a reembolsar, liminarmente, o valor devido a título de despesas com a internação, fisioterapia, fonoaudiologia, enfermagem, materiais, medicamentos e exames, no montante de R$ 9.323,98, ao Hospital Albert Einstein.
Às fls. 33 foi indeferida a tutela antecipada.
Às fls. 53 o autor aditou a inicial para modificar o valor da causa para R$ 9.323,98 e a alterou o pedido para indenização por danos materiais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 62/90, refutando, em síntese, os fatos aduzidos pelo autor em sua inicial sob a argumentação de que não há previsão contratual para o reembolso das despesas solicitadas pelo autor.
Réplica a fls. 93/96.
Instadas a especificarem provas as partes pleitearam pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Sem embargo do esforço do nobre Advogado do réu, o pedido é procedente.
Incontroverso que, por moléstia grave, submeteu-se a parte autora a procedimento médico, ficando internado nos períodos de 14/10/2010 a 19/10/2010 e de 22/10/2010 a 10/11/2010, bem assim que à mesma foi atribuída as despesas com a aquisição de tais materiais, tendo sido negada a cobertura dos procedimentos por parte da ré (vide fls. 05) como: fisioterapia, fonoaudiologia, enfermagem, ecocardiograma, materiais, atendimento equipe interna, medicamentos, etc. Os pequenos gastos com telefonemas serão abatidos do pedido, como mencionado a fls. 96.
Em primeiro lugar, trata-se de relação de consumo, porque o falecido segurado é o verdadeiro destinatária final dos serviços da ré. A propósito, veja-se o seguinte julgado do C. STJ: 
Código de Defesa do Consumidor. Cirurgia. Recuperação do ato cirúrgico. Cobertura. Precedentes da Corte.
1. O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência.
2. Malfere a disciplina do Código de Defesa do Consumidor a falta de pagamento do tratamento hospitalar decorrente de ato cirúrgico, coberto pelo contrato, tanto que aceito pela ré, e necessário para a recuperação do paciente internado. (grifos nossos)
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte.
(REsp 439.410/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/12/2002, DJ 10/03/2003, p. 195).

De qualquer sorte, o princípio da boa-fé objetiva, aplicável ao caso em questão, remonta, em termos históricos brasileiros, ao ano de  1.771. Naquele ano, um alvará emitido em dezembro pelo rei Dom João V, mencionava: ?sem boa-fé não há sociedade ou comércio que possa subsistir?. A boa-fé objetiva pode ser extraída ainda do artigo 131, 1, do Código Comercial (de 25 de junho de 1850), de acordo com o qual ?a inteligência simples e adequada, que for mais conforme à boa-fé, e ao verdadeiro espírito do contrato, deverá sempre prevalecer à rigorosa e restrita significação das palavras?.
Como se observa, a boa-fé objetiva já era prevista em sua função interpretativa (adjuvandi), por ocasião da celebração do contrato de seguro em 1976 (fls. 64).
A origem da palavra fé - fides - está ligada à Roma antiga, em que se cultuava a deusa romana Fides, protetora da palavra dada. Ela tinha três atribuições: representava a fé jurada e protegia os segredos; governava a confiança entre os homens; protegia os poderosos de suas fraquezas. A imagem da deusa se relacionava à prosperidade e seu culto tornou-se comum em Roma expandindo-se para outros âmbitos além da religião, inclusive para o âmbito jurídico, numa noção de justitia e aequitas.  Fides remetia à idéia de confiança recíproca entre as pessoas: o aperto de mãos representava a troca de confiança (entrega e recepção).
Dito isso, o que se espera de um plano de saúde, pago por mais de 30 anos, é que em determinado momento da vida, necessitando-se de cuidados especiais ligados à manutenção da vida, não existam preocupações e aborrecimentos porque se confia na empresa seguradora. A Bradesco Saúde é referência nacional em planos de saúde. Estabeleceu-se, sem dúvida, uma relação de confiança.
Tanto a fisioterapia quanto a fonoaudiologia foram realizadas por ocasião da internação do segurado, como procedimentos necessários para o restabelecimento da saúde do paciente. Não devem, pois, à vista do princípio da boa-fé objetiva, ser considerados excluídos do contrato realizado entre as partes.
A fisioterapia, tanto respiratória quanto mecânica estavam inseridas dentro de um contexto hospitalar, na busca da melhora da saúde do autor como um todo.
A fonoaudiologia era necessária para que o autor pudesse deglutir líquidos ou alimentos pastosos sem aspirar, bem como ser capaz de se alimentar exclusivamente pela via oral. A negativa do plano de saúde vai contra o próprio objeto do contrato: melhora das condições de saúde da autora. De fato, a terapia visava justamente a evitar mais gastos com internação (tentando-se suprimir a utilização constante de sonda) e melhorar o quadro clínico do autor.
Quanto aos exames, medicamentos e enfermagem requeridos, não há no contrato realizado entre as partes exclusão expressa que impeça o pagamento a entidade hospitalar. Além disso, o réu não impugnou especificadamente cada despesa requeria pelo autor, indicando a cláusula contratual que exclua o pagamento ou reembolso a parte autora.
Quanto à consulta ao atendimento de equipe interna no valor de R$ 211,78, porque realizada nas mesmas condições supra mencionadas, por ocasião da internação do segurado, também deve ser coberta pela ré. Se se trata de um serviço hospitalar, não há como aceitar a justificativa da ré de que não seria uma despesa ?médico-hospitalar?. O mesmo ocorre com os materiais utilizados durante a internação do autor.
Por fim, não há que se falar em limite de reembolso, porque se trata de despesa hospitalar e não de honorários médicos (vide o contrato a fls. 75/78).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, condenar ré ao pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento do autor no Hospital Albert Einstein, nos termos requeridos na inicial e a fls. 96, qual seja, R$ 9.323,98. Tal valor será corrigido desde seu desembolso pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
