

SENTENÇA

Processo:0131602-67.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Hexagon Comercial e Telecomunicações Ltda
Requerido:Emerson Rodrigues Monteiro




VISTOS.






HEXAGON COMERCIAL E TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra EMERSON RODRIGUES MONTEIRO, qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 14 de maio de 2007, pelas 10:35 seu preposto transitava pela Rua Ouro Negro sentido leste/oeste com o veículo VW Gol ao ser abalroado pela moto Honda Titan de propriedade do réu que trafegava pela Rua Amapolas sentido sul/norte resultando danos materiais. Pretende ser indenizada pelo valor da franquia. Com a inicial vieram documentos. Citado o requerido contestou a fls.121/128 com preliminares e no mérito pela improcedência com aditamento a fls.171/172. Replica a fls.176/186. Regularização dos documentos pelo requerido carreados a fls.195/316. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

A autora é parte ilegítima porque não demonstra satisfatoriamente que era a proprietária do veículo Gol, placas HSG 6542 envolvido no acidente narrado e que era  utilizado por seu preposto por ocasião dos fatos ocorridos em 14 de maio de 2007, pelas 10:35 entre as Ruas Ouro Negro x Amapola, na cidade de Campo Grande/MS, muito menos demonstra documentalmente ter arcado com os alegados prejuízos.

Nota-se do boletim de ocorrência que o veiculo pertencia à empresa Campo Grande Rent a Car Ltda ME (fls.20) a se concluir que a autora não tem legitimidade para a cobrança indenizatória do valor da franquia, até porque na ação ajuizada entre o aqui requerido e a proprietária do veiculo houve resolução do mérito, o que inviabilizaria a pretensão indenizatória buscada, vez que os fatos já restaram dirimidos entre as partes legitimadas.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta acolho a preliminar de ilegitimidade ativa e JULGO EXTINTO o processo movido por HEXAGON COMERCIAL E TELECOMUNICAÇÕES LTDA contra EMERSON RODRIGUES MONTEIRO, sem resolução do mérito, o fazendo forte no artigo 267, inciso VI, do CPC, uma vez que a autora não demonstrou sua pertinência subjetiva ativa para figurar na lide indenizatória em razão de acidente de trânsito, seja porque não demonstrou ser proprietária do veiculo sinistrado, seja porque não demonstrou ter efetuado as despesas com pagamento de franquia, observado ainda a existência de composição entre a proprietária do veículo e o requerido em outra demanda. Sucumbente, deverá a autora arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da requerida, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
