

SENTENÇA

Processo nº:053.07.131356-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Soares da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Jorge Soares da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando a conversão do auxílio-doença previdenciário de que foi titular por força de acidente sofrido em 19.05.2006, com dano aos joelhos, no homólogo acidentário e, em consequência, a concessão de auxílio-acidente reparador de sua incapacitação definitiva.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita admitindo como acertada a conversão pedida e a um só tempo negando a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A Previdência Pública admitiu a ocorrência de acidente do trabalho, conforme narrado na inicial, fato aliás comprovado por C.A.T. disponível nos autos.

E concordou com a conversão de benefícios pretendida. Ainda que concordando, não a fez contudo pois no feito inexiste notícia a tal propósito. É bem verdade que o auxílio-doença previdenciário que se quer ver convertido está noticiado a fls. 37/38. Cabe com efeito mandar agora convertê-lo e é nessa medida que o pleito tem sucesso, porque no que tange à incapacitação permanente decorrente do sinistro relatado, não se construiu prova positiva.

É que o laudo pericial nega a existência dessa incapacitação, falando apenas de mal grave que invalida o trabalhador, anterior ao acidente, independente dos acontecimentos laborativos por se tratar de, segundo o médico, condrometaplasia sinovial, determinada por um distúrbio metaplásico, endógeno pois, das células sinoviais.

Esse laudo, por ter passado intacto pelo crivo de possível oposição eficaz, fez prova plena no processo, desobedecido que foi pela Previdência Pública o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 860/07 ? E é por tal motivo que julgo PROCEDENTE a ação de Jorge Soares da Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social para converter o auxílio-doença previdenciário acima mencionado no homólogo acidentário, com o qual se compensará, se for o caso, hipótese que também serão devidos os juros da mora de uma só vez. Honorária devida de R$ 1.000,00. Salário pericial já pago. 

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
