

SENTENÇA

Processo nº:0131378-42.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rogerio Godoy Guimarães
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Rogerio Godoy Guimarães, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo objetivando a condenação deste no pagamento de danos morais e estéticos por ter sofrido no interior de um estabelecimento penal no qual se encontrava recolhido um tiro de bala de borracha que atingiu seu olho direito, causando-lhe trauma contuso com perda de substância intraocular. Em sua defesa alega que tal proceder foi ilegal posto que houve excesso de poder. Quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Após o saneador, foram ouvidas testemunhas.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a prova existente nos autos é insuficiente para se atribuir ao preposto do requerido a responsabilidade pelo ocorrido.
Durante o processo administrativo instaurado não se vê a realização do exame de corpo de delito do autor. O que há é a informação de que ele se encontrava machucado pelo ocorrido.
Ora, não há provas nos autos que pudessem revelar que a agressão se seu em razão da conduta de determinado policial militar. Sequer que seu olho foi atingido durante a vistoria realizada.
Há depoimentos nos autos que negam o alegado excesso e também que nos casos em que houve a adoção de postura mais rígida dos Policiais Militares se deu em razão de certos detentos não atenderem aos comandos expedidos durante a vistoria.
O ônus da prova compete ao autor de provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC o que, neste caso, indubitavelmente não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
