

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131291-7
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Glaucio do Amaral Costa e outro
Embargado:José Roberto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

GLÁUCIO DO AMARAL COSTA e MARCELA SALVI DE OLIVEIRA COSTA opuseram os presentes embargos à execução que lhes move JOSÉ ROBERTO DA SILVA, alegando, em síntese, que não devem qualquer valor ao executado, não tendo o instrumento de confissão de dívida que dá lastro à execução fundamento em qualquer negócio subjacente. Por inexperiência e ingenuidade foram levados a erro, coagidos a assinar o documento pelo pai do embargante Gláucio, sogro da coembargante Marcela, que tem negócios com o embargado. O instrumento de confissão de dívida é, pois, nulo de pleno direito, nos termos do art. 171, II, do CC. Ainda, no rodapé do instrumento de confissão de dívida consta que foi recebido como garantia o cheque nº 010162, no valor de R$ 96.000,00, sacado contra o Banco Real. Tal cheque foi levado à compensação e foi devolvido por falta de fundos, já tendo sido requerida a microfilmagem. A existência de tal cheque retira do Instrumento de confissão de dívida a força de título executivo extrajudicial. Por fim, entendem que deve o embargado tentar receber o cheque, que está em sua posse. Por fim, afirmam nula a garantia real, seja porque prestada por instrumento particular, seja porque o imóvel está hipotecado ao banco Santander. 

Recebidos os embargos sem efeito suspensivo, apresentou o embargado impugnação. Aduz, em síntese, que não há qualquer vício de consentimento a inquinar o instrumento particular de confissão de dívida, devendo os embargos serem julgados improcedentes.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 740 c.c. 330, I, do CPC.

O instrumento particular de confissão de dívida que dá lastro à execução ora embargada vem assinado por duas testemunhas, ao que tudo indica pais do primeiro embargante e sogros da segunda, traz valor certo e líquido da dívida confessada, especifica o termo de vencimento, bem como traz de forma clara as consequências para o caso de inadimplemento. 

Os executados, ora embargantes, são pessoas maiores e capazes, com plena capacidade de entendimento. 

Alegar "ingenuidade e inexperiência" para se safar de dívida confessada além de, com todo o respeito, soar ridículo, beira a má-fé.

O negócio jurídico entabulado é absolutamente claro, a dívida confessada é clara, restando pueris as alegações de erro e coação.

Qual o erro? 

Como foram coagidos? Só Deus sabe, pois os embargantes não se dignaram a exteriorizar como o Sr. Oswaldo Costa Sobrinho, que lhes é pai e sogro respectivamente, teria agido para coagi-los. 

Oportuna, a propósito, a lição do saudoso SILVIO RODRIGUES (in Direito Civil, volume 1, Saraiva, 5ª edição, p. 174/175), que com a usual propriedade, devidamente, conceitua o instituto da coação, nos seguintes termos:


É a coação o terceiro dos vícios do consentimento. Já foi dito que o negócio jurídico tem por substrato a manifestação da vontade humana. Mas, para que a vontade alcance os efeitos almejados, é mister que ela se externe livre e consciente. Se não é consciente, por se inspirar num engano, espontâneo ou provocado, o negócio pode ser anulado, por viciá-lo o erro ou o dolo; se o querer não se manifestou livremente, o negócio pode ser desfeito, por viciá-la a coação.

...

O Código Civil, em seu art. 98, determina que a coação, para viciar o consentimento, há de ser tal, que incuta ao paciente fundado temor de dano à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens, iminente e igual, pelo menos, ao receável do ato extorquido. Desse modo, enumera os pressupostos que a doutrina reconhece como necessários para caracterizar a coação.

De fato, para que a figura da coação se componha, e seja capaz de invalidar o ato jurídico, é mister:

a)que a ameaça seja causa do ato;
b)que ela seja grave;
c)que ela seja injusta;
d)que ela seja atual ou iminente;
e)que traga justo receio de prejuízo igual, pelo menos, ao decorrente do ato extorquido;
f)que o prejuízo recaia sobre a pessoa ou os bens do paciente, ou pessoa de sua família.   

Não se descreve na petição dos embargos como teriam sido os embargantes pressionados por seu familiar para beneficiar terceiro, o embargado, nem tampouco há mero indício enunciado de que tenha havido alguma ameaça, que esta ameaça tenha sido grave e capaz de gerar justo receio aos embargantes.

A tese defensiva é descompromissada consigo mesma, na linha cada vez mais corriqueira do "se colar colou". 

Não colou!

Nada indica, pois, qualquer vício de consentimento que possa eivar o negócio jurídico que dá lastro à execução ora embargada.

Doutra parte, eventual cheque dado em garantia não descaracteriza absolutamente nada, sobretudo um cheque sem fundos. O óbice à exigibilidade do título ora em execução existiria se efetivamente compensado o cheque, pois aí sim a dívida confessada estaria quitada.

Não compensado o cheque, a nada se presta, quem dirá a obstar a execução ora aparelhada em título hígido. 

Não há problema qualquer, também, em se mencionar em instrumento particular a garantia representada por bem imóvel, apenas não estará constituído direito real sobre bem alheio, a exigir, este sim, instrumento público. 

É certo, ainda, que sobre o mesmo imóvel pode incidir mais de uma garantia, e não há qualquer óbice no direito pátrio para se penhorar imóvel sobre o qual pesa garantia real, notadamente a hipoteca, bastando que seja assegurada preferência do credor hipotecário. Esta a inteligência fácil do art. 1.422 do Código Civil e arts. 615, II, e 619 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução, condenando os executados ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).


PRIC


São Paulo, 06 de outubro de 2010.
