

SENTENÇA

Processo nº:0131993-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivone Gonçalves da Silva Fernandes
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A


Controle nº 716/2010









Vistos.


Ivone Gonçalves da Silva Fernandes move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando, em suma, que, por força de uma grande explosão causada pela ré, em 31/07/2007, sofreu danos de grande monta em sua casa.
Contestação a fls. 495, sustentando falta de interesse de agir e inépcia da inicial, bem como inexistência de ilicitude em sua atividade, existente muito antes da ocupação irregular da região, a par de transação.
Réplica a fls. 674.
É o relatório.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, diante da transação e quitação entre as partes.
Não prosperam as preliminares, evidente o interesse processual da autora, em se ver indenizada por supostos prejuízos causados pela ré.
Embora a petição inicial seja quase inepta, confusa, mero modelo repetido em dezenas ou centenas de ações idênticas, estereotipadas, melhor resolver pelo mérito, em favor da ré.
A ré comprovou ter havido transação (fls. 529), ocasião em que a autora foi indenizada pelos prejuízos sofridos, dando ampla quitação, o que foi também confessado em réplica.
No entanto, evasivamente, a autora tenta se esquivar da obrigação assumida, sugerindo, de forma equívoca e sem especificação o argumento de que teria havido vício na transação, baseando-se unicamente no fato de se tratar de pessoa humilde, pobre.
Ora, o erro, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que impeça a parte de manifestar livremente sua vontade, do que não se tem notícia. 
Ora, não se vê qualquer vício social ou estado de necessidade que pudesse justificar a anulação da transação firmada para o recebimento da indenização, não se vendo qualquer ilicitude naquele ato, pelo qual as partes se deram ampla e recíproca quitação, para nada mais reclamar a qualquer título, como é da natureza desse tipo de negócio, descabida outra interpretação, que seria rematado absurdo, indo contra os meios alternativos de composição dos conflitos, política oficial do Estado, capitaneada pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Conselho Nacional de Justiça.
Não se vislumbra, portanto, qualquer vício de consentimento por parte da autora, se não talvez uma errônea ou equivocada interpretação do contratado, ou melhor, um tardio arrependimento.
Ao assinar o acordo, a autora apresentou orçamento de seus custos e deu anuência ao valor fixado, e assim deu à ré ampla, geral, irrevogável e irretratável quitação quanto aos fatos, para mais nada reclamar a qualquer título. 
Ao celebrar tal ajuste, não fez nenhuma ressalva. Ora, se o autor não concordava com as condições estipuladas pelas partes, tinha a liberdade de recusar a assinatura, a não ser que, por exemplo, estivesse sob coação, do que não se cogita.
O acordo firmado entre as partes tem a natureza de transação; isto é, mediante concessões mútuas, a partes preveniram uma ação que poderia surgir, a teor do artigo 840 do Código Civil. Seu pressuposto é a incerteza de uma determinada relação jurídica e sua finalidade a de por fim a essa incerteza. Trata-se de contrato bilateral, por envolver uma concessão recíproca das partes, de modo que cada uma, dando, adquirindo, resguardando, transferindo, modificando ou extinguindo alguma coisa, ou algum direito, sofra um sacrifício.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus. Perante as partes, os efeitos que produz são os mesmos que produziria uma sentença definitiva, resultando que, tal como sucede com a coisa julgada, a transação vincula as partes contratantes, produzindo uma exceção contra aquela que voltar a por em discussão o ponto decidido.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 171 do Código Civil, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país, e que é força-motriz da indústria da litigância e da indenização.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), ante a simplicidade do caso, verbas de que se desonera, ante a gratuidade.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
