

SENTENÇA

Processo nº:0131563-04.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Gerson Miguel do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. BANCO ITAÚCARD S.A., qualificado na inicial, propôs a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra GERSON MIGUEL DO NASCIMENTO, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, que por meio do Contrato de Arrendamento Mercantil - Leasing, cedeu ao réu o veículo descrito na inicial. Aduziu que o réu deixou de cumprir a obrigação de pagamento de prestações mensais, bem como outras verbas estabelecidas contratualmente, apesar de regulamente notificado, ensejando a rescisão do contrato e a reintegração do objeto do contrato, sem prejuízo de reclamar, futuramente, eventuais perdas e danos decorrentes do inadimplemento. Pleiteou a antecipação da tutela consistente na reintegração da posse do bem, e sua confirmação, ao final, mediante a rescisão definitiva do contrato. À fl. 53, a ação foi convertida em AÇÃO DE PERDAS E DANOS, ante o fato de o veículo não ter sido encontrado. Juntou documentos.
O réu foi citado por edital, não oferecendo resposta. Nomeado curador especial, este contestou à fls. 103/106.
Réplica à fls. 112/113.
As partes não especificaram outras provas a serem produzidas.
Tornaram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

2. A causa comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente quando as próprias partes deixaram de manifestar interesse na produção de outras provas.
Em resposta, o réu alegou que a ação não deve proceder integralmente, porquanto o pedido inicial da autora, na ação de reintegração de posse, indicava bem no valor de R$ 26.119,20 e, após 3 anos, na ação de perdas e danos, pleiteia ela o valor de R$ 54.347,31. No mais, contestou por negativa geral.
Em réplica, a autora sustentou terem sido genéricas as alegações do Sr. Curador e que o art. 884 do CC prevê que a obrigação de restituir o indevidamente auferido deve abranger a atualização dos valores monetários.
E razão assiste à parte autora. Incontroverso o inadimplemento contratual e não demonstrado excesso de cobrança (instado a especificar provas, o réu não o fez, nem juntou qualquer cálculo à contestação), deve o pedido indenizatório ser acolhido.

3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$54.347,31 (cinquenta e quatro mil, trezentos e quarenta e sete reais e trinta e um centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do cálculo de fl. 52 até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
 Em decorrência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu com as custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em dez por cento do valor da condenação.
Expeça-se certidão de honorários ao Sr. Curador especial no valor de 100% do valor previsto na Tabela da PGE para as causas da espécie.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.
