

SENTENÇA

Processo nº:0131854-30.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Vinicius Guilherme Mazucco T. Santos
Requerido:Aviccena Assistencia Medica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




VINICIUS GUILHERME MAZUCCO T. SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra AVICCENA ASSISTENCIA MÉDICA LTDA.  alegando, em suma que é cliente da ré, e que foi acometido de fortes dores de abdome e vômitos, mas teve negados pedidos de realização de exame e internação, o que lhe prolongou o sofrimento por 45 dias, circunstância que poderia ter sido evitada se houve cumprimento do contrato de pela. Pede, assim, indenização pelos danos morais experimentados, e ainda pelas despesas com remédios comprovadas.
Citada, a ré contestou. Disse que os pedidos de exame e internação eram desnecessários, pois houve a cura sem que se que eles fossem atendidos. Nega dever de pagar os remédios utilizados. Diz que está em liquidação extrajudicial, de modo que pretende a suspensão do processo e inibição de contagem de juros e correção.
O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito o pedido de suspensão do feito; conquanto não se negue a existência de texto legal nesse sentido (art. 18, letra a, lei 6.024/74) o certo é que a suspensão pretendida não é automática, e sua conveniência deve ser analisada  cada caso concreto. Se deferida a suspensão, agora, o fato causaria imenso prejuízo ao autor, que ficaria na expectativa de ver terminado o extenso e complicado processo de liquidação extrajudicial sem que tenha ele qualquer interesse em seu desfecho. A propósito, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL ? suspensão do processo ? Lei nº 6.024/74, artigo 18, a. A suspensão das ações e execuções relativas a direitos e interesses do acervo de entidade em regime de liquidação extrajudicial preconiza no artigo 18, a, Lei nº 6.024/74, há de ser aplicada com certo temperamento, mormente quando se tratar de ação de conhecimento, onde se busca tão somente  reconhecimento do direito do autor. (STJ ? Resp. nº 38740-0 RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Cláudio Santos ? DJU 21.11.1994). 
De resto, procede em parte a ação.
É tranquilo nos autos que a ré negou cobertura à realização do exame determinado pelo médico (coprocultura) e à internação do menor, que teria sido também pelo profissional recomendada. 
Não afasta a responsabilidade da ré a alegação de que tais pedidos eram impertinentes (e daí a não cobertura).
A propósito, a prova da impertinência do exame e da internação à ré competia. Foi aberta a instrução para que a ré pudesse trazer aos autos os profissionais que atuaram no tratamento do autor, mas ela mesma concordou com o julgamento antecipado do processo, de modo que não se interessou pela dilação probatória.
Sem essa prova, resta evidente a presunção da necessidade dos pedidos médicos, porquanto requisitados por profissional contratado pela própria ré a fim de dar o suporte terapêutico pertinente aos seus clientes.
Por outro lado, a avaliação da necessidade ou adequação do tratamento é sempre do médico, com o consentimento do paciente, e jamais do plano de saúde, cuja conduta não pode ser outra que não a cobertura, dentro que fora contratado com o consumidor. A respeito já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias coberta, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é o senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente (STJ, 3ª T. REsp 668.216/SP, rel. Min. Carlos Albert Menezes Direito, j. 15.03.2007, v.u.).
Pois bem. Se o médico credenciado pela própria ré escolheu a internação como medida adequada, e se ele pediu o exame mencionado como o necessário para detectar o mal, é lógico que não caberia à ré a recusa manifestada, salvo se houvesse prova de erro evidente do profissional, circunstância, contudo, não existente nos autos.
E nem mesmo a cura posterior melhora a situação da ré, pois esse resultado somente foi alcançado 45 dias após, depois de muito sofrimento e idas ao hospital e vindas dele a cada 12 horas.
Portanto, é evidente o descaso para com o consumidor, notadamente aquele que cumpre rigorosamente a sua obrigação e que, a duras penas, paga o convênio esperando poder utilizá-lo no momento de necessidade.
Logo, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, cujo valor fixo em R$12.000,00, considerando a efetiva falta de respeito com o consumidor, e a prolongação do sofrimento e o retardamento da cura por 45 dias.
Também é razoável a cobrança do valor de R$52,20, pois se houvesse a internação recomendada, obviamente que à ré seria debitada a cobertura do medicamento. O reembolso não será em dobro, porque não houve cobrança pela ré do valor mencionado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$52,20 (cinqüenta e dois reais e vinte centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, bem como a lhe pagar a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), com juros e correção a partir desta sentença. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
Ciência ao M.P.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.

     Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
