

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131816-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Francisca da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos. etc.
SIMONE FRANCISCA DA SILVA move AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO, C.C. TUTELA ANTECIPADA contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, ter adquirido para presentear as linhas móveis 8269-1714 e 8269-1715, sendo-lhe informado da possibilidade de transferência de titularidade, mas quando um dos presenteados solicitou transferência da linha 8269-1715 para seu nome a ré negou alegando débito da linha 8269-1714, ato de negativa indevido por impossibilidade de vinculação de contratos distintos, motivos pelos quais requereu a transferência de titularidade e indenização por dano moral pelo constrangimento moral e divergências familiares geradas. 
Na contestação (fls.46/52) a ré noticiou cumprimento parcial da liminar à falta de dados integrais do novo titular da linha 8269-1715; alegou que não se opôs à transferência de titularidade e apenas informou que só poderia fazê-lo após quitação de débitos em nome da autora, condição informada quando da compra; e, impugnando o dano moral alegado requereu a improcedência.
Em réplica (fls.53/59) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré confessou ter condicionado a transferência da titularidade à quitação de débito de outra linha celular móvel.
Todavia, não apresentou a TIM fundamento legal ou contratual a embasar seu posicionamento perante o consumidor, prevalecendo em decorrência o fundamento da causa de pedir de independência dos contratos de telefonia móvel a autorizar transferência de titularidade sem o condicionamento imposto pela ré, razões pelas quais acolho o respectivo pedido cominatório e confirmo a tutela antecipada deferida.
Outrossim, o contexto fático torna induvidoso tenha a autora experimentado reflexo subjetivo negativo perante a pessoa a quem seria transferida a titularidade da linha celular móvel, razões pelas quais acolho também o pedido de indenização que lhe assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 1.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2009, data da negativa da ré, esta a do evento danoso nos termos da Súmula 54 do C. STJ.
Por fim, visando segurança de registros e de terceiros é razoável a exigência da ré de dados integrais e documentos pessoais da pessoa a quem deva ser transferida titularidade de linha celular móvel, razões pelas quais não reconheço descumprimento da tutela antecipada por parte da TIM. E para integral regularização dos registros de transferência de titularidade deve a autora fornecer os elementos necessários à ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a proceder transferência de titularidade da linha 8269-1715, confirmada a tutela antecipada; condeno a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2009; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
