

CONCLUSÃO

      Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0131901-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Holanda Gois
Requerido:José Ozivan Mendonça





Vistos.






Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais proposta por JOSÉ HOLANDA GOIS em face de JOSÉ OZIVAN MENDONÇA, aduzindo, em síntese, que adquiriu um veículo em seu nome, para que o réu utilizasse, estando, este, responsável por todas as despesas geradas pelo bem. No entanto, o réu nunca transferiu o veículo para seu nome, e, ainda, deixou de efetuar os pagamentos de algumas parcelas, e IPVA. Pleiteia a restituição dos valores pagos, bem como indenização por danos morais.
Regularmente citado, contestou o réu alegando, em síntese, que pretendeu a transferência, mas o autor nunca forneceu os documentos necessários para tal, configurando-se a culpa exclusiva do autor. Por fim, se opôs ao pedido indenizatório. 
Houve réplica.
Deferida a liminar para determinar que o réu transferisse para seu nome a titularidade do veículo junto ao DETRAN.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O pedido de danos materiais é procedente.
O autor aduz que adquiriu um veículo em seu nome, para o réu utilizar, estando este obrigado a efetuar todos os pagamentos referentes ao veículo. Neste acordo estabeleceu-se que o réu realizaria a transferência em seu nome assim que possível. No entanto, a transferência nunca fora realizada, e, além disso, o réu deixou de efetuar alguns pagamentos.
Nesse sentido, o autor, para que não negativasse seu nome, realizou os pagamentos dos débitos em atraso, sob a alegação de não localizar o réu, já que este mudou para Fortaleza.
No caso em tela, restou comprovado que o veículo ainda está em nome do autor, mesmo estando na posse do réu, bem como diante do inadimplemento deste, o autor efetuou todos os pagamentos. Portanto, deve, o autor, ser restituído nestes valores, como também, deve o réu transferir para seu nome a titularidade do veículo.
 Apesar da alegação, do réu, de culpa exclusiva do autor ou ainda de terceiros, nada, nesse sentido, restou comprovado nos autos. Assim, a conduta do réu causou prejuízo material ao autor, devendo este ser restituído integralmente.
Quanto ao pedido de danos morais, é improcedente.
O autor não teve seu nome, imagem ou moral abalados diante do inadimplemento do réu. Apesar do veículo estar em seu nome e o réu ter deixado de pagar seus encargos, seu nome não foi negativado perante o cadastrado de inadimplentes.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação induvidosa, reiterada várias vezes ante o fato ocorrido, interferindo no comportamento psicológico do autor, o que aqui não ocorreu.
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pelo autor, restando improcedente este pedido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de danos materiais, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu ressarcir o autor referente às despesas com o veículo, conforme a fundamentação exposta, e para determinar a transferência para seu nome para fins de titularidade do veículo, mantendo-se a liminar. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
