

SENTENÇA 

Reclamação:0131285-07.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:29/03/2011 às 14:00h
Requerente:Auto Posto Super Anhanguera Ltda.
Requerido:Control P Informática Ltda. ME








  

Vistos.

AUTO POSTO SUPER ANHANGUERA LTDA. propõe ação de rescisão contratual com devolução de quantias pagas e indenização por danos morais contra CONTROL P INFORMÁTICA LTDA. ME.
Diz o autor, em síntese, que em 13 de março de 2009 as partes celebraram contrato de prestação de serviços e cessão de uso de software. A ré se comprometeu a ceder para o autor direitos de  uso relativos a programa de computador Sicom e/ou Sicorp. O pagamento do valor do serviço, de R$ 1.000,00, foi efetuado com a emissão de dois cheques, já compensados.
Até a data da inicial a ré não implantou o software e tem evitado contato com o representante da autora. Esse o fundamento dos pedidos: rescisão do contrato, devolução das quantias pagas e dano moral de R$ 10.000,00.
Citado, o réu responde.
O software foi instalado e ministrado treinamento de cadastro, conforme fls. 40.
Não evitou contato com o autor. Faz prova com histórico de ligações recebidas.
Se o programa não foi utilizado isso se deu em razão de que o autor não tem equipamentos necessários para implantação da rede, o que lhe foi explicado.
Junta CD com conversas com o autor, onde se comprova a instalação do software e a falta de equipamentos para confecção da rede.
Se houvessem defeitos no funcionamento do software deveria ser aplicada a cláusula VI, § 1º, letra c do contrato.
Foi apresentada réplica, fls. 59
As duas partes querem produzir prova oral: depoimento pessoal do réu, fls. 64 e testemunhas, fls. 66.
Saneado o processo, foi determinada realização de perícia, inviabilizada pelo autor.
Designada audiência de instrução somente o réu compareceu, sendo ouvida uma sua testemunha.
Em alegações finais o réu reitera os termos já anteriormente colocados no curso do processo.

Relatei.
Decido.

O autor afirma, na inicial, que solicitou a prestação de serviços de informática e cessão de uso de software com o réu mas ele não prestou o serviço conforme o combinado.
Por isso quer rescisão do contrato, devolução de quantias pagas e indenização por danos morais.
Foi dada oportunidade para o autor provar o alegado. Primeiro foi determinada realização de perícia técnica. O autor ignorou a determinação de pagamento dos honorários periciais provisórios.
Inviabilizada a prova, pelo autor, foi designada audiência para que, ao menos com testemunhas, pudesse ele demonstrar o que afirmou. Não se dignou, contudo, a comparecer, nem arrolou testemunhas.
Mesmo tratando-se de prestação de serviços, cabia ao autor demonstrar que o contrato não foi cumprido de forma correta. Não o fez.
Em contrapartida o réu trouxe testemunha que informou ter o autor dois computadores. Em um deles o sistema informatizado foi instalado. No outro não foi possível fazê-lo porque o autor não tinha equipamento compatível (um dos computadores não tinha condições de suportar o programa) e, depois que esse equipamento foi trocado, o autor não instalou a rede entre as máquinas, também necessária e de responsabilidade do próprio requerente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, I, CPC. Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
