

SENTENÇA
Processo nº:0131049-55.2009.8.26.0001 - Monitória
Requerente:BANCO DO BRASIL S/A
Requerido:Santa Cruz Comercio e Renovadora de Pneus Ltda e outros
Vistos.


Trata-se de ação monitória movida por BANCO DO BRASIL S/A em face de SANTA CRUZ COMÉRCIO E RENOVADORA DE PNEUS LTDA., LUIZ ANTONIO PICCOLO e LEIDE TEREZA PICCOLO. Alega o autor que é credor da quantia de R$ 60.053,87 referente ao contrato de conta corrente, com utilização de crédito sem o devido pagamento.

O contrato foi assinado em favor da primeira requerida, constando os demais como fiadores. Com inicial, que atribui a causa o valor de R$ 60.053,87, juntou documentos, inclusive o contrato objeto da ação (fls. 10/12).

Citados, a requerida Santa Cruz e o requerido Luiz Antonio Piccolo apresentaram embargos (fls. 90/99), alegando a aplicabilidade do código de defesa do consumidor, a abusividade do pacto, com incidência de juros indevidos e cobranças de tarifas ilegais. Ademais, afirmam que sofreram dano moral, porquanto o embargado teria quebrado ilegalmente seu sigilo bancário

O autor manifestou-se quanto aos embargos (fls. 174/181).

Citada, a requerida Leide ofertou embargos (fls. 204/206) aduzindo que detinha apenas 400 cotas da empresa, não podendo ser responsabilizada por toda a dívida. No mais, de forma incorreta, reiterou os embargos dos outros litigantes.

Instados a se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, a requerida Santa Cruz e o requerido Luiz Antonio (fls. 273) apresentaram pedido de realização de prova pericial e, posteriormente, eventual audiência de conciliação.
O embargado não manifestou interesse na produção probatória (fls. 275/276). O prazo para embargante Leide transcorreu in albis (fls. 277).

É o relatório.

Decido.

Como o feito prescinde de provas, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Os embargos opostos devem ser julgados improcedentes.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

Nos embargos opostos, nenhum dos embargantes mencionou qualquer vício no negócio jurídico entabulado, nem, tampouco, a não utilização do crédito cobrado na ação monitória.

Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações de lucros excessivos das instituições financeiras, os contornos de análise que podem ser feitas pelo Poder Judiciário cingem-se aos critérios de legalidade. Como adverte o Professor José Eduardo Faria: 

?Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir essa sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará (...) (comprometendo) os marcos legais para o funcionamento da própria economia? (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos & Debates, ano 5, nº 2, ed. 18, dezembro de 2004, pg. 20).

Um dos produtos comercializados pelas instituições financeiras é o dinheiro, bem juridicamente consumível (art. 86 do Código Civil). Toda relação jurídica obrigacional caracteriza-se em um dar, um fazer ou um não-fazer. As prestações nas relações bancárias principais ? relações que envolvem crédito ? são sempre de dar, tendo por objeto o dinheiro. Ele, então, é produto para fim de caracterizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, ressalto que afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato bancário firmado. Cada uma das cláusulas deve ser interpretada ao lume de todo o sistema constitucional, e não apenas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Quanto à alegada taxa de juros superior ao permitido na Constituição Federal, a jurisprudência formada antes da edição da Emenda nº 40/2003 firmou-se pela impossibilidade da aplicação do limite de juros reais em 12%; interpretava-se a norma constitucional então vigente como de eficácia limitada. 

Após a referida Emenda, não mais se pode discutir o tema em sede constitucional. O polêmico parágrafo terceiro foi suprimido, restando apenas o caput da norma, com nova redação. Incólume a aplicação da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal. O tema taxa de juros fica atrelado às taxas praticadas pelo mercado e a política determinada pelo Conselho Monetário Nacional.

Outrossim, a cumulação de juros sobre juros não é vedada às instituições financeiras. Ao contrário, o art. 5º da MP nº 2.170-36 autoriza expressamente a prática, dispondo que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com peridiocidade inferior a um ano. Nesse mesmo sentido dispôs a Medida Provisória de nº 2.172-32 (art. 1º combinado com art. 4º, I), afastando as instituições financeiras de seu âmbito de eficácia.

Em contrapartida, as taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

Nesse passo, pelo que se depreende do contrato, as multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada. (ACÓRDÃO: 28164, PROC. 0692650-7, JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária ? B, RELATOR: Jorge Farah,  Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo)

Claro, então, diante o que acima foi consignado, que, embora o atual sistema financeiro seja oneroso ao mutuário, inexiste ofensa à norma jurídica na conduta da instituição financeira. Não se cogita de desproporcionalidade de prestação, na medida em que os encargos econômicos do contrato refletem o atual estado do mercado financeiro nacional e não podem ser adjetivados de supervenientes. 

Haveria desproporcionalidade em relação à instituição financeira ? em ofensa ao princípio da boa-fé objetiva ? se, com uma mão, captasse recursos a elevadas da taxas de juros e, com a outra, concedesse crédito a baixo custo, em típica conduta de banco estatal para o fomento de determinadas situações politicamente definidas; ora, as instituições financeiras são entes privados que visam o lucro e essa disparidade não pode causar estranheza. Não houve o preenchimento do suporte fático do art. 6º, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em apreço, não consta dos embargos negativa de utilização dos valores disponíveis através do cheque especial. Os embargantes aproveitaram-se do crédito concedido pelo banco e nunca manifestaram qualquer reclamação. Na verdade, somente após problemas financeiros enfrentados, deixaram de adimplir com suas obrigações perante o requerido.

Ora, se o contrato é tão abusivo e eivado de nulidades com afirma, por que sempre dele se utilizou sem qualquer reclamação? Fato é que se tornou comum pessoas utilizaram-se dos serviços financeiros, em especial a concessão de crédito, e insurgirem-se contra os juros e as taxas cobradas após deixarem de pagar um ou mais prestações da dívida.

O poder judiciário não pode pactuar com esta prática. No caso em apreço, mais uma vez enfatizo que os embargantes pactuaram com o banco de forma livre e desimpedida, sem qualquer coação ou ameaça. Se o fizeram livremente, devem agora arcar com os ônus do contrato.

Como qualquer homem médio tem conhecimento, o escopo primordial de uma instituição financeira é o lucro e para isso pode utilizar as práticas aceitas pelo mercado, conforme regulação do Banco Central e do Conselho monetário Nacional. Qualquer outro entendimento acabaria por confundir um banco com instituição beneficente ou de caridade, o que não é possível.

Nesta esteira, absolutamente exigível o valor devido e cobrado pelo banco, que utiliza as práticas habituais do mercado, sem que haja ilegalidade ou abusividade. Os embargantes deveriam ter se precavido e tomado as medidas necessárias para não estourar o limite de sua conta. A desordem financeira relata foi causada pelos próprios requerentes que não foram capazes de administrar suas finanças corretamente.

Além disso, não é correta a alegação da embargante de que não pode responder pela integralidade da dívida, pois, detentora de apenas 400 cotas. Tal entendimento é aplicável, vez que assinou o contrato como verdadeira fiadora, pessoa física, independentemente do quadro social da empresa. Portanto, solidariamente, responde pela integralidade do débito.

Finalmente, deixo de apreciar o pedido de indenização por danos morais, porquanto a pretensão do embargante deveria ter sido deduzida por meio de reconvenção, pleito perfeitamente adequado no procedimento monitório, conforme Súmula 292 do E. STJ: 

A reconvenção é cabível na ação monitória, após a conversão do procedimento em ordinário.

Do exposto, rejeito os embargos e JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória movida por BANCO DO BRASIL S/A em face de SANTA CRUZ COMÉRCIO E RENOVADORA DE PNEUS LTDA, LUIZ ANTONIO PICCOLO e LEIDE TEREZA PICCOLO e com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 60.053,87,00, acrescido de correção monetária desde a data do inadimplemento, com base no IGPM até o ajuizamento da ação e nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Incidirão, também, juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, calculados desde a citação. 

Condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 21/09/2012 
Juiz de Direito Dr.: Raphael Garcia Pinto
