

SENTENÇA

Processo nº:0131761-76.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Cristina Rocha e Paulo Gomes de Almeida Filho
Requerido:Loja Evviva Bertolini



Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

PAULO GOMES DE ALMEIDA FILHO e KÁTIA CRISTINA ROCHA ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E PEDIDO LIMINAR em face de LOJA EVVIVA BERTOLINI sustentando, em síntese, que no dia 11/08/2007 procuraram a requerida a fim de contratar seus serviços de venda e instalação de móveis. Vale ressaltar que a escolha pela requerida se deu em virtude dos móveis serem projetados e adaptados especificamente ao espaço que a casa do casal recém comprada disponibilizava. Acontece que, por surpresa do casal, ao serem iniciadas a montagem e a instalação, foi observada algumas irregularidades, que acarretavam até na impossibilidade de uso dos móveis. Em dezembro de 2007 os requerentes foram informados pela Assistência Técnica de que não haveria data programada para reposição e reparo dos materiais faltantes. Apenas em 12/03/2008 que a equipe de mão-de-obra da Assistência Técnica foi ao local para iniciar os serviços, e, mais uma vez, para surpresa do casal, os materiais não eram compatíveis com o que o projeto inicial previa. Requerem que seja concluídos os serviços pactuados, a suspensão da exigibilidade dos cheques que seriam usados para pagamento dos serviços, e ainda, a condenação ao pagamento de danos morais.  Juntou documentos.

Despacho às fls. 120 acatando o pedido de tutela antecipada e suspendendo, por ora, a exigibilidade dos cheques, não sendo obrigados os requerentes a arcar com os pagamentos.

Citada às fls. 123vº, a requerida apresentou contestação às fls. 146/169, alegando, que tentou por inúmeras vezes concluir os serviços mas foram impedidos por capricho dos autores, razão pela qual não podem ser responsabilizados pela não conclusão dos serviços. Alega ainda que só foi possível a conclusão após determinação judicial, devendo a mesma ser revista para o adimplemento dos autores. Impugna a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência da ação. Documentos às fls. 171/240 e 462/466.

Réplica sustentando a inicial às fls. 253/264.

Laudo Técnico às fls. 332/353.

Manifestações acerca do laudo às fls. 363/366 e 370/375.

Nova vistoria às fls. 446/456.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

Não controvertem quanto à celebração do negócio jurídico, senão em relação ao efetivo cumprimento do serviço contratado.

Importante anotar que por meio da petição de fls. 318/319, os requerentes informaram que a requerida cumpriu quase que integralmente a ordem judicial, com exceção de dois acabamentos, demonstrados através das fotografias de fls. 322/323.

Por meio de perícia técnica, constatou-se que a requerida cumpriu quase integralmente a ordem judicial, com exceção de dois acabamentos faltantes nas aberturas existentes para a passagem da fiação localizadas na lateral e no tampo da bancada do quarto do casal que ainda se encontra como demonstrado nos autos às fls. 322/323.

Também houve constatação de pequenas imperfeições nos móveis instalados na cozinha e no quarto do casal, em especial o desalinhamento de portas em geral, aplicação de detalhe metálico no painel da cabeceira da cama com pequena fenda e mancha de cola na superfície do tampo do gaveteiro do dormitório do casal.

Também foi possível concluir que o projeto inicial não era adequado ao uso dos móveis, pois na área de serviço a tábua de passar embutida foi trocada por outro móvel em razão do espaço físico e no quarto do casal, também em razão do espaço físico, não seria funcional o armário em 'L', tanto que em razão dos cabides, as portas do armário não fechavam. Também aferiu que a porta fixa sob a pia que impedia o acesso ao triturador de lixo, fundo de armário da área de serviço com corte inadequado, impedindo o manuseio do registro d'água, armário sob o balcão da cozinha sem o fechamento inferior, deixando os pés aparentes, armário alto da cozinha sem o tamponamento superior, impedindo a guarda e proteção adequada de utensílios ou alimentos, porta do armário da área de serviço com abertura inviável em decorrência do projeto não ter observado atentamente para a porta de vidro existente naquele local, obrigando a abertura da porta de vidro para a abertura da porta do armário.

Por fim, acrescentou no laudo pericial que o projeto inicial apresentou erros e não seria necessária a segunda contratação se a empresa requerida tivesse entregado os móveis completos, corretos e adequados ao uso.

Em relação à primeira contratação, observa-se que restam apenas pequenos pontos a serem reparados, tendo sido concluído quase que a totalidade do serviço, logo, em homenagem ao princípio da conservação dos contratos, não há que se falar em rescisão.

Deve-se deixar consignado que os requerentes, desde o início, pretendiam a efetivo cumprimento da obrigação assumido e somente no caso de impossibilidade, a rescisão do contrato.

Mantido o contrato, com razão os requerentes quanto à obrigação de cumprimento do contrato, pois a perícia deixou claro que ainda não está em sintonia com o que restou contratado.

É verdade que o tempo colabora com o desgaste das peças, mas a empresa requerida deveria ter concluído o serviço no prazo contratado. Posteriormente, em razão do princípio da boa-fé objetiva, deveria ter reparado os detalhes, ainda mais no ramo de atividade que desenvolve.

Desse modo, deverá concluir a sua obrigação, cumprindo adequadamente o serviço ainda faltante, conforme laudo pericial produzido e ratificado nos autos.

Quanto à segunda contratação, importante fazer algumas considerações.

Nunca é demais lembra que a empresa possui know-how em decorrência do conhecimento especializado sobre o serviço que presta, cujo conceito está diretamente relacionado com inovação, habilidade e eficiência na execução do serviço. Tem experiência em seu ramo de atividade.

Portanto, desde o projeto, deveria saber que pelas dimensões do imóvel não seria possível fechar o armário com uma cama muito grande. 

É verdade que o cliente poderia insistir em seu sonho, mas agir com profissionalismo é prestar informações adequadas, não deixando dúvidas quanto ao produto e serviço que presta. Não há notícia de que fez isso. Infelizmente, ainda não é uma prática muito adotada no Brasil, pois dependendo da informação, pode-se perder o cliente. Os consumidores também não estão preparados, mas para evitar esse mal, é dever, inclusive legal, do fornecedor de produtos e serviços, informar corretamente o consumidor.

Como se percebe, os móveis não tiveram a utilidade esperada, no quarto do casal, obrigando-os a uma segunda contratação, que segundo a perícia, seria desnecessária se desde o início houvesse informações adequadas.

Desse modo, não é possível transferir para o consumidor o serviço mal prestado pelo fornecedor.

Bem por isso, a segunda contratação fica rescindida, retornando as partes ao estado anterior, no que se relaciona ao pagamento realizado, pois o material empregado já deveria ter sido desde o início, ou seja, desde a primeira contratação.

Com isso, deverá devolver o valor recebido por esta contratação, no importe de R$ 3.967,00, parte em dinheiro e parte em cheques ainda não cobrados.

Por fim, entendo que houve dano moral.

Não se trata de mero dissabor, pois houve conseqüências para os requerentes, que adquiriram o imóvel, pretendiam mobiliá-lo com empresa de destaque em seu ramo de atividade, mas que não cumpriu adequadamente com o que ficou estipulado.

Portanto, evidente o dano moral, restando somente o arbitramento de seu valor.

O arbitramento do valor indenizatório deve ser justo, a ponto de alcançar seu caráter punitivo e proporcionar satisfação ao correspondente prejuízo moral sofrido pela vítima, atendendo aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Indiscutível a capacidade econômica da ré e a pequena dimensão do dano. Também deve ser levado em consideração o tempo decorrido entre o evento e o ajuizamento da ação, quase três anos. Atento, ainda, ao posicionamento dos nossos Tribunais, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser dividido igualmente entre os autores, objetivando inibir a reiteração de atos lesivos à ordem jurídica, e, em contrapartida, impedir indevido proveito econômico do lesado e a ruína do lesante.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por PAULO GOMES DE ALMEIDA FILHO e KÁTIA CRISTINA ROCHA em face de LOJA EVVIVA BERTOLINI, para: a) condená-la à obrigação de fazer, consubstanciada na prestação de serviço de conclusão das pendências apontadas pela perícia, no prazo de 30 (trinta) dias da ciência desta decisão, pena de multa diária que fixo em R$ 500,00; b)  rescindir o aditivo contratual (pedido n. 4847) e determinar a restituição do valor pago, referente aos cheques no valor de R$ 793,00, cada um, devidamente atualizado de acordo com a tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a compensação e de juros de 1,0% ao mês, da citação; devolução dos cheques ns. 4197 e 4198, no valor de R$ 793,00, cada um; c) condenar ao pagamento de dano moral que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária de acordo com a tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros moratórios de 1,0% ao mês, ambos desta data; d) tornar definitiva a eficácia da liminar de inexigibilidade temporária dos cheques do primeiro negócio (ns. 0003865 até 0003872), que poderão ser cobrados a partir de 30 (trinta) dias da ciência desta decisão, mesmo prazo para o cumprimento da obrigação de fazer restante.

Sucumbente, responderá a requerida pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
