

SENTENÇA

Processo nº:0131165-55.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fátima Aparecida Ferraz
Requerido:Banco Fiat S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Aos 25/07/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

   VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por FÁTIMA APARECIDA FERRAZ em face de banco FIAT s/a.
A inicial narra que após tentar adquirir um produto cujo pagamento seria realizado de maneira parcelada, a autora teve a compra negada devido a apontamento feito pelo banco réu em seu nome.
Alega que após tomar conhecimento de tal restrição buscou informações acerca da origem do mesmo, surpreendendo-se ao perceber que se tratava de parcela já paga de um financiamento de veículo. Dessa maneira, afirmou, pagara a parcela com atraso, todavia, 
Por fim, aduz que decorridos quarenta dias da ciência, efetuou reclamação documentada junto ao PROCON, todavia, até o momento do ajuizamento da demanda, a instituição ré permaneceu inerte.
 Por força desses fundamentos, requereu-se antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com a condenação da instituição ré ao pagamento da quantia de cinquenta salários mínimos a título indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/23) veio acompanhada de documentos (fls. 24/33).
A instituição ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 47/86). Na peça de resistência, lançaram-se quanto ao mérito, argumentações genéricas e padronizadas, acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 89/98.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora adquiriu um automóvel da instituição financeira ré, portanto, para utilizá-lo como destinatário final do produto e serviço que seria prestado no regime de trato sucessivo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor (Antônio Herman V. Benjamin, O Conceito Jurídico de Consumidor, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico - pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto.
Para Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da ré para com a consumidora no presente caso; agiu de maneira arbitrária, retardando a retirada de apontamento negativo em seu nome, e ainda, sem dar a informação adequada à autora, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que ela é devida, ante a demora na retirada do apontamento dos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por ser a autora pessoa que lida com o comércio, e em decorrência disso, necessita de crédito para a prática comercial diária. Entretanto, fica consignado desde já que o valor solicitado é exagerado, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de cinco salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o banco ITAÚ s/a a pagar o valor de cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais para a autora, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da demanda, consoante determina o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente e para declarar inexigível o título cobrado e impedir a ré de lançar o nome desta nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
