

SENTENÇA 

Reclamação:0131669-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rafael Abreu Gomes da Fonseca
Requerido:Dahruj Motors Ltda.





  



Vistos.

RAFAEL ABREU GOMES DA FONSECA propõe ação de reparação por danos morais c/c obrigação de fazer, requerimento de tutela antecipada, contra DAHRUJ MOTORS LTDA.
Diz o autor que adquiriu em 27 de maio de 2009, na loja Anhembi, nome fantasia da requerida, um veículo GM Celta, de cor preta, melhor descrito a fls. 03. O pagamento foi feito com entrada de R$ 12.500,00 mais despesas com despachante de R$ 1.375,33, com equipamentos extras, R$ 1.236,00 e seguro de R$ 1.287,56. O restante do preço total, de R$ 25.700,00, foi financiado.
No dia 18 de junho de 2009 o veículo apresentou problemas (23 dias de uso), na válvula do tanque de câmbio, vedador de válvula, ar quente e frio, além de medidor de combustível e válvula do tanque entupido.
Em 16 de julho de 2009 os defeitos acima se repetiram e o automóvel apresentou outros defeitos: medidor de combustível, máquina dos vidros, barulhos nos vidros dianteiro esquerdo. Apresenta documentos para demonstrar essas alegações.
Na concessionária foram feitos vários riscos no veículo, e  a ré se responsabilizou pelo polimento e não o fez.
Em 30 de julho de 2009 foi obrigado a levar o carro para a requerida porque havia problemas para ligar o motor. Foi informado que não dispunham de peças e deveria aguardar o recebimento para reposição.
Necessita do veículo para trabalhar (questão de horários). A frustração decorrente do fato de ter que levar o carro três vezes à concessionária em menos de dois meses o motiva a postular o recebimento das quantias pagas, inclusive acessórios.
Requer antecipação de tutela para ver a requerida obrigada a devolver os valores que especifica. Ao final, a confirmação da tutela ou seja a requerida a entregar novo veículo, de modelo diverso e igual valor. Pretende, ainda, receber indenização por dano moral.
Em audiência de tentativa de conciliação não foi possível compor as partes. A requerida contesta, fls. 45.
Diz que, embora o autor tenha adquirido o veículo e este tenha apresentado problemas, como alega, tais problemas foram solucionados no prazo de 30 dias.
Como o veículo foi adquirido por financiamento, não se pode falar em devolução de valores porque, se assim fosse, o bem deveria ser entregue para a ré livre e sem ônus.
O fato de constar nas ordens de serviço que o veículo apresenta algum inconveniente não significa que o problema de fato existe mas é simples forma de constar o que o cliente alega.
Nega que o veículo tenha sido riscado na concessionária.
Combate o pedido de ressarcimento e o de danos morais.
Requer a realização de prova, em especial a prova pericial (em negrito, fls. 54).
Foi apresentada réplica. O autor insiste na antecipação de tutela, anteriormente indeferida.
Saneado o processo, foi determinada realização de prova pericial, imprimindo-se, a partir daí, o rito ordinário ao processamento do feito.
Apesar de intimada para, no prazo de dez dias, recolher o valor dos honorários periciais provisórios fixados, a requerida, apesar de publicado o despacho em 16 de julho deste ano, até agora não efetuou o depósito.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes deve ser solvida na presente fase do processo, motivo pelo qual passo a proferir sentença.
A empresa ré requereu, com ênfase, fls. 54, a realização de prova pericial.
Ainda que não houvesse efetuado tal requerimento, é fato que aqui se trata de relação de consumo.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece, no seu Artigo 6º, inciso VIII, que é garantida a facilitação dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, no processo civil, quando for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Sabe-se, por ser fato notório, que apesar da excelência dos processos de fabricação de veículos, ainda assim uma porcentagem dos automóveis que saem das fábricas apresentam defeitos que causam transtornos, não raro incontornáveis, para seus infelizes adquirentes.
Não é de se duvidar, portanto, daquele que reclama de ter adquirido veículo novo e encontrado os defeitos alegados pelo autor.
O requerente, outrossim, junta documentos que comprovam ter ele, em curto espaço de tempo, após a compra do automóvel descrito na inicial, tido problemas válvula do tanque de câmbio, ventilação interna (ar quente e frio), medidor de combustível, válvula do tanque entupida, máquina dos vidros, ruídos etc.
O veículo, adquirido em 15 de julho de 2009, continuou a apresentar problemas, vindo aos autos, no curso da ação, mais documentos que dão conta deles.
A requerida, conforme a prova documental supra referida, não deu solução para os defeitos e problemas apresentados pelo veículo no prazo legal, conforme afirma.
Dessa forma, é obrigação da requerida fazer prova de que os defeitos apontados pelo autor não se constituem em vício de qualidade e/ou que não tornam o veículo impróprio para uso e/ou, ainda, que não lhe diminuem o valor. Por isso foi dada ao réu a oportunidade, por ele requerida, para produzir essa prova. Mas não o fez, pois deixou precluir o direito de produzir a prova, visto que ignorou, por meses, a determinação do Juízo para recolher o valor dos honorários periciais provisórios.
Não se dirá que o Juiz deveria intimar o réu, novamente, para efetuar o recolhimento. Uma só vez é o bastante. A ré está representada por advogados competentes que sabem das consequências do não atendimento de determinação judicial feita nos autos.
Assim, deve ser atendida a pretensão do autor.
O requerente articula pedidos alternativos. O primeiro deles encontra óbice no atendimento porque, conforme o autor informa, o veículo foi adquirido e pago, parte com recursos próprios, parte mediante financiamento e a determinação de devolução de valores pagos poderia causar problemas, inclusive para o autor, já que teria ele que ver-se com o agente financiador.
Outrossim, o pedido alternativo, para troca do veículo defeituoso por um novo, é a que melhor atende os interesses do requerente.
Não dirá a requerida que, passado o tempo, o veículo se desvalorizou. O tempo decorrido entre a proposta da ação e a sentença não precisaria ter passado se a requerida, desde logo, e mesmo antes de a questão chegar ao Judiciário, tratasse de resolver o problema causado por veículo defeituoso, a seu consumidor.
Evidenciado está o dano moral sofrido pelo requerente. Pessoa que adquire veículo "zero quilômetro", de marca conceituada, o faz com a intenção de ter um carro bom, utilizável, que não lhe dê problemas e não lhe tome tempo para manutenção, normalmente exigida por um veículo usado. Certamente que não o compra pensando em passar os próximos meses em concessionárias. Nem passar nervoso por não ver resolvido seu problema.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação e a entregar para o requerente um veículo da mesma marca e modelo que o referido na inicial (podendo substituí-lo por um modelo mais recente, se for o caso), mediante a devolução do veículo que se encontra com o autor, estabelecido o prazo de 20 dias para tal providência, sob pena de multa única de R$ 50.000,00. 
Condeno a requerida a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
