

SENTENÇA

Processo:003.07.131497-9 - [Classe do Processo no 1º Grau]












VISTOS, ETC.



ANELISE COSTA UTESCHER, qualificada nos autos, promove contra DARON MÓVEIS LTDA.. a presente ação ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver tido seu nome lançado no cadastro de pessoas com restrições creditícias em decorrência de mora em contrato de compla e venda de mercadoria em que figuraria como adquirente junto á Ré. Nega a existência de relação jurídica comercial com a Ré, de forma a justificar o apontamento, que reputa injustificado. Pede, portanto, a citação da mesma ré, o processamento do feito e a final prolação de sentença que venha a impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como o pagamento de indenização por danos morais, além das demais cominações de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por despacho de fls. 29 dos autos. A ré foi citada, trazendo aos autos a contestação de fls. 73/89, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a validade de seu procedimento, argumentando com o fato de que as os fatos objeto da presente demanda teriam fundamento em fato atribuível a terceiro, não sendo suscetíveis de indenização.

Em 14.06.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


Quanto ao mérito vale referir que o feito se desenvolve sob o influxo das relações de consumo. Mas não é só. Ainda que não se tratasse de relação de consumo a relação jurídica de direito de material implicaria para o Autor a prova de fato negativo, de virtualmente impossível consecução. É o que se mostra, por exemplo, em ação de despejo por falta de pagamento, em que não se pode impor ao Autor/Locador o ônus de provar que não recebeu o aluguel. Muito mais justo impor-se ao Réu encargo de demonstrar, pela via da prova devidamente jurisdicionalizada, que adotou todas as providências possíveis para compor as perdas do Autor. Trata-se, ademais, de responsabilidade objetiva, decorrente da pura e simples colocação de produto em contexto de mercado de trabalho. A respeito a jurisprudência, "mutatis mutandis":
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DEMANDA REQUERENDO A DESCONSTITUIÇÃO DE DÍVIDA, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CABIMENTO.
 Incontroverso que o débito foi constituído por terceiro falsário que se utilizou dos documentos furtados do autor. Diante da falta de correta conferência pelos 'credenciados' da ré, na verificação dos dados, não cabe ao autor arcar com as despesas a que não deu causa. Risco da atividade. Responsabilidade objetiva da ré a luz do CDC. Desconstituição da dívida e devolução de valores já pagos. Não comprovado que eventuais valores obtidos em empréstimo tenham sido destinados para o pagamento da fatura. Descabido a pretensão de indenização quanto a valores de empréstimo obtido junto à instituição financeira, ante a ausência de prova de que foram destinados aos pagamentos aventados na fatura do cartão de crédito em questão. Dano moral não configurado. POR MAIORIA, APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70015032386, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 26/10/2006) 

Premissa essencial na presente demanda, portanto, é a prova, por parte da Ré, de que aconteceu a prestação de serviço à Autora, de forma a que se justifique o apontamento de seu nome a entidade de proteção ao crédito. Considerando ser objetiva a responsabilidade da Ré e considerando que esta não trouxe aos autos qualquer prova de que o débito existiria, de forma a justificar a constituição do Autor em mora e, em decorrência da mora, legitimar o apontamento de seu nome a entidades de proteção ao crédito, tem-se como mais que evidente que exsurge o dever de indenizar. O dano moral nas circunstâncias referidas, ademais, se presume. Observa-se que a jurisprudência se manifesta de forma a amparar o consumidor que tem seu nome indevidamente lançado em cadastro de inadimplentes em decorrência de inexistência de prestação de serviços de telefonia. Observe-se a seguinte decisão:
SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 
 Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso.
- A alteração dos valores arbitrados nas instâncias ordinárias somente é possível, na via especial, nos casos em que o quantum determinado destoa daqueles fixados em outros julgados desta Corte de Justiça ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Redução do valor indenizatório, quando transpõe a relação de proporcionalidade com o dano sofrido.
- Em ação indenizatória por danos morais, quando a condenação imposta pelo Tribunal é menor que aquela pedida na inicial há derrota parcial a ensejar a recíproca e proporcional distribuição os ônus da sucumbência.
(REsp 419365 / MT ; RECURSO ESPECIAL 2002/0028678-0 ? Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI ? sem grifos no original)

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela com foros de definitividade e JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Autora a pagar a indenização por danos morais que se arbitram nesta oportunidade em R$ 20.000,00, acrescido de juros de 12% ao ano a contar da citação, bem como correção monetária desde o arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C. 
Campinas, sábado, 19 de junho de 2010
MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
19-06-2010 12:19:10
