

SENTENÇA

Processo nº:0131691-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Claudinei Vilas Boas Duarte
Requerido:Aerolineas Argentinas S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




CLAUDINE VILAS BOAS DUARTE moveu ação de Indenização contra AEROLINEAS ARGENTINAS S/A, alegando que viajou para Calafate e Ushuaia, com escala em Buenos Aires, na companhia de sua irmã Claudiene; a primeira falha ocorreu no aeroporto de Guarulhos, a requerida designou a mesma poltrona para a autora e sua irmã; num segundo momento, a requerida não embarcou a sua bagagem para Ushuaia; os funcionários da requerida divertiram-se com suas trapalhadas e da semelhança entre os nomes; reclamou do extravio reiteradamente, mas permaneceu sem bagagem em Ushuaia e depois em El Chalten; quando retornou para El Calafate, recebeu a informação de que a bagagem fora localizada e seria enviada para o hotel, o que não aconteceu; em Buenos Aires foi extremamente mal tratada, uma atendente as culpou pelo ocorrido, dizendo que foi loucura de seus pais terem lhes dados esses nomes; a bagagem foi finalmente recuperada no aeroporto de Buenos Aires; comprara para a viagem à Patagônia, roupas, botas e acessórios especializadas, mas permaneceu 13 dias usando as mesmas roupas; por conta do extravio teve despesas no valor de R$ 468,03. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 468,03 e por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que não houve extravio de bagagem e sim atraso na sua entrega; as malas foram devolvidas incólumes; os documentos juntados são insuficientes para comprovação do dano material, os eventuais bens adquiridos estão dentro da esfera patrimonial da autora; o nome da autora e sua irmã são demasiadamente parecidos, elas já devem ter vivido situações semelhantes; a autora pode ter sofrido no máximo um aborrecimento passageiro; eventual indenização deve ter caráter compensatório, jamais punitivo; o limite da indenização deve ser fixado em 332 DES.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega da bagagem durante viagem internacional. A bagagem não chegou ao seu destino no aeroporto de Ushuaia quando do desembarque da autora. 
Consta da petição inicial que a autora permaneceu durante todos os 13 dias de sua viagem à região da Patagônia sem a sua bagagem, recuperada apenas na volta, no aeroporto de Buenos Aires.
Tal fato não foi impugnado de forma específica, portanto, entende-se que realmente a bagagem somente foi localizada e recuperada na volta ao país de origem.
O pedido de indenização por danos materiais reporta-se às despesas efetuadas por conta do extravio da mala. Ocorre que nem todas as despesas relacionadas a fls.4 foram comprovadas.
A autora juntou comprovantes de pagamento do chinelo, jaqueta e calcinhas (fls.29/33), quanto à calça e luva sequer constam comprovantes fiscais, mas apenas etiqueta da loja (fls.28 e 34).
Assim, as únicas despesas efetivamente comprovadas restringem-se aos objetos de vestuário que passaram a integrar o patrimônio da autora, não se vislumbrando qualquer prejuízo. 
Por outro lado, procedente o pedido de indenização por dano moral.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois evidenciada a relação de consumo entre o passageiro e a empresa de transporte aéreo.
De acordo com o disposto no art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
No caso, evidenciado o defeito na prestação do serviço consistente na ausência de devolução da bagagem no momento do desembarque em viagem internacional.
A requerida tinha a responsabilidade pela guarda das malas e devolução ao respectivo dono quando do desembarque.  
O dano moral está devidamente caracterizado. O extravio de bagagem ocorreu em viagem à região da Patagônia. É natural que a pessoa prepare com cuidado a bagagem e não poder contar desde logo com seus objetos pessoais, roupas e outros pertences em país diverso consiste em motivo de estresse, angústia e frustração, superando o mero desconforto.
Quanto ao valor, razoável a fixação em R$ 6.000,00, observando que essa espécie reparação não pode consistir em fonte de enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e improcedente o pedido relacionado aos danos materiais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
