

SENTENÇA

Processo nº:0131793-44.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Claudio Barbosa da Silva



CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra CLAUDIO BARBOSA DA SILVA.

A autora celebrou contrato de seguro com Mary Marques Garcia Dos Santos em relação ao veículo marca Fiat, modelo Uno Mille CSL 1.6, ano 1993, de placas BPG 1978, e alega que no dia 1º de agosto de 2008, por volta das 13h45m o veículo segurado trafegava pela Avenida Portugal, sentido centro bairro, quando próximo ao paço Municipal, no Município de Santo André, Estado de São Paulo, com a sinalização do semáforo favorável, na cor verde, teve sua trajetória interceptada pelo veículo da marca Fiat, modelo Palio Weekend Stile, de placas KLA 4986, de propriedade do réu, e conduzido por Cibele de Tal, que seguia pela mesma via e em sentido contrário, ou seja, bairro centro, porém, de inopino, com o objetivo de convergir à esquerda para adentrar na Avenida José Caballero, interceptou a normal trajetória do condutor do veículo segurado, de modo a não restar tempo hábil a evitar a colisão. 

Acrescenta que a manobra realizada é proibida e imputa o ocorrido à conduta imprudente, negligente e imperita da condutora do veículo do réu.

Informa que a colisão causou danos de grandes proporções no veículo segurado, de modo a acarretar perda total e que para a realização do conserto necessário seria dispensada quantia equivalente a 98,792% de seu valor de mercado, e que, em cumprimento aos termos do contrato de seguro, procedeu o pagamento da quantia total de R$ 9,902,00, sendo R$ 9.375,91 diretamente à segurada a título de indenização e R$ 526,09 a título de indenização efetivada para quitação das parcelas vincendas do prêmio de seguro contratado.

Afirma que vendeu os salvados para Sueli Schimidt da Silva pelo valor de R$ 4.500,00 e que resta saldo remanescente de R$ 5.402,00.

Aduz que tem o direito de ser ressarcida do valor que despendeu, em decorrência da sub-rogação nos direitos de sua segurada, nos termos dos artigos 346, inciso II, e 786 do Código Civil, ratificado pela Súmula 188 do STF. 

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 5.402,00 atualizado desde o desembolso, acrescido dos consectários legais e da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/31).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.45/54) na qual alega que o acidente, ocorrido às 0h30m ocorreu por culpa do condutor do veículo segurado, o qual ultrapassou o semáforo com sinal vermelho, de modo a causar a colisão em decorrência de sua única e exclusiva culpa. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.57/65.

No decorrer da instrução foram ouvidas uma testemunha do réu e duas testemunhas da autora (fls.114/118 e 144/154).

As partes apresentaram alegações finais, nas quais reiteraram seus pedidos (fls.162/166 e 168/182).

É o relatório.

Decido.

A prova oral produzida consistiu no depoimento dos condutores dos veículos envolvidos na colisão objeto de discussão nesta ação, inclusive a condutora do veículo de propriedade do réu é cônjuge dele, razão pela qual não prestaram compromisso, em decorrência de impedimento da primeira e suspeição de ambos, e, como era de se esperar, cada qual deu a versão dos fatos de modo a imputar a culpa um ao outro.

Assim sendo, o depoimento da testemunha Sandro Augusto, é o que deve ser considerado para o deslinde da demanda, porque se trata de testemunha ouvida sob compromisso, que declarou não ter qualquer vínculo com as partes, e que visualizou o acidente, pois, de acordo com os seus dizeres ?...estava vindo na sequência... subindo a lateral do Fórum, subindo a Portugal, ...atrás do Uno, um pouco mais para trás quando eu vi o carro virando, fazendo a conversão da Portugal sentido José Cabalero, foi onde eu vi a colisão só de longe, e foi onde eu vi a moça falando pelo celular com o marido dela e assumindo que ela estava errada? , ?...ele estava no farol quando colidiu, e eu estava um pouquinho mais para trás, vindo daqui da rua de trás...? e  ?Para o Uno estava sinal verde, ...e o Pálio virou à esquerda na José Cabalero, e foi onde colidiu com o Uno.? (fls.150/151).

É o que basta para concluir que a autora se desincumbiu do ônus de provar que o acidente ocorreu na forma narrada na inicial, com a consequente culpa exclusiva da condutora do veículo de propriedade do réu e do dever deste de ressarcir a autora dos prejuízos decorrentes, na condição de sub-rogada nos direitos de seu segurado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 5.402,00 com correção monetária desde o desembolso ocorrido em agosto de 2008 juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012 

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
