

SENTENÇA

Processo nº:0131324-72.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Helena de Moraes Guilherme
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




MARIA HELENA DE MORAES GUILHERME ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em suma, que em 09 de Junho de 2006, no interior do estabelecimento comercial da requerida no bairro do Tucuruvi, sofreu queda em razão do piso estar molhado e com cacos de vidro, pois produtos haviam sido quebrados.

Com a queda, desmaiou, tendo sido socorrida por outros clientes. Funcionários do estabelecimento apenas acionaram um taxi que deveria encaminhar a requerente a um hospital. 

Em razão do acidente, no dia seguinte, constatou-se rompimento do tendão de seu ombro, sendo submetida a procedimento cirúrgico. Mesmo após a cirurgia, a autora foi obrigada a submeter-se a sessão de fisioterapia, sem que o requerido jamais prestasse qualquer auxílio.

Por tudo isso, alega que sofreu danos morais em razão do abalo psíquico, além de todo o sofrimento experimento, bem como danos emergentes, por despesas com locomoção e tratamento e lucros cessantes, posto que não mais consegue exercer suas atividades profissionais como diarista em casas de família.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 123.432,00 veio acompanhada de documentos. 

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 36/50). Nega a ocorrência dos fatos e afirma que, caso verdadeiros, deram-se por culpa exclusiva de terceiros ou da própria autora. No mais, impugna as indenizações e os valores pretendidos .

Réplica (fls. 89/92).

Em audiência de instrução (Fls. 109), as partes desistiram da colheita de depoimento pessoal, tendo havido contradita deferida de uma testemunha e desistência das demais.

Sentença de fls. 120/122 julgou improcedentes os pedidos iniciais.

Após recurso de apelação, o acórdão de fls. 142/145 anulou a sentença proferida, reconhecendo a necessidade de inversão do ônus da prova, com a remessa dos autos à instância inferior para quer a ré produzisse as provas que entendesse pertinente.

Com o retorno dos autos, o requerido pleiteou a designação de audiência para colheita de depoimento pessoal da ex-adversa, além de oitiva de testemunhas e prova pericial.

Determinada a realização de perícia (fls. 216). Laudo pericial (fls. 279/299).

Após decorrido o prazo para manifestação sobre o laudo, a decisão de fls. 324 concedeu à ré o prazo de 10 dias para juntada de rol de testemunhas, além de recolhimento de diligência necessária para intimação da parte contrária em vistas de colheita de depoimento pessoal.

O requerido não se manifestou, tendo sido declarada preclusa a oportunidade.

Apenas a autora manifestou-se em alegações finais, tendo a requerida mais uma vez permanecido inerte.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, por diversas razões.

O acórdão transitado em julgado impôs à requerida o ônus de comprovar que os fatos não se deram como narrados na inicial. As requeridas apenas possibilitaram a produção de prova pericial.

Todavia, no momento de providenciar o necessário para a produção de prova oral, houve silêncio, de forma que bem decretada a preclusão.

A inversão do ônus da prova é comum nos casos de responsabilidade civil. Assim, por exemplo, na responsabilidade automobilística, quando haja batidas na traseira ou contramão.

No que pertine à inversão do ônus da prova, ao que se verifica do artigo 6º, VIII do Código do Consumidor, cumprirá venha a ser examinada caso a caso, em função das respectivas peculiaridades.

Ao juiz cabendo determiná-la quando, a seu critério, ?for verossímil a alegação ou quando for ele (o consumidor) hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?. 

Aqui ambas as situações se achando presentes. A inversão do ônus da prova em hipóteses que tais, a rigor, não representa novidade nenhuma; ainda quando nada dispusesse a respeito o Código do Consumidor, poderia, conforme a hipótese, vir a ser admitida com base no direito comum. O problema da inversão do ônus da prova nada mais representa, na realidade, senão uma aplicação prática do sistema de presunções de que se vale o ordenamento jurídico, tanto civil como penal, em determinadas hipóteses.

Superada esta questão, atento que os documentos juntados com a inicial são suficientes a evidenciar a ocorrência dos fatos tais como narrados na exordial.

Como bem salientado no acórdão supracitado, a própria requerida em contestação (fls. 39), no ítem 14, confessa que seus prepostos auxiliaram a requerida a conseguir transporte.

Por tudo isso, resta analisar somente as consequências do evento e a responsabilidade da requerida.

Ao contrário do que alega a ré, não é necessária a análise da culpa, porquanto sua responsabilidade é objetiva, pelos danos causados.

A ré foi responsável pela prestação de serviço defeituoso, consistente na falta de estrutura, higiene e adequação do estabelecimento da ré que comercializa produtos alimentícios e diretamente causou danos à autora.

No mais, demonstrou ausência de iniciativa e treinamento dos funcionários para agir com presteza e agilidade em situações como ocorreu com a autora, demonstram a frágil estrutura e o descaso da suplicante com os seus consumidores.

A questão ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 14 prevê a obrigatoriedade do fornecedor de serviços reparar danos causados ao consumidor por informações insuficientes ou inadequadas (fruição e riscos), independentemente de culpa.

A propósito da responsabilidade do estabelecimento comercial em decorrência de queda de cliente, confira-se o escólio da E. Oitava Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraído dos autos da Apelação Cível nº 239.459-4/7-00, de Relatoria do Desembargador Ribeiro da Silva:

"Indenização - Danos morais e materiais - Responsabilidade do estabelecimento e seguradora - Omissão do estabelecimento comercial na limpeza do chão, ocasionando a queda da autora - Vítima já era portadora de problema congênito justamente na região atingida - Necessidade de imediata cirurgia ? Recursos parcialmente providos - Redução do valor arbitrado a título de danos morais - Apelações parcialmente providas e recurso adesivo prejudicado".

E ainda:

?DANO MORAL - QUEDA EM SUPERMERCADO - FRATURA DO BRAÇO. 1. O dano moral se caracteriza quando decorrente de queda em supermercado em razão do travamento das rodas do carro de compras, ocasionando a fratura do braço. 2. O dano moral decorre do sofrimento e aborrecimento pelo qual passou a autora, não devendo se constituir em motivo de enriquecimento indevido. 3. Sentença reformada.? (Apelação Cível no Juizado Especial 2004.1110034175- ACJ, d.j. 03/08/2005, Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Rel. Iran de Lima).

O laudo pericial produzido concluiu que a queda ocorrida no supermercado requerido foi a causadora do quadro álgico e de limitação funcional que se seguiu.

O perito, de forma minuciosa e competente, atestou que o quadro de saúde atual não produz incapacidade para atividades da vida diária ou para o exercício da atividade laborativa da requerida, mas apenas para atividades de grande exigência do membro superior, como carregamento e sustentação de peso.

Na espécie dos autos, a prova produzida permite concluir que a autora sofreu ferimento, culminando a necessidade de cirurgia e acompanhamento médico e fisioterapêutico, e que tal fato ocorreu em razão da queda no supermercado do requerido.

Assim sendo, há de se reconhecer que uma vez demonstrada a existência de ato ilícito imputado ao réu, independentemente de culpa, presentes estão os elementos essenciais da obrigação de indenizar, sem a presença de nenhuma causa excludente, sendo que o desfecho da presente ação não poderia ser outro, senão o acolhimento do pedido de indenização por danos morais e materiais consubstanciados, pois o sofrimento imposto extrapolou a órbita do mero dissabor.

O dano moral é presumido, tendo a autora sofrido abalo intenso, com grave ferimento no ombro, sendo submetida a ato cirúrgico e sessões de fisioterapia.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento que os relatórios e demais documentos médicos, exames e laudos apontam a gravidade dos danos.

Não se olvide, ademais, que se trata de pessoa que na época dos fatos, contava com mais de 60 anos de idade, que teve que suportar inúmeros dissabores e transtornos pelos fatos ocorridos.

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 18.000,00.

No mais, os danos materiais emergentes pretendidos foram devidamente comprovados pelos documentos juntados, não havendo impugnação específica na contestação.

Entretanto, tenho que os alegados lucros cessantes não prosperam. Na inicial, a autora alegou que trabalha como diarista em casa de família, recebendo R$ 520,00 por mês. Entretanto, não juntou sequer um documento neste sentido e não foi ouvida nenhuma testemunha para corroborar esta atividade.

Não obstante, quando da perícia, de forma contraditória e incoerente com a alegação inicial, disse que produzia balas de coco em sua residência, de forma que há incerteza na convicção deste julgador sobre a existência dos alegados lucros cessantes, que devem ser devidamente afastados.

Ressalto que a necessidade de inversão do ônus da prova não tem o condão de impor que a requerida produza prova diabólica, de forma que a autora tinha o dever processual de juntar o mínimo de elementos para demonstrar o quanto alegado.

Como não o fez, deve arcar com sua desídia.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando o requerido CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA a indenizar a autora MARIA HELENA DE MORAES GUILHERME pelos danos morais sofridos em R$ 18.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% desde o evento danoso (súmula 54 do STJ) e correção monetária desde a publicação desta sentença, além de indenização pelos gastos materiais documentalmente comprovados, no valor de R$ 2.672,13, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência prevalente e preponderante da ré, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 29 de maio de 2013.
