

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - SENTENÇA

Processo nº:0131186-33.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória 
EMBARGANTE:Banco Nossa Caixa S.a.
EMBARGADO:Severino Campos Neto - Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.


Em apertada síntese o BANCO NOSSA CAIXA opôs embargos de declaração em relação à decisão que extinguiu o feito nos termos do artigo 267, III do CPC, alegando que houve a preterição de uma formalidade procedimental, qual seja, a intimação necessária da requerida para dar andamento ao feito, não bastando apenas a intimação do procurador.

Pleiteia que sejam acolhidos os embargos para o fim de dar andamento ao feito, alterando-se o conteúdo da decisão embargada.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Ainda que em termos exegéticos ocorra aparente entrave à retratação em sede de embargos de declaração, tendo em vista a inexistência de contradição, obscuridade ou omissão, concluo pela possibilidade conforme os argumentos abaixo.

A omissão que se aponta é na verdade em relação à não observação de dispositivo legal (art.267, § 1º do CPC).

Mas se não podemos olvidar em termos absolutos as regras procedimentais, existem situações nas quais verificando a inexistência de prejuízo às partes, convém adotar posição consentânea com a economia processual e a instrumentalidade do processo.

Vem a calhar o julgado abaixo, cujo voto é da lavra do eminente Desembargador Luís Francisco Aguilar Cortez, do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Agravo de Instrumento n" 887 323 5/1-0:

Reconheceu, então, o magistrado de primeiro grau, que deveria ter sido observado o referido dispositivo legal e, por isso, reconsiderou a decisão de extinção da ação e determinou fosse cumprido o referido art. 9o, decisão objeto do presente agravo.

Formalmente, já não poderia o Juiz alterar sua decisão, mas o direito processual não se resume a observância de formalidades, considerando igualmente as garantias das partes e a finalidade de efetividade da prestação jurisdicional, dentre outros princípios.

Esclarece Cândido Rangel Dinamarco, a propósito do art. 296 do Código de Processo Civil :

"Não há qualquer razão - ética, sistemática ou mesmo interpretativa - para proibir de modo absoluto ou dificultar tanto a reconsideração de sentenças terminativas. O próprio art. 463, que reputa cumprido e acabado o ofício do juiz a partir de quando publica a sentença em cartório, proibindo-lhe inovar, refere-se, com exclusividade e de modo expresso, às sentenças de mérito. Desse modo, antes mesmo da inovação aqui tratada seria mais correto se os juizes se dispusessem a rever sentenças terminativas sempre que convencidos de terem incorrido em algum error. O único limite seria a preclusão (praeclusio máxima, coisa julgada formal) : enquanto não expirado o prazo recursal, nada impediria ou desaconselharia essa postura humilde e de extrema praticidade. É claro que, remetidos os autos ao tribunal ad quem por força de apelação interposta pelo autor, já estaria subtraído ao juiz o poder de rever sentença terminativa. A novidade trazia ao art. 296, que parte da premissa de uma suposta regra geral impeditiva de rever sentenças terminativas em geral, visou - na intenção do legislador - a oferecer uma abertura para a revisão no caso de indeferimento da inicial" (A Reforma do Código de Processo Civil, Malheiros, 1995, p. 78-79).

É claro que não se trata de regra absoluta, ou seja, a possibilidade do juízo de retratação prossegue sendo exceção, avaliando-se, concretamente, se há ou não riscos para as demais garantias e princípios processuais.

Na hipótese dos autos, interposta a apelação pelo Ministério Público contra a decisão de extinção, o provimento do agravo implicará tão somente a reapreciação da mesma questão em segundo grau, sob nome diverso (apelação e não agravo).

À evidência, tal formalismo não cumpre qualquer finalidade nem assegura melhor garantia processual às partes, de modo que consideradas a instrumentalidade do processo e a economia processual, deve ser mantida a decisão.

Ante o exposto, meu voto é pelo não provimento do recurso.
Luís Francisco Aguilar Cortez
Relator." (FONTE site do TJSP)

Por outro lado, a jurisprudência  do TJSP tem sido iterativa no tocante à necessidade da intimação da parte para cumprimento de determinação ou mesmo para manifestação no processo:

Compromisso de Compra e Venda. Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse. Extinção do processo sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, III, do CPC. Intimação dirigida aos advogados da Autora. Inadmissibilidade. Intimação para dar prosseguimento ao feito em 48 horas, sob pena de extinção, que deve ser feita ao representante legal da pessoa jurídica ou à quem aparente sê-lo. Sentença anulada. Recurso provido. Apelação 994070909747 (4924284200)   - Relator(a): Pedro Baccarat  - Comarca: Guarulhos  - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 10/11/2010  - Data de registro: 25/11/2010 . 

APELAÇÃO - SEGURO DE VEICULO - REPARAÇÃO DE DANOS - EXECUÇÃO DE SENTENÇA - EXTINÇÃO DO PROCESSO - ABANDONO DA CAUSA - NÃO CONFIGURAÇÃO - OBRIGATORIEDADE DA INTIMAÇÃO PESSOAL DA PARTE - EXIGÊNCIA LEGAL NÃO SUPRIDA PELA MERA INTIMAÇÃO DO PATRONO DO AUTOR PELA IMPRENSA - EXEGESE DO ARTIGO 267, § l3 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CASSAÇÃO DA SENTENÇA POR CONTRARIAR O DEVIDO PROCESSO LEGAL. Descabido o decreto de abandono, que no caso, deveria ser precedido de decisão para determinar que o processo tivesse seguimento e da intimação pessoal do demandante, nos moldes da regra do artigo 267, § Ia, do Código de Processo Civil. RECURSO PROVIDO.  Apelação 992070383641 (1126046000)   - Relator(a): Amorim Cantuária  - Comarca: Sorocaba   - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 01/12/2010  - Data de registro: 14/12/2010. 

AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Arrendamento mercantil - Liminar deferida e cumprida - Citação do réu por carta precatória - Deferimento - Ausência, entretanto, de providências do autor para efetivação do ato - Não intimaçâo pessoal da parte, apenas do advogado - Necessidade - Extinção do processo sem julgamento do mérito que não pode ser ratificada - Inaplicabilldade, no caso, do disposto nos incisos IV e VIII, do artigo 267, do Código de Processo Civil - Sentença anulada - Recurso provido. Apelação 990102031934   - Relator(a): Sá Duarte  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 06/12/2010  - Data de registro: 14/12/2010.  

EXTINÇÃO DO PROCESSO - Abandono da Causa -Intimação - Inocorrência - Necessidade de intimação pessoal da parte para dar andamento ao feito - Exegese do § 1o, do artigo 267, do CPC -Determinação de que o feito retome seu curso no Primeiro Grau - Recurso provido. Apelação 990103879520   - Relator(a): Tersio Negrato   - Comarca: São José do Rio Preto  - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 27/10/2010  - Data de registro: 13/12/2010.  

No caso vertente, não houve a devida intimação do Autor, ora embargante, assim, eivada de nulidade a decisão embargada, razão pela qual deve ser reconsiderada.

ANTE O EXPOSTO, acolho os embargos de declaração e reconsidero a extinção do feito que deverá ter seu regular prosseguimento.

Intime-se o Autor (pessoa jurídica) por carta postal com AR   para que  dê regular andamento ao feito, no prazo de 05 dias, sob pena de extinção, nos termos do artigo 267, III do CPC.  

P.R.I. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
