

SENTENÇA

Processo nº:0131769-22.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Andrea de Olival Gomes
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora ter sido aluna da ré e que em Abril de 2008 foi surpreendida com notificação do SERASA, informando-lhe que seu nome seria inscrito em seus cadastros porque inadimplente em relação à mensalidade de R$ 584,00.

c) Da causa de pedir. 
Conquanto tenha apresentado o comprovante de pagamento à ré, no mês de março de 2009, surpreendeu-se com nova anotação nos organismos de proteção ao crédito.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade do débito, sem prejuízo de indenização por danos morais que estima em R$ 11.680,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade judiciária. Pedido da autora. Indeferimento (fls.30).
Antecipação dos efeitos da tutela. Deferimento (fls.40)

g) Da defesa.

Sustenta a ré, preliminarmente, a perda do objeto da ação, uma vez que a autora e a ré se compuseram no dia 27/07/10, conforme termo de composição e confissão de dívida (fls.70) juntado aos autos. 
No mérito, sustenta que a negativação constitui um exercício regular de direito diante  do inadimplemento de mensalidades, não havendo, portanto, que se falar em ação ou omissão.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

A prova documental, em verdade, evidencia que o boleto juntado pela autora a fls. 18 se refere a mensalidade do mês abril de 2007 e não à parcela que motivou sua inserção nos organismos de proteção ao crédito, vale dizer, a mensalidade de março de 2007.

E tal mensalidade foi englobada em plano de parcelamento firmado entre as partes no dia 09/setembro /2010, após o ajuizamento desta, conforme se vê do instrumento juntado a fls. 70/71 com a conseqüente exclusão de seu nome do SERASA e SCPC (fls. 72).

Assim, o pleito de inexigibilidade improcede, tendo em vista o reconhecimento do débito, bem assim o pleito indenizatório, vez que se a dívida foi reconhecida, a ré não agiu com culpa na negativação, não importando os motivos que a levaram a reconhecer o débito; o motivo, aliás, sustentado a fls. 81 pela autora  que reconheceu o débito porque se encontrava em fase de aquisição de um imóvel  não se sustenta vez que este Juízo antecipou a tutela e determinou a extração da publicidade do apontamento. 

A ação, destarte, improcede. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. A revogação do pleito de antecipação de tutela restou prejudicada tendo em vista a exclusão do apontamento pela ré em virtude de acordo extrajudicial celebrado no curso do processo.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
