

SENTENÇA

Processo nº:0131597-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Carlos da Cruz Batista
Requerido:Fidc Nf Multisegmentos Credit São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                                            Vistos.

JOSÉ CARLOS DA CRUZ BATISTA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISEGMENTOS CREDITSTORE, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por dívidas inexistentes, no valor total de R$ 1.040,38. Argumenta ser vítima de abuso de direito materializado em ato ilícito causador de dano moral, e requereu a declaração de inexistência do débito em questão e reconhecimento da ilicitude da conduta da empresa ré, com determinação de cancelamento definitivo das anotações nos bancos de dados dos serviços de proteção ao crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, com valor sugerido de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Com a inicial vieram documentos (fls.06/11).

Por decisão proferida a fls.13/14 foi deferida a tutela antecipada para determinar o cancelamento das anotações nos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a ré apresentou contestação requerendo a denunciação da lide á empresa Losango, cedente dos créditos impugnados pelo autor. No mérito, afirmou que os débitos decorrem de contratos de empréstimo pessoal firmados pelo autor e por ele inadimplidos. Sustenta que agiu no exercício regular de seu direito, ante a inadimplência constatada, e no cumprimento dos deveres advindos da boa-fé objetiva, sendo dever do autor provar o dano, a responsabilidade da ré e o nexo de causalidade, o que não ocorreu. Requereu, desta forma, a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls.75/101).

Réplica a fls.108/111.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais decorrentes da indevida anotação do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, já que alega não ter firmado qualquer contrato firmado com a ré.

Indefiro, inicialmente, a pretendida denunciação da lide à empresa que cedeu o crédito à ré.

 Com efeito, na qualidade de cessionária do crédito e responsável por sua anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), está a requerida legitimada a figurar no polo passivo da demanda e responder por eventuais prejuízos decorrentes de seu ato.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.

A documentação anexa à contestação apresentada pela ré evidencia plausibilidade do direito à anotação do débito em decorrência do alegado inadimplemento.

Entretanto, sob a perspectiva do direito intertemporal, a pretensão da ré de fazer valer seu direito de ação, de acordo com o artigo 206, §5º, I, do Código Civil, existiu até o dia 20 de setembro de 2.010.Decorridos mais de cinco anos da data do vencimento da obrigação, operou-se a prescrição do direito creditório, impondo o cancelamento da anotação do débito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

No mais, basta a leitura do enunciado da Súmula 323 do STJ:  ?A inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito até o prazo máximo de cinco anos, independentemente da prescrição da execução?.

Logo, todas as dívidas encontram-se prescritas, com base nas disposições do artigo supracitado, sendo indevida a manutenção da anotação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

O pedido do autor, no tocante ao cancelamento da restrição de seu nome, mesmo que aceito sob perspectiva diferente, é válido e merece ser acolhido.

De outra banda, ainda que indevida a manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes, tal inscrição se deu no exercício regular de direito da ré, não havendo que se falar em danos morais, pois o débito, de fato, existia.

Por fim, aplica-se à hipótese o quanto disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ainda que as demais anotações em nome do autor estejam sub judice, enquanto existentes são presumivelmente legítimas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para apenas e tão somente  DECLARAR prescritos os créditos anotados pela ré no cadastro de inadimplentes e determinar o CANCELANDO, em definitivo, das anotações relativas a tais dívidas. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais0.

 Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
