

SENTENÇA

Processo nº:0131060-09.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Giane Santos Pereira
Requerido:Breda Transportes e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


GIANE SANTOS PEREIRA ajuizou esta ação indenizatória contra  BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA.  Alegando, em suma, que estava no interior do ônibus de propriedade da ré, quando, por conta de uma frenagem brusca, desequilibrou-se e caiu. Disse que sofreu ferimentos graves que a incapacitam para o trabalho, e que teve gastos efetivos, com necessidade, inclusive, de futura cirurgia. Pede, pois, indenização pelos danos morais e materiais experimentados. 
Citada, a ré contestou. Alegou que a culpa é exclusiva da vítima, que, sem necessidade estava em pé no momento da freada, e que o motorista dirigia em baixa velocidade. Impugna  ocorrência de danos morais e estéticos. Diz não haver prova da invalidez mencionada.
A autora replicou.
Veio pericia.
Em audiência, ouviram-se a autora e as testemunhas arroladas pelas partes.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
Decido.
Em se tratando de contrato de transportes, a culpa da ré é presumida, de modo que a ela incumbe comprovar a alegação de que a vítima teria dado causa ao acidente (arts. 734 e 735, código Civil)
Mas essa prova, todavia, não foi produzida.
Não obstante o esforço do combativo advogado da ré, não se pode debitar culpa à vitima apenas porque teria se levantado no momento em que o ônibus estaria em movimento, pois, caso contrário, uma vez ocupado o assento o passageiro deveria ficar retido no lugar sem possibilidade de se levantar para os mais diversos e razoáveis fins, como troca de assento, ida ao sanitário etc.
No caso dos autos, a justificativa dada pela autora era mesmo razoável, pois pretendia informar ao motorista o local em que deveria descer, valendo lembrar que a prova testemunhal confirmou a versão de que o ônibus não vinha em velocidade compatível com o local, conforme se vê dos depoimentos de fls. 263/266.
Logo, afastada a hipótese de culpa da autora (nem mesmo culpa concorrente se vê), a responsabilidade pelo acidente deve ser debitada exclusivamente à ré.
Vamos às verbas.
Muito embora o laudo tenha afastado a incidência de sequela incapacitante (o que inibe o pedido de pagamento de pensão mensal por invalidez), estando a autora, atualmente, reabilitada, o certo é que ela sofreu acidente de relativa gravidade, na medida em que teve fratura de coluna vertebral, e ficou, segundo documento de fl. 33, pelo menos, até 01 de setembro de 2008 afastada de seu trabalho, de modo que à ré compete indenizar, no valor integral do salário de que deveria ser recebido (R$812,00 ?fl. 39), o período mencionado.
As despesas pedidas na inicial também são pertinentes, com exceção dos valores de fls. 55 e 56, que deve ficar restritos aos remédios correspondentes às receitas juntadas. O valor de  fl. 54 é de R$18,30,  e não aquele cobrado na planilha; e, por fim, não há prova de efetivo pagamento das despesas com natação, que devem ser excluídas.
O dano moral é evidente, pois, em decorrência do acidente a autora sofreu fratura de coluna vertebral, fato que lhe causa efetiva dor física, com, inclusive, sequela funcional e morfológica, embora não incapacitante.
Note-se que os questionamentos feitos pela ré, com base na crítica de seu assistente (peça que se aceita, à falta de prejuízo), não procedem, pois os achados indicados pelo perito judicial foram justificados a fl. 223, sem maiores considerações por parte da ré.
Anoto que não há dano estético e nem indicação para procedimento cirúrgico.
Diante de todas essas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais em R$10.000,00, quantia que julgo suficiente para a reparação do dano. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: a) indenização equivalente a R$812,00 (oitocentos e doze reais) por mês, no período compreendido entre a data do fato e 01 de setembro de 2008, com juros e correção a partir de cada mês; b) os valore pedidos na planilha que acompanhou a inicial (fls. 72/75), com as exceções feitas na fundamentação desta sentença, com correção  e juros desde o ajuizamento da ação, pois a planilha já está atualizada; c) R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizados. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
