

DESPACHO

Processo nº:0131040-53.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cassia Pereira Saponaro de Santana
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


RITA DE CÁSSIA PEREIRA SAPONARO DE SANTANA moveu "Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais de rito ordinário com pedido liminar" em desfavor de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, pois, conforme alegou, a atividade desenvolvida pela Ré causou danos à estrutura de sua residência. Salientou que a pedreira foi interditada pela Prefeitura do Município de São Paulo no ano de 2007, após uma explosão de grandes proporções, e, ainda, que a Ré desenvolvia suas atividades sem licença. 

Mencionou a existência de notícias acerca da grande explosão ocorrida no dia 30 de julho de 2007, de acordo com as fls. 86/117e que os inúmeros danos suportados teriam origem na atividade desenvolvida pela Ré. Referiu-se a casos semelhantes.

Requereu, em suma, a procedência de seu pedido para que a Ré seja condenada ao pagamento de danos materiais, no importe de R$ 80.000,00, e danos morais em R$ 180.000,00. Fez pedido liminar para bloqueio de valores em nome da Ré, a fim de resguardar seu eventual direito à indenização. 

Deu à causa o valor de R$ 260.000,00. Juntou documentos diversos.

O feito foi recebido às fls. 373, oportunidade em que indeferiu-se o pedido de tutela antecipada. 

A Ré, por sua vez, devidamente citada, fls. 389, ofereceu sua contestação a partir das fls. 400. Disse, preliminarmente, que a Autora é carecedora da ação, eis que não demonstrado o interesse de agir, tendo em vista a ocorrência de transação. Disse que a Autora assinou, em 03 de setembro de 2012, declaração de ressarcimento de despesas, com relação ao imóvel sito à Rua Gramane, n.11, confirmando a reparação dos supostos danos causados pelo incidente, sendo certo que a Autora deu plena e total quitação de quaisquer tipos de danos naquele imóvel, afirmando não ter mais nada a reclamar a título indenizatório. Disse não haver os documentos essenciais para a propositura da ação e que, em síntese, a petição inicial da Autora é inepta. 

No mérito, disse que embora faça uso de explosivos em suas atividades, não causam os prejuízos alegados pela Autora em sua inicial, e que os danos apontados pela Autora referem-se às próprias deficiências de sua construção. Disse, também, que não há dano moral algum, uma vez que simplesmente alegados e não demonstrados. 

Réplica, fls. 530/548.

Houve despacho saneador, fls. 556, o qual afastou as preliminares arguidas pela Ré, bem como não considerou o documento de fls. 433 como termo de quitação. Deferiu-se a produção de prova oral  e pericial. 

Diante do não acolhimento da tese de que a Autora seria carecedora do direito de ação, a Ré interpôs Recurso de Agravo, sustentando, em síntese, a validade do termo de quitação, razão pela qual a Autora seria carecedora do direito de ação, ao qual foi negado provimento. 

Foi elaborado laudo pericial, fls. 649/673. Disse o expert que a reforma com aumento de área levada a efeito pela autora acabou por eliminar as anomalias por ela relatadas na inicial e, via de consequência, inviabilizou a verificação "in loco" dos danos que teriam sido causados ao imóvel. As partes de manifestaram sobre o laudo, fls. 677/680.

Produzida prova oral, fls. 693/697.


É o Relatório.

Decido.


Tendo em vista que os fatos relativos às explosões são incontroversos, eis que admitidos pela Ré, e amplamente divulgados pela mídia, a questão cinge-se em saber se houve a demonstração de nexo de causalidade entre os danos apresentados, sufocados pela reforma no imóvel, e a atividade regularmente exercida pela Ré. 

O laudo pericial de fls. 649/673 não pôde concluir que o imóvel da Autora sofreu qualquer dano em razão das explosões empreendidas pela Requerida, sobretudo em razão da reforma realizada. Não se sabe, então, se os alegados danos resultaram do fato ocorrido no dia 30 de julho, ou, se resultaram de falhas estruturais inerentes ao imóvel. 

No mais, o laudo concluiu que "o imóvel em exame se encontra situado numa região caracterizada pela presença de edificações erigidas de forma aleatória, com uso de materiais de baixa qualidade e mão de obra não qualificada, sem a elaboração de projetos específicos, orientações e acompanhamento ou aprovação técnica por parte de profissionais habilitados. Essa modalidade de edificação possibilita o surgimento de diversas patologias, tais como : trincas, fissuras, rachaduras, deslocamento, etc..., todas elas suscetíveis de provocar abalos na sua estrutura".


Assim, seria demasiado arriscado afirmar com plenitude de certeza que os problemas apontados pela Autora em seu imóvel decorreram das explosões praticadas pela Pedreira. Desta maneira, impossível a caracterização exata do nexo de causalidade, afastando-se, portanto, a responsabilidade da Ré. 

Não cumprido o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., só cabe o não acolhimento da pretensão da Autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido movido pela Autora, a qual deverá, ainda, arcar com custas, despesas e honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 10% sobre o valor dado a causa. 

Observe-se , contudo, que a cobrança de tais valores deverão observar o disposto no artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50, por se tratar a Autora de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.   

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
