

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0131837-15.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca de Sena Rosa Silva
Requerido:Cooperalfa Leste e outro




Vistos.


FRANCISCA DE SENA ROSA SILVA ajuizou a presente Ação Indenizatória  em face de COOPERALFA LESTE e  NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando, em síntese:

A) em 16/06/2006 encontrava-se no interior do ônibus  placas DJB-2375-SP, da Cooperativa-ré,  o qual era conduzido por Paulo da Silva Viana, ocasião em que o motorista  ao tentar desviar de um outro automóvel,  que trafegava em sentido oposto,   veio a perder o controle do coletivo vindo este a tombar;

B) em decorrência do acidente  sofreu  fratura de punho direito e ferimento corto-contuso no couro cabeludo, ficando, em consequência,  impossibilitada de exercer qualquer atividade laboral,  tendo que se submeter a  um  tratamento rigoroso de fisioterapia, sentindo também fortes dores no braço e punho direito, sendo certo que a não recebeu nenhum  tipo de ajuda financeira por parte dos réus;posteriormente foi informada da necessidade de  realização de uma cirurgia e, que as seqüelas em  seu braço e mão direita  são  irreversíveis, ficando incapacitada para  trabalhar. Alega que sofreu dano moral  caracterizado pelo sofrimento,   dores,  e  o risco de morte  por ela suportados. 

C) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação dos réus, ao  pagamento da indenização pelos danos morais e ao  pagamento de uma renda mensal no  período compreendido entre 16 de junho de .006  até a data em que viesse a obter a aposentadoria por tempo se serviço, bem como ao pagamento das custas,  processuais e honorários advocatícios,  fixados em  20% sobre o valor da condenação.

Citado (fls. 36), o requerido COOPERALFA apresentou contestação às fls. 54/67, acompanhada dos documentos de fls. 68/162. Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que  não participou ou concorreu para o evento danoso e também não agiu com negligência, imperícia ou imprudência,  pois o  veículo envolvido no acidente,  não é de sua propriedade e também  não estava sendo conduzido por seu  funcionário ou preposto. Alega ainda que  a autora não estava  entre as vítimas envolvidas no acidente, vindo a mesma,  apenas  10 dias após o acidente,  aparecer como vitima  por sua  livre e espontânea vontade, não tendo identificado com clareza quem  conduzia o veículo  envolvido no acidente. Alega por fim que a  requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido, bem como não provou que exercesse atividade laborativa ou quanto tempo falta para sua aposentadoria junto ao INSS. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da causa. 

Houve réplica (fls. 166/177).

Por decisão  de fls. 207, houve a citação da corré Nobre (fls. 214), a qual apresentou contestação a fls. 224/234, acompanhada dos documentos de fls. 235/249. Alega em preliminar, ser  carecedora da ação por falta de interesse processual, pois  o  proprietário do ônibus é o real segurado, sendo certo que  também não fora avisada do sinistro, e  tomou conhecimento do mesmo por ocasião de  sua citação para integrar a lide. Alega ainda que a requerente não  trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido, e que esta também não provou que exercia atividade laborativa e que percebia o salário mensal mencionado, bem como que  esteja incapacitada para trabalhar.Requer a improcedência da ação. 

A réplica a contestação da denunciada encontra-se a fls. 253/25  e 256/268 
Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 306 e 323 e 399).

Em cumprimento ao r. Despacho de fls. 327, a autora  submeteu-se a perícia junto ao IMESC.

O laudo pericial encontra-se a fls. 354/357.

Declarada encerrada a instrução, os advogado das partes reiteraram os termos anteriores (fls. 399). 

 É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O evento lesivo e as lesões sofridas pela autora na condição de passageira são fatos incontroversos na medida em que consta dos autos o atendimento médico à autora na mesma data do evento (fls.22), com indicação de ter a demandante sofrido lesões no punho e couro cabeludo em razão de um acidente de trânsito.

Do relatório médico consta ainda que a autora foi conduzida ao atendimento médico por um policial militar.

A responsabilidade da ré na condição de cooperativa de transporte público, por exerce função delegada pelo Poder Público Municipal, rege-se pela teoria da responsabilidade objetiva, sendo parte legítima para responder aos termos da demanda.

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM  Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente  Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo  Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado  Relator: Antonio Marson  17.12.07 - V.U.  Voto n. 17399) 

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré, mediante concessão da Prefeitura Municipal,  insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

E ainda que se cogita de atribuir a culpa pelo evento a terceiro, tal fato não elide a responsabilidade do transportador, nos exatos termos da Súmula 187 do STF: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

No mesmo sentido a disposição do artigo 735 do Código Civil.

E desta forma, o réu terá , pela via regressiva, direito de ação contra o terceiro causador do acidente, não podendo se eximir do pleito indenizatório.

Por isso, o contrato de transporte coletivo, ainda que constituída sob a forma de cooperativa ou associação, gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de comprovar-se culpa do associado da ré ou de seu preposto.

Uma vez patente o dever de indenizar passo a fixar as veras indenizatórias.

A autora exercia a função de diarista, com ao acidente sofreu sequela traumática no punho direito, com nexo causal como acidente (fls.355), e conforme relatado em perícia médica a autora apenas permaneceu durante o período de 120 dias impossibilitada de exercer suas atividades normais e laborais, pois houve posterior recuperação dos movimentos do punho (fls.356).

A incapacidade foi, portanto, temporária, limitada ao período de quatro meses e sem sequelas incapacitantes.

Dentre as verbas indenizatórias postuladas a autora faz juz aos danos morais e aos danos patrimoniais correspondente apenas aos lucros cessantes de quatro meses.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. Qualquer ofensa à integridade física da pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Evidenciado que a autora sofreu uma lesão física que a atingiu a sua plena capacidade física e social durante certo  período de tempo, com reflexos em sua vida normal, revela-se a plena indenização pelo dano moral, a qual fixo, de acordo com a gravidade das lesões e pelo fato de inexistirem seqüelas incapacitantes em valor equivalente a R$ 15.000,00.

Em razão do afastamento do trabalho por quatro meses e sendo certo que a autora laborava como doméstica e ficou impossibilitada de exercer qualquer atividade neste período, fixo o valor da indenização ao correspondente ao valor de quarto salários mínimo,de acordo com o piso nacional do salário mínimo na data do evento, pois presume-se que ninguém labore por valor inferior.

Quanto a denunciação à lide da Nobre Seguradora a questão deve ser apreciada consoante os preceitos principiológicos do CDC, principiando pelos arts. 101.

Art. 101 - Na ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste Título, serão observadas as seguintes normas:

(...).

II - o réu que houver contratado seguro de responsabilidade poderá chamar ao processo o segurador, vedada a integração do contraditório pelo Instituto de Resseguros do Brasil.

Nesta hipótese, a sentença que julgar procedente o pedido condenará o réu nos termos do artigo 80, do Código de Processo Civil.

CPC - Art. 80 - A sentença, que julgar procedente a ação, condenando os devedores, valerá como título executivo, em favor do que satisfizer a dívida, para exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou de cada um dos co-devedores a sua cota, na proporção que lhes tocar.

Portanto, o CDC instituiu verdadeira solidariedade entre segurado e seguradora, e no caso perante o consumidor o contrato de seguro é válido e eficaz, não isentando a seguradora do dever de indenizar com fundamento na falta de comunicação do sinistro pelo segurado ou em cláusula de exclusão de responsabilidade.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização - Seguro ? O contrato de seguro por danos pessoais compreende o dano moral - Dano moral é dano pessoal - Denunciação da lide procedente - Preliminar repelida.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Transporte coletivo - Passageira que se encontrava dentro do micro ônibus que, trafegando pela Av. Dona Belmira Martim, na altura do n. 1.800, o condutor do veículo perdeu o controle da direção de seu conduzido, vindo a chocar-se frontalmente com o coletivo de placas BWL-9479, causando trauma corto contundente na autora - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte de passageiros - O contrato de transporte é de resultado -Artigo 17 da Lei n° 2.681, de 07-12-1912 - Culpa de terceiro não isenta o causador do dano de indenização, mas terá ação regressiva contra o autor do dano para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado (artigo 930 do Código Civil/2002) - Danos morais ocorrentes, pois a Autora sofreu as seqüelas e dores decorrente do acidente de transporte de passageiro - São cumulaveis as indenizações por dano material e moral oriundos do mesmo fato {Súmula 37 do Colendo S.T.J.) ? Danos morais arbitrados razoavelmente e por equidade em CEM (100) vezes o salário mínimo vigente no País - Juros moratórios de 12% ao ano (art. 406 Código Civil de 2002), contados do evento dano, por ser decorrente de ato ilícito e responsabilidade extracontratual  e segundo norte da Súmula n. 54, do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recursos não providos ? (TJSP - APELAÇÃO nº 7.190.337-8, da Comarca de SÃO PAULO ? SP).


O veículo encontrava-se segurado na ocasião do acidente e as excludentes contratuais não podem ser argüidas em relação ao consumidor, incumbindo a condenação solidária de segurado e seguradora ao ressarcimento do dano.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar os réus, de forma solidária, limitada a obrigação da seguradora ao valor da apólice, ao  pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 15.000,00, a ser corrigida monetariamente a partir da presente decisão  e acrescida de juros legais desde o evento lesivo (115/06/2006) e danos materiais correspondentes a lucros cessantes por quarto meses no valor de R$ 1.400,00 (ou seja, quatro vezes o salário mínimo de R$ 350,00 em vigor desde abril de 2006), corrigidos desde o evento lesivo e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
