

SENTENÇA

Processo nº:0131703-38.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Volkswagen Leasing S/A Arrendamento Mercantil (sp)
Requerido:Expresso Ferreira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda






Vistos.



Trata-se de ação reintegração de posse, com pedido liminar, proposta por Volkswagen S/A em face de Expresso Ferreira Ltda., sustentando o autor que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil ? leasing ?, através do qual o segundo se comprometeu a pagar trinta e seis parcelas, com termo inicial em 30 de abril de 2005 e termo final em 30 de março de 2008.  Porém, o requerido deixou de pagar a dívida a partir da 18ª parcela, encontrando-se em mora, perfazendo o débito, à época do ajuizamento do feito o valor de R$12.242,48. Requereu a reintegração na posse do bem, com pedido de liminar.  Juntou documentos (fls.06/24).
A medida liminar foi deferida (fl. 27), sendo também determinada a citação.
A fl.35 compareceu no feito a requerida, informando sobre o ajuizamento de ação de consignação em pagamento em face da autora, tendo depositado em juízo as parcelas do contrato para regularizar a situação perante a credora, retomando também o pagamento das parcelas do contrato, razão pela qual pleiteou a revogação da liminar concedida. Trouxe documentos (fls. 36/40).
Sobreveio contestação da requerida a fls. 59/61 impugnando a pretensão autoral, alegando que as partes celebraram acordo verbal, sendo realizados dois depósitos de R$5.720,00, havendo falta de causa de pedir. Informa sobre sua recuperação judicial perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Osasco. Termina por requerer o julgamento da improcedência. 
A fl.68 encontra-se o auto de busca e apreensão do caminhão de placas EFL-0310, contendo guindaste hidráulico, rastreador, equipamento de som, e outros melhor descritos no auto.
A fls.74 a autora pleiteou o julgamento antecipado da lide com a consolidação da propriedade do bem, afirmando que não houve determinação judicial para que o requerido permanecesse na posse do veículo.
Réplica acostada a fls. 94/102 impugnando a pretensão do requerido, reiterando os da inicial. Afirma que houve a constituição em mora. A ação consignatória foi ajuizada em data posterior à inadimplência, sendo depositados valores inferiores ao devido, não havendo obstáculo ao ajuizamento da possessória. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos. 
A fls.107/109 a requerida informou que foi efetivada a venda do caminhão em leilão antes da consolidação da propriedade, mesmo com o pagamento de 86% do valor. Afirma que no veículo encontrava-se instalado um equipamento de rastreamento. Acrescenta seu interesse na composição.
A autora pleiteou o julgamento antecipado, aduzindo que a reintegração ocorreu em meados de 2007, para preservação da integridade do bem.
A fl.119 foi determinado o processamento conjunto da ação consignatória ? processo nº 0118875-76.2007.8.26.0003, onde foram realizados depósitos, sendo designada audiência de conciliação.
A fl.139 sobreveio despacho determinando o prosseguimento de ambos os feitos, bem como a apresentação dos demonstrativos de pagamento das parcelas de financiamento, bem como planilha especificada, além de documentos a respeito dos bens apreendidos e seus valores, facultando-se a apresentação de novos documentos pela autora da reintegração.
A requerida apresentou documentos a fls. 164/232, sendo determinada manifestação da autora e posterior remessa ao Contador para verificar a regularidade dos pagamentos e depósitos, apurando a ocorrência de quitação ou eventual saldo.
A autora pleiteou a improcedência da consignatória, eis que a requerida não efetuou o depósito da quantia devida, sem acréscimo de juros e correção monetária desde a data dos vencimentos, não sendo válida para quitar o contrato. A apreensão ocorreu em 27 de agosto de 2007 e a autora pretende a purgação da mora em 2009. Discordou dos depósitos eis que intempestivos e insuficientes, os cálculos estão em desacordo com o contrato, houve a consolidação da posse e propriedade do bem em poder do credor, sendo legal a venda do bem, não podendo ser acolhida a ordem de devolução do bem alienado.
A fls.258/262 encontram-se os cálculos da Contadoria, manifestando-se as partes a fls. 267 e 269/273, pleiteando a requerida a devolução do bem ou o decreto de prisão civil, afirmando que o valor dos equipamentos apreendidos é de R$73.500,00, reiterando a autora seus argumentos a fls. 278/285.
No apenso encontra-se a ação consignatória ? processo nº 0118875-76.2007.8.26.0003 incialmente distribuída à 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, na qual a parte autora Expresso Ferreira Ltda. alega, em síntese, que enfrentou dificuldades financeiras e após sua recuperação, as partes entabularam acordo verbal para pagamento de R$5.720,82. Requereu o deferimento do depósito judicial das dez parcelas no valor de R$5.720,82 cada, bem como a procedência do pedido para reconhecer a composição entre as partes, declarando quitadas as parcelas do acordo no período de setembro de 2006 a junho de 2007, com os consectários legais.
Na ação consignatória foram efetuados depósitos judiciais.
A fls. 84/101 a requerida Volkswagen Leasing S/A Arrendamento Mercantil apresentou contestação, arguindo preliminar de ausência de requisitos para ação consignatória, eis que a autora não realizou os depósitos na quantia devida, sendo insuficiente o valor depositado de R$5.720,82. Invocou o disposto no artigo 3º § 2º do Decreto-lei 911/69 com alterações da Lei 10.934/2004. A ação consignatória não pode ser utilizada para tentativa da recuperação do prazo de dois anos da inadimplência, sendo justa a recusa, não sendo incluídos os encargos devidos. Apontou o débito de R$89.479,28. Arguiu carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, tendo sido consignados valores inferiores aos devidos, sendo patente a mora do devedor. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência.
Réplica acostada a fls.157/167, afirmando ser possível a discussão sobre o quantum da dívida na ação consignatória. Afirma que o contrato foi honrado em sua totalidade e o bem financiado não está mais na posse da autora. Acrescenta que os juros cobrados são exorbitantes. Assevera ter enfrentado dificuldades financeiras e após saná-las, tentou composição amigável. O devedor tem direito de quitar a dívida. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. A requerida busca lucro demasiado em prejuízo da requerente.
Foi determinado o prosseguimento nos autos principais para julgamento conjunto (fl.170).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, tendo em vista os documentos e os argumentos apresentados pelas partes, sendo dispensável a dilação probatória, sendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei.
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Passo ao exame conjunto das ações possessória e consignatória.
Respeitado o entendimento da autora da consignatória, entendo que o pedido formulado na inicial possessória merece ser julgado procedente, tendo em vista que os depósitos judiciais foram realizados em desacordo com o contrato celebrado entre as partes.
 Desde já ressalto que a finalidade da ação consignatória é a liberação do devedor da obrigação assumida com o credor, mediante a declaração de quitação do débito pelo depósito efetuado, o qual, desse modo, deve corresponder ao valor da dívida.
 Deve entender-se o pedido correlato como sendo a declaração da quitação e extinção da obrigação (artigo 897 do Código de Processo Civil). 
 O que, no presente caso, se mostra incabível, face à insuficiência dos depósitos mensais que estão sendo realizados, sendo acolhido, portanto, o argumento da defesa de que os depósitos são insuficientes (artigo 896, inciso IV do CPC), razão pela qual deve reputar-se como justa a recusa do credor em receber as prestações em atraso.
Trago à colação o seguinte aresto:
CIVIL ? PROCESSO CIVIL ? SFH ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? DEPÓSITO INSUFICIENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- A finalidade da ação consignatória é a liberação do devedor da obrigação assumida com o credor, mediante a declaração de quitação do débito pelo depósito efetuado, o qual, desse modo, deve corresponder ao valor da dívida. 2- Depósito efetuado no valor de R$ 136,00, insuficiente para cobrir a dívida. 3- Confirma-se sentença que julgou improcedente o pedido, tendo em vista a manifesta insuficiência do depósito. 4- Apelação dos autores a que se nega provimento. (TRF 1ª R. ? AC 1999.35.00.009282-8/GO ? Rel. Juiz Fed. Grigorio Carlos dos Santos ? DJe 19.10.2011 ? p. 91)
Constato que a ação consignatória foi ajuizada após a verificação da inadimplência, tendo a própria autora da consignação em pagamento reconhecido ter enfrentado dificuldades financeiras que a impossibilitaram honrar o contrato no tempo e modo devidos.
É perfeitamente cabível a incidência da correção monetária, juros e multa no valor das prestações mensais. 
 Tais encargos nada possuem de ilegal, até porque houve livre pactuação, por partes capazes, não sendo cabível, agora, a revisão judicial dos fatos consensualmente ajustados. Portanto, devem ser mantidos justamente por estarem contidos em ato jurídico perfeito, contando com respaldo inclusive constitucional (artigo 5º, inciso XXXVI).
 Por outro lado, os documentos trazidos aos autos pelo autor da possessória comprovam que realmente as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo indicado.
Constou expressamente do contrato que o mesmo poderia ser rescindido de pleno direito em caso de inadimplemento, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda.
De outro lado, comprovado também restou o inadimplemento do réu, como se vê da notificação e seu recebimento, configurando-se a mora do devedor, sendo certo que, demonstrado o inadimplemento contratual, é de rigor a aplicação da cláusula pactuada livremente entre as partes.
Ressalto que em momento algum o requerido negou que realmente estivesse inadimplente, apenas alegou que enfrentou dificuldades financeiras e seriam abusivas as taxas de juros aplicadas.
Contudo, não é objeto da presente ação possessória a cobrança das parcelas em atraso, nem sendo possível discutir o valor, sendo inadequada a via eleita para deduzir pretensão revisional, inclusive em sede de ação consignatória, sempre respeitado entendimento diverso. 
Enfim, estando configurada a mora do devedor e a inadimplência contratual, o credor tem o direito de reaver o bem arrendado, que está na posse direta do arrendatário e no entanto, na posse indireta do arrendante (autor).
Uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil pelo inadimplemento, as partes retornam ao status quo ante, o que importa na obrigação de devolução do bem arrendado.
Dispõe o artigo 3º do Decreto-lei 911/69 que:
Art. 3º. O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor.
§ 1º Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004) Grifei.
Assim sendo, de acordo com o dispositivo legal acima transcrito, a venda do bem não pode ser considerada abusiva.
 Outrossim, a respeito do leilão já realizado, já decidiu o eminente Desembargador RUY COPPOLA:
"Depois de cumprida a ordem liminar de reintegração de posse de bem dado em arrendamento mercantil, nada impede que a arrendante efetue a venda daqueles bens antes do julgamento definitivo da ação possessória, uma vez que ela não é depositária judicial e, sobretudo, a discussão travada nos autos envolve direito de posse (pessoal) e não de domínio (real). Dessa forma, assume a arrendante o risco exclusivo da venda antecipada, de sorte que poderá, eventualmente, responder por perdas danos no caso de improcedência do pleito possessório (AI 647.833-00/1 - 6a Câm. - Rel. Juiz PAULO HUNGRIA - J. 15.8.2000)." (Apelação com Revisão n° 703.051-0/3 - j . em 18.08.2005).
Dessa forma, a medida liminar deferida deve tornar-se definitiva.
Trago à colação o seguinte aresto:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão. Mora e inadimplência do devedor. Liminar. Alegação de que a medida seria irreversível diante da modificação do decreto-lei nº 911/69 pela Lei nº 10.931/04. Entendimento infundado. 1. A Lei nº 10.931, de 02.08.2004, alterou o Decreto-Lei nº 911, de 01.10.1969, que estabelece normas de processo sobre alienação fiduciária, mas não modificou o disposto no caput do art. 3º do aludido Decreto-Lei, que diz: "O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor". Assim, para o deferimento de liminar de busca e apreensão, basta a comprovação da mora ou do inadimplemento do devedor. Não se trata de faculdade do juiz deferir a liminar, em tal caso, mas de dever, diante do direito subjetivo do credor fiduciário, havendo, pois, a comprovação da mora ou do inadimplemento do devedor. 2. O fato de o § 1º do art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69, acrescentado pela Lei nº 10.931, de 2004, ter estabelecido que, "com cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária", não afigura nenhum risco de irreversibilidade da medida liminar de busca e apreensão deferida, porque o devedor que pagar a dívida pendente, após a apreensão do bem, terá o bem restituído livre do ônus, segundo o disposto no § 2º do art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69, verbis: "No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus". 3. A Lei nº 10.931, de 2004, ao modificar o decreto-lei nº 911/69, assegurou ao devedor fiduciante a ampla defesa e o contraditório após a execução da liminar, ao acrescentar os §§ 3º e 4º ao art. 3º do aludido Decreto-Lei, nesses termos: "O devedor fiduciante apresentará resposta no prazo de quinze dias da execução da liminar" e "a resposta poderá ser apresentada ainda que o devedor tenha se utilizado da faculdade do § 2º, caso entenda ter havido pagamento a maior e desejar restituição". 4. A Lei nº 10.931, de 2004, ao modificar o disposto no art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69, também estabeleceu punição ao credor fiduciário no caso de litigar sem razão com o devedor fiduciante. Diz o § 6º do aludido artigo: "Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado". O § 7º diz: "A multa mencionada no § 6º não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos". 5. Assim, é totalmente infundada a alegação de que a liminar de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente é medida irreversível, porque, cinco dias após executada a liminar, o bem apreendido passaria para o patrimônio do credor fiduciário. Com efeito, isso só ocorrerá no caso de o devedor não pagar a dívida. O devedor que cumprir as obrigações assumidas perante o credor fiduciário não será atingido por tal mandamento. (TJDFT ? AI 2004.00.2.007030-8 ? (206709) ? 1ª T. ? Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati ? DJU 31.03.2005)
Neste sentido, trago à colação os seguintes arestos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Ação de reintegração de posse - Decisão que encerra a instrução sem a realização de prova pericial contábil requerida pela ré - Necessidade de manutenção - Incabível a perícia, pois o objeto da ação reintegratória é a retomada do bem - Impossibilidade de discussão sobre abusividade de cláusulas contratuais, nesse âmbito - Questões relativas à validade ou não do contrato (antecipação de VRG, onerosidade excessiva, juros excessivos e sua capitalização), devem ser apreciadas em ação própria. Recurso desprovido" (AI. 990.09.227394-9, 30ª Câm., Rel. MARCOS RAMOS, j. 04/11/2009).
"Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Discussão sobre encargos financeiros. Descabimento. Recurso provido". (AI. n.º 992.09.085679-0, 36ª Câm., Rel. ARANTES THEODORO, j. 22/10/2009).
 ARRENDAMENTO MERCANTIL REINTEGRAÇÃO DE POSSE. 1. Cerceamento de defesa. Inocorrência. 2. A ação possessória não é a via adequada para que se discuta cláusulas contratuais. 3. O depósito a menor do valor da prestação não é bastante para ilidir a mora. 4. Inexistência de conexão entre a ação revisional e a possessória. Diversidade de objeto e causa de pedir. 5. Majoração dos honorários advocatícios cabível em patamar razoável atento ao disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Preliminar repelida. Recurso do autor provido. Recurso da requerida não provido. (Ap. nº 9273845-50.2008.8.26.0000, 25ª Câm., Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 23/11/11).
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - INAPLICABILIDADE DAS NORMAS DO CDC - IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO SOBRE ENCARGOS CONTRATUAIS. Na ação de busca e apreensão convertida em depósito não estão em debate as cláusulas do contrato firmado entre as partes, se válidas ou não, mas meramente o esbulho possessório, o que torna irrelevante qualquer discussão a respeito da aplicação das normas do CDC, cláusulas contratuais e encargos, uma vez que se trata de ação meramente possessória, a qual prescinde de qualquer apreciação do quantum debeatur, vez que não se trata de ação de cobrança. (Ap. 0018538-27.2009.8.26.0224, 31ª Câm., Rel. Des. Paulo Ayrosa, j.27/09/11).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - MORA E ESBULHO COMPROVADOS - DISCUSSÃO SOBRE A ALEGADA ABUSIVIDADE DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS IMPERTINÊNCIA EM FACE DOS LIMITES PRECISOS DA AÇÃO - PROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. (Ap. 0024297-87.2007.8.26.0564, 29ª Câm., Rel. Des. Francisco Thomaz, j. 21/09/11).
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
O contrato celebrado deverá ser cumprido e observado pelas partes, respeitado entendimento diverso.
 Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 O Mininistro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
Pelo que se afere dos autos, o banco autor da possessória e requerido na consignatória discordou dos valores depositados em juízo, eis que insuficientes e em desacordo com o contrato.
A fls.258/262 encontram-se os cálculos elaborados pela Contadoria Judicial que apurou um débito remanescente de R$57.170,75, sendo necessário observar que a apreensão do veículo se deu em 27 de agosto de 2007 ? fl.68 dos autos. 
 De outro lado, não se pode cogitar de discutir, nos presentes autos de reintegração de posse, eventuais cobranças abusivas do banco autor, visto que o pedido diz somente com a devolução do veículo, sendo comprovada a mora do mutuário-fiduciante, sendo certo que não existem moras simultâneas.
Nesta ordem de ideias, respeitado entendimento diverso, é assegurada à requerida a utilização das vias próprias para discutir eventuais perdas e danos em razão de terem sido alienados juntamente com o caminhão os equipamentos de sua propriedade que nele se encontravam instalados, observando o auto de busca e apreensão datado de 27 de agosto de 2007 (fl.68).
Ante o exposto, e mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido contido na inicial, e o faço para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, ressalvada a possibilidade de discussão nas vias próprias das perdas e danos provocadas em razão da alienação do veículo dos equipamentos que se encontravam no caminhão, e, por via de consequência, IMPROCEDENTE a ação consignatória, diante da justa recusa ao recebimento de parcelas inferiores às devidas de acordo com o contrato celebrado, sendo inadequada a via eleita para revisão das cláusulas, extinguindo os feitos com resolução do mérito, assegurando à requerida Expresso Ferreira Ltda. o recebimento do valor correspondente aos equipamentos e acessórios de sua propriedade apreendidos juntamente com o caminhão, observando o auto de busca e apreensão datado de 27 de agosto de 2007 (fl.68), já que inviável a restituição dos aludidos bens tendo em vista o tempo decorrido, o que deverá ser decidido em ação própria.
Em razão da sucumbência experimentada em ambos os feitos, condeno a requerida Expresso Ferreira Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$5.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P. R. I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
