

SENTENÇA

Processo nº:0131684-38.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Carmem Sanches Parussulo
Requerido:Benedito Carlos de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


CARMEM SANCHES PARUSSULO ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com embargos à construção e indenização por perdas e danos em face de BENEDITO CARLOS DE OLIVEIRA e TALITA MARIA DE OLIVEIRA alegando que, juntamente com seus irmãos José e Otília, recebeu por herança de seus pais, um terreno situado nesta Capital, cuja metragem foi regularizada posteriormente, em acordo celebrado pelos herdeiros. Relata que, antes de falecer, José vendeu sua parte aos réus, que levantaram um muro, justamente na faixa de terra vendida por José às suas irmãs, prejudicando a claridade e a ventilação das demais casas. Assim, requereu a concessão de liminar para a demolição do muro, apresentando fotografias e laudo técnico da edificação elaborado por arquiteto.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 43/50), arguindo preliminar de inépcia da inicial, pois já ingressaram com ação de usucapião, onde há discussão sobre a mesma porção de terreno objeto desta demanda. Assim, se houver a procedência em ambas as ações, haverá duas sentenças conflitantes. Ainda em preliminar, aventaram que a autora é parte ilegítima, eis que sua irmã também recebeu por herança o mesmo terreno, razão pela qual deveria fazer parte do polo ativo. No mérito, sustentaram que o muro só foi construído face à tentativa de invasão do quintal de sua residência, local que vive de forma ininterrupta por mais de vinte anos. Impugnaram os documentos juntados pela requerente e aguardam a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 76/80.
Na sequência, o feito foi saneado (fls. 107/108). Determinada a perícia técnica (fls. 156/156), sobreveio laudo a fls. 197/274, seguido de manifestação das partes e resposta aos quesitos (fls. 311/313). Em audiência, foi ouvida uma testemunha (fls. 371/372). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses, em alegações finais (fls. 369/370).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial consiste na reintegração de posse sobre uma faixa de terreno adquirida de seu irmão antes do falecimento deste. Para tanto, há pedido demolitório, pois os réus construíram um muro que, além de invadir a indigitada área, prejudica a ventilação da residência da autora. 
O documento de fls. 137/141 comprova que a autora e sua irmã realizaram um acordo com seu irmão José para a aquisição da referida porção do terreno, fato este que não é negado pelos requeridos. Inclusive, no próprio contrato de compra e venda celebrado entre os réus e José, consta expressamente os termos daquele acordo. Em suma, os demandados sabiam que aquela faixa de terreno medindo 3,00m x 0,86m pertencia à requerente. 
As fotografias acostadas com a inicial e o laudo pericial demonstram a tentativa dos réus na ampliação de sua área. 
Em sua defesa, justificam que o muro divisório foi construído para evitar a circulação de pessoas em seu quintal, através de uma porta construída pela requerente em sua cozinha. Contudo, as fotografias de fls. 29/30 contrariam essa versão. O quintal não existia. O muro foi construído entre a casa da autora e a casa dos réus, ou seja, em um corredor entre paredes e sem muro, no qual se tem acesso pela cozinha da requerente (fls. 21 e 25). 
Somente após a construção do malfadado muro é que os requeridos procederam à demolição da edificação que lhes pertencia e, com isso, criaram um quintal, ampliando sua área, em detrimento da redução da área da autora, servindo o muro recém construído como divisória. 
Conclui-se, portanto, que a turbação alegada em contestação não é verídica, até porque, se tivesse ocorrido, poderiam os requeridos ingressar com a medida processual cabível. E não o fizeram. Acrescente-se que nem mesmo nesta demanda, lograram corroborar suas alegações, pois se desinteressaram pela produção da prova oral quando desistiram da oitiva de suas testemunhas e do depoimento pessoal da requerente (fl. 369).
Aliado às fotografias, que não deixam dúvida da invasão, está o laudo da perícia realizada no local, que apurou ser a edificação da requerente mais antiga do que a dos réus, o que também contraria a tese da defesa. Além disso, o trabalho técnico concluiu que a cozinha da autora perdeu a ventilação e insolação em decorrência do muro construído. Tal fato, por si só, enquadra-se na hipótese do artigo 1.277 do Código Civil, logrando cumprir a determinação emanada da decisão (irrecorrida) de fls. 155/156.
Não bastasse, a testemunha Otilia Sanches Garcia prestou depoimento coeso com as alegações iniciais e com as demais provas dos autos, mormente ao declarar que, quando adquiriram aquele pequeno pedaço de terreno, já existia a cozinha da autora com porta e janela abertas; e, ainda, que não existia nenhum muro de divisão entre estes terrenos, pois eram todos da família. (fl. 371). 
Em conclusão, o quadro probatório produzido nos autos é robusto o suficiente para afastar a versão dos réus e acolher as alegações da autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Por fim, é importante deixar consignado, a título de anotação, que a perícia já foi determinada nos autos da ação de usucapião intentada pelos requeridos (fl. 100). Assim, com a pretensa ampliação do terreno feita através do muro divisório construído depois do ajuizamento daquela demanda, tentam obter, por via oblíqua, a propriedade de uma área que sabem não lhes pertencer. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CARMEM SANCHES PARUSSULO em face de BENEDITO CARLOS DE OLIVEIRA e TALITA MARIA DE OLIVEIRA, para conceder a antecipação de tutela e determinar a demolição do muro construído pelos requeridos, retornando a área ao status quo ante, respeitando a metragem do terreno pertencente à demandante, com o respectivo acréscimo da área de 3,00m x 0,86m, adquirida de José Sanches Garcia, nos termos do instrumento de fls. 119/123. Em consequência, fica a autora reintegrada na posse da referida área. 
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Providencie a Serventia o encaminhamento de cópia desta sentença para a 1ª Vara de Registros Públicos desta Capital, onde tramita a ação de usucapião.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
