

SENTENÇA

Processo nº:0131629-60.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Domingos Alves Teixeira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Domingos Alves Teixeira, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face da Fazenda do Estado de São Paulo alegando ter prestado concurso público para professor de geografia e, mesmo sabedor de que houve acerto em 40 questões do gabarito, houve publicação de ter acertado apenas 39, o que o impediu a passagem para a fase seguinte do certame. Requereu, assim, liminar, para vista da folha de provas e a procedência do pedido para que, uma vez tendo acertado 40 questões, seja avaliada a segunda parte de sua prova, de cunho dissertativo. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 1.000,00. 
A liminar foi indeferida (fls. 30). Citada, a ré apresentou contestação a fls. 37/58 alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, que houve correção eletrônica da prova e o pedido de revisão formulado pelo autor foi feito, porém não houve alteração no resultado dos acertos. Ainda, uma das regras da prova é a inexistência de sua vista, do que estava previamente ciente o autor, pelo que requereu o acolhimento das preliminares bem como e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. 
  
É o breve relatório. Decido. 

A pretensão do autor não merece guarida. 

Preceitua o art. 37, inciso III, da Carta Magna, que o prazo de validade do concurso é de dois anos, prorrogável por igual período. In casu, houve prorrogação e seu termo final deu-se em 29/04/2008, conforme alegado a fls. 43, documentação juntada e ausência de impugnação, por parte do autor. Ocorre que este ajuizou a presente ação apenas em 29/07/2008, logo uma vez expirado o prazo de validade do concurso. 

Assim sendo, nada mais há para ser discutido em relação ao certame, mesmo que por hipótese fosse exibida a folha de respostas e verificado equívoco na contagem do número de acertos. 
A  perda do prazo é manifesta e não foi justificada pelo autor.

Logo, há de ser acolhida a preliminar de carência de ação, sucumbindo a análise das demais preliminares, por força do disposto no art. 249, parágrafo segundo, do CPC e, por curial, do próprio mérito. 

Ante o exposto, julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, de 10% sobre o valor corrigido da causa. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado.

P. R. I.  


São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
