

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0131087-26.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeli Maria da Silva
Requerido:Flash Light Foto e Vídeo S/c Ltda. Me. e outro




Vistos.


Valdeli Maria da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito em face de Flash Light Foto e Vídeo S/C Ltda. Me. e BGB - Assessoria Comercial S/S Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que seu nome se encontra negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como há protestos de seis notas promissórias junto ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP, a despeito de passados mais de cinco anos dos respectivos vencimentos, a respeito do que invoca o artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de débitos prescritos. Aduz que a corré BGB era responsável pela cobrança dos aludidos títulos.

Com tais ponderações, requer liminar para a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como sustação dos protestos dos referidos títulos. Pleiteia a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos para cada requerida.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/26.

Deferida a antecipação de tutela à fl. 30.

Ofício-resposta do 6º Tabelião de Protesto da Capital à fl. 49 e da Serasa à fl. 53.

Citada, a correquerida BGB apresentou contestação às fls. 55/60, acompanhada do documento de fl. 61. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que as cártulas foram levadas ao cartório de protesto pela outra requerida, em 08/09/2003, com prazo limite para pagamento em 12/09/2003. Somente em 23/03/2006, quando o nome da autora já estava negativado, é que recebeu as notas promissórias (já protestadas) para proceder à cobrança.

Quanto ao mérito, sustenta que não cometeu ato ilícito, tendo agido de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, "ao tratá-la na referida carta lacrada e dirigida a ela, exclusivamente, com toda atenção e delicadeza de verdadeira cumpridora da Lei, usando somente o meio legal para a exigibilidade da dívida do consumidor inadimplente".

Impugna a alegação de que a autora somente soube da negativação em 12/12/2007.

Ademais, a pretensão de reparação civil está prescrita desde setembro de 2003, nos termos do artigo 206, § 3º, V, do Código de Processo Civil.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda.

Citada a corré Flash Light por edital, apresentou contestação às fls. 129/130, por intermédio de curador especial e por negativa geral.

Houve réplica (fls. 134/137), bem como despacho para especificação de provas e manifestação acerca de interesse em audiência de tentativa de conciliação.

Não havendo provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução (fl. 139), sobrevindo memorial da autora às fls. 141/150; da correquerida BGB à fl. 153 e da corré Flash Light à fl. 154.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a preliminar arguida.

Com efeito, a correquerida BGB Assessoria Comercial admitiu ter adquirido os títulos em tela e procedido à cobrança, de sorte que responsável pela manutenção dos protestos dos títulos, bem como pelos apontamentos no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, consigno que o vencimento do último título (agosto de 1996) se deu sob a égide do Código Civil de 1916, devendo-se considerar o prazo prescricional para cobrança da dívida com base no artigo 2.028 do Diploma Civil de 2002, tendo-se em vista que, quando este passou a vigir, havia transcorrido menos da metade do prazo prescricional até então previsto (20 anos). Assim, conta-se o prazo estabelecido pelo Novo Código (ou seja, 5 anos para cobrança de obrigação representada por instrumento público ou particular, nos termos do artigo 206, § 5º, I) a partir da entrada em vigor do Código Civil, em janeiro de 2003.

Daí se depreende que os títulos já não são mais exigíveis desde janeiro de 2008. Todavia, ajuizada a ação em 20/12/2007, de sorte que, até o ajuizamento da demanda, era a dívida exigível.

Ademais, verifica-se de fls. 18/24 que a apresentação dos títulos para protesto se deu em 08/09/2003, com protesto e negativação do nome da autora em 12/09/2003.

Ora, o apontamento restritivo não pode perdurar por mais de cinco anos, consoante disposto no § 1º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, que veda a publicidade do débito após tal prazo.

Todavia, até o ajuizamento da demanda (repita-se, em 20/12/2007), ainda não transcorridos cinco anos da publicidade (isto a despeito da necessidade de se considerar, ainda, a prescrição da dívida, que se daria em janeiro de 2008, conforme acima disposto).

Contudo, é de se reconhecer que, na presente data, já inexigível o débito, devendo-se, portanto, proceder ao cancelamento definitivo dos apontamentos no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como dos protestos dos títulos em tela, noticiados na inicial, mas que não constam dos autos.

Anoto que, do ofício-resposta de fl. 49, do 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, consta informação de que procedeu à suspensão dos efeitos dos referidos protestos, em 30/01/2008 (portanto, há pouco decorrido o prazo de exigibilidade dos títulos).

Por fim, danos morais não podem ser reconhecidos, posto que o débito ainda não estava prescrito quando do ajuizamento da demanda, tampouco havia transcorrido o prazo de publicidade de informações negativas referentes ao consumidor previsto na lei consumerista.

Ainda, de se observar o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdeli Maria da Silva em face de Flash Light Foto e Vídeo S/c Ltda. Me. e BGB - Assessoria Comercial S/S Ltda., para  declarar inexigível o débito referente aos títulos mencionados às fls. 18/24, confirmando a antecipação de tutela concedida.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma (autora e rés).

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
