

SENTENÇA

Processo nº:0131582-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Akeline Todaro Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Akeline Todaro Rodrigues da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A . Sustenta, em suma, que em 3 de março de 2012 tentou pagar a manutenção de seu veículo por meio de cheque, porém este foi negado devido a uma restrição no cadastro da autora, sendo-lhe informada que o cheque especial tinha sido cancelado pela instituição bancária. Alega a autora, ainda, que foi obrigada a deixar documentos pessoais na loja para garantir o pagamento e foi obrigada a voltar ao estabelecimento para pagar a quantia devida. Alega que o réu não poderia ter cancelado o cheque especial sem o prévio aviso a autora. A autora diz que, devido ao cancelamento sem aviso e a tentativa frustrada em pagar o concerto de seu carro, se sentiu extremante humilhada. Nesse sentido, requer: 1) concessão dos benefícios da justiça gratuita e 2) indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Devidamente citado, o réu apresento contestação (fls. 32/44). Sustenta, no mérito, que não ocasionou dano nenhum à autora, uma vez que as informações descritas no extrato bancário referente ao cancelamento do cheque não são de sua responsabilidade, mas sim são informações fornecidas pela SERASA EXPERIAN. Nesse sentido, alega que o banco tem o dever de manter o sigilo bancário de seus clientes, incluindo as informações a respeito do cheque especial. Nesse sentido, sustenta que em nenhum momento a autora sofreu danos morais motivados pelo réu. Nesse sentido, requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 78/92.
As partes não têm interesse em dilação probatória (fls. 95/97).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, com fulcro no Art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação de reparação por danos morais decorrentes de fato do serviço prestado pela ré como instituição financeira, que teria cancelado de forma inopinada cheque especial da autora, sem informá-la, o que a impediu de efetivar pagamento de compra com cheque, constrangendo-a perante terceiros.
A ré imputa o fato ao SERASA/EXPEIAN, como entidade de cadastro destas restrições. Obviamente, como mera depositária de informações, não responde pelo seu conteúdo, que é disponibilizado pela instituição financeira, fato este incontroverso. O banco não esclarece os motivos pelo qual cancelou o cheque especial da autora e porque deixou de informá-la.
O dever de informação está insculpido no art. 43, parágrafo 2o do CDC, cabendo ao réu informar previamente à autora a anotação restritiva, que implicou negativa de aceitação de cheque por questão de "cheque cancelado" (fl. 22), constrangendo-a perante o lojista.
Reputo caracterizado o dano moral, que fica estimado, à mingua de demais informações quanto à sua extensão, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar R$ 1.000,00 , corrigidos desde a sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas  e honorários fixados em 10% do valor da condenação pela ré nos termos da súmula 326 do E. STJ.
P.R.I.



São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
