

SENTENÇA

Processo nº:001.09.131298-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edwiges Maria Noronha Vilar
Requerido:Luiz Roberto dos Santos Moreira Júnior e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


EDWIGES MARIA NORONHA VILAR, qualificada nos autos, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de reparação de danos em face da EMPRESA SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA e LUIZ ROBERTO DOS SANTOS MOREIRA JÚNIOR, alegando, em resumo que, no dia 28 de junho de 2007, quando retornava para sua residência, por volta das 17h00, no interior do ônibus, de propriedade da primeira requerida e conduzido pelo suplicado, veio a ser arremessada para cima, caindo com violência, em razão da velocidade excessiva imprimida ao auto, causando-lhe lesões graves, deixando-a incapacitada por longo período. Invoca a ocorrência de danos materiais, com gastos médicos, medicamentos, transporte com táxi, contratação de uma pessoa para auxiliá-la e a realização de empréstimo para cobrir suas despesas, totalizando o quantum de R$11.852,35. Consigna, ainda, os danos morais auferidos. Assim, diante da responsabilidade do transportador, pugna pela condenação dos suplicados ao pagamento dos danos materiais e morais, sendo que estes últimos fixados em 100 salários mínimos.
Foram juntados documentos (fls. 19/67).
Citados (fls.78/79), os suplicados apresentaram contestação (fls.103/114), invocando, em resumo, que o ônibus transitava em velocidade compatível com o local, instante em que passou por uma saliência, vindo a autora a se desequilibrar e batendo suas costas. Destaca que a suplicante deu causa ao ocorrido, posto que não segurava a barra de proteção. Assim, rechaça tenha obrado com culpa, bem como impugna os danos materiais, consignando que a suplicante não comprovou que ganhava cerca de R$1.000,00 por mês e que deixou de perceber essa importância. E mais, considera excessivo o importe de R$1.200,00, gasto com táxi, além de inexistir nexo causal entre a contratação de uma empregada e o ocorrido à requerente. Impugna, ainda, o pretendido a título de danos morais. Por derradeiro, propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 75/113.
Réplica às fls. 119/127.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, dando-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos  e deferindo a produção da prova oral (fls.132/133).
Em audiência, foram inquiridas cinco  testemunhas (fls. 163/172).
Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais (fls. 178/186 e 188/191).
É o relatório.
F U N D A M E N T O
D  E  C  I  D  O
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Versam os autos sobre ação de reparação de danos, através da qual, a autora pleiteia em face da EMPRESA SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA e do SR. LUIZ ROBERTO DOS SANTOS MOREIRA JÚNIOR  indenização por danos materiais e morais, que alega decorrer do acidente ocorrido no interior do ônibus da suplicada, por imprudência do requerido.
Anoto, preliminarmente, ser incontroversa a ocorrência do acidente no dia, hora e local descritos na petição inicial, bem como a forma que ocorreu, onde a vítima, voltando para sua residência no veículo da empresa requerida, veio a ser arremessada ao solo, após o condutor passar por uma saliência em alta velocidade.
Segundo laudo pericial da polícia civil (fl.27), a autora, em decorrência da queda no ônibus, sofreu uma fratura na coluna (L 1), caracterizando a lesão de natureza grave, pois ficou incapacitada de exercer sua ocupações habituais por mais de 30 dias.
A propósito, as testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, corroboram as assertivas acima.
A Sra. Olinda Maria Pereira Bonini informou estava com a autora no interior do ônibus. Sentaram no último banco. Em dado momento, houve um impacto e foram arremessadas para cima, vindo a requerente a cair no corredor. O motorista só parou o auto em virtude dos gritos dos passageiros. O resgate fora acionado e socorreu a suplicante. Disse que não havia cinto de segurança. Destacou que a autora sofreu fratura na vértebra e precisou de um longo tratamento para se recuperar. Como ficou impossibilitada de realizar serviços domésticos, precisou contratar uma pessoa para tal desiderato. Não pode mais realizar os serviços de costura e crochê, pois nem ao menos conseguia ficar sentada. Permaneceu incapacitada por aproximadamente seis meses (fls. 163/164). 
Já a Sra. Eudália Rodrigues Pereira confirmou que, em virtude do acidente, a autora precisou contratar uma moça para ajudá-la, salientando que precisava de ajuda para se levantar da cama, tomar banho, realizar suas necessidades e até mesmo trocar sua fralda, diante de sua impossibilidade de movimentação. Essa situação durou seis meses. Declarou que a autora se valia do táxi para levá-la ao tratamento de recuperação (fls. 165/166). No mesmo sentido se dá o depoimento da Sra. Maria Astrid Ferreira Cortes (fls.167/168).
Por sua vez, a Sra. Marta Aparecida Scandiuzzi Spigollon consignou que a autora lhe prestava serviços de costura, pagando-lhe o valor diário de R$25,00. Após o acidente, ficou sem trabalhar por dois anos, bem como enfrenta limitações, atualmente, para realizar os serviços, diante das sequelas do acidente (fls.169/170).
O Sr. Sérgio Albino Pereira asseverou que estava no interior do ônibus, perto do motorista. A autora entrou no coletivo e sentou-se no último banco. Quando o veículo passou pela lombada, ouviu gritos da requerente, que já estava caída no corredor. O motorista parou imediatamente. O ônibus estava a 30 Km/h.. O resgate, acionado, socorreu a requerente, que apresentava um sangramento. Disse que não havia cinto de segurança no veículo.
O contrato de transporte obriga o transportador, desde que remunerado, a transportar o passageiro de um local para outro, incólume.
Cuida-se, no caso, de responsabilidade objetiva do transportador.
Leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Decreto n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a respotisabilidade civil das estradas de ferro." E prossegue: "Inicialmente, referido decreto teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores!" (cf. Responsabilidade Civil, Saraiva, 7a ed., 2002, pág. 280).
Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, passou ele a incidir também sobre o transporte de pessoas. Não é outra a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUEIS: "Em resumo, ao transporte terrestre e às responsabilidades oriundas do transporte aéreo, nacional e internacional, como antes analisamos na parte dedicada à noção de consumidor, a jurisprudência brasileira, em especial o STJ, aplica o CDC. Efetivamente, como concorda a doutrina, ao contrato de pessoas aplica-se o CDC." (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4a ed., 2ª tiragem, 2004, págs. 387/388). Se assim é, tais contratos estão sob a égide dos artigos 14 e 17 do CDC que consagram, respectivamente, a responsabilidade objetiva do fornecedor e o passageiro como consumidor.
Na hipótese, alegam os requeridos excludente de responsabilidade civil (culpa exclusiva da vítima).
Ocorre que a simples alegação da culpa da vítima não exclui a responsabilidade do transportador, que tem obrigação de resultado. A propósito, chega a ser risível a alegação da suplicada de que o acidente se deu pelo fato da autora não estar segurando a barra de segurança no momento do sinistro.
Ora, além do veículo não possuir cinto de segurança, induvidoso o fato do preposto da autora ter passado em alta velocidade pela saliência no asfalto, o que fez com que a autora fosse arremessada e se lesionasse.
Além disso, importante frisar que a única excludente de responsabilidade nos contratos de transporte de pessoas admitida pelo art. 734 do Código Civil é a ocorrência de motivo de força maior, isto é, de fenômeno natural "necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir" (parágrafo único do art. 393 do Código Civil), o que evidentemente não foi o caso do evento, tanto mais por ter o impacto decorrido do fato do motorista estar conduzindo o veículo em alta velocidade ao passar por uma lombada, isto é, de procedimento comum que nada tem de imprevisível e inevitável.
A ré, portanto, responde exclusiva e objetivamente pelos danos acarretados pelo acidente, bem como o requerido por ter agido imprudentemente, conduzindo o veículo em velocidade excessiva ao passar por uma saliência no asfalto.
Postas assim as cousas, há de se estabelecer o alcance dos danos.
Como já dito, de acordo com a perícia médica, houve "fratura da L1", tendo sido necessária a realização de longo tratamento de recuperação (fls. 28/49).
Na hipótese, portanto, resta evidente ter sofrido a autora, em razão do acidente, "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (cf. SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, Saraiva, 7ª ed., págs. 549/50).
A fixação da indenização há de obedecer parâmetros:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - CHEQUES - DEVOLUÇÃO INDEVIDA - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - FIXAÇÃO. (...) 2. Como é sabido, não é fácil quantificar o dano moral. Há muitas peculiaridades que conduzem necessariamente a diferenças, algumas vezes substanciais, a avaliação feita pelo julgador. Daí não ser possível, pura e simplesmente, uniformizar os valores. Por isso mesmo, esta Corte deve considerar sempre aqueles parâmetros da razoabilidade, afastando o exagero, o abuso, o despropósito e a insignificância, "atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve-se procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp. n. 245.727/SE, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ. De 5.6.2000)(...) - (STJ, REsp. 578.682-0/SC. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES. Terceira Turma. Unânime. DJ. 29.06.2004).
Levando-se em conta o grau de sofrimento experimentado (fratura na coluna vertebral), mas também a circunstância de permanecer sem poder se locomover, precisando fazer uso de fralda e auxílio até para tomar banho, salientando que é uma pessoa que reside só, bem como a finalidade primeira da indenização por dano moral, que é consolar, tenho que deve ser fixado o montante de R$30.600,00, equivalente a sessenta salários mínimos atuais,  adequado à hipótese, além de servir de consolo suficiente, implicaria também em castigo para a transportadora.
Quanto aos danos materiais, as provas oral e documental (fls. 50/59) demonstraram que a autora ficou seis meses sem poder realizar qualquer atividade, como os serviços domésticos e os de costura, precisando contratar uma serviçal, se valer do transporte de táxi e fazer uso de medicamentos, com intuito de amenizar suas dificuldades. 
Por outro lado, cabe observar não ter a requerente demonstrado o nexo causal entre o resultado do acidente e a necessidade de realizar o empréstimo pessoal. Assim, tenho que o abalo patrimonial perfaz o montante de R$4.344,81 (quatro mil, trezentos e quarenta e quatro reais e oitenta e um centavos).
As verbas indenizatórias são acrescidas de juros moratórios legais a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. Note-se que a correção monetária, os juros moratórios e as verbas de sucumbência são pedidos implícitos, a teor do disposto no art. 293 do Código de Processo Civil, razão pela qual são alteráveis ex officio.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Dessa maneira, tenho que procede em parte o pleito inicial.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, condeno os réus, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia equivalente a R$ 34.944,81 (trinta e quatro mil, novecentos e quarenta e quatro reais e oitenta e um centavos), a ser atualizada a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 
Em face do princípio da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado da demandante, que arbitro em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
