

DECISÃO

Processo nº:0131792-54.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Escola Domus Sapientiae Ltda.
Requerido:Heiji Morimoto





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO CC CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra HEIJI MORIMOTO, identificado nos autos.
Alegou, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com o requerido em 2008, sendo o responsável financeiro o Sr. HARUO MORIMOTO, e em razão de seu falecimento o réu faria jus ao ressarcimento das mensalidades pagas. Afirma que tais períodos representam, sem correção, multa ou juros, as mensalidades referentes aos meses de julho a dezembro/2008 no valor de R$ 998,00 cada, março/2010 no valor de R$ 1.155,00, agosto à outubro/2010 também no valor de R$ 1.155,00, novembro e dezembro/2010 no valor de R$ 1.244,00 cada.
Afirmou que todas essas parcelas permaneceram em aberto junto à instituição de ensino até 20/01/2012, quando a SEGURADORA ITAÚ UNIBANCO S/A efetuou depósito em conta corrente da instituição no valor de R$ 29.903,78.
Sustentou que ao tentar pagar este valor ao requerido, o réu recusou o recebimento, apresentando planilha de débito no valor de R$ 52.934,44. Alegou que não é possível uma prestação de contas pois não tem documentos ou o resumo da liquidação securitária, apenas tendo conhecimento do valor em razão do depósito feito pela seguradora.
Requereu o deferimento do depósito judicial de R$ 30.184,75 e a condenação do réu ao pagamento de custas e sucumbência.
Emendou a inicial às fls. 39/41 para esclarecer o interesse processual e a origem da dívida e informar qual a tutela declaratória desejada.
Emendou novamente a inicial às fls. 43/44 para retificar o valor de consignação, reduzindo-o para R$ 16.807,28. Isto pois o réu teria ficado inadimplente entre julho à dezembro/2008 e entre março a dezembro de 2010.
O depósito foi feito às fls. 47/48. 
O réu contestou (fls. 64/70). Arguiu preliminarmente, a ilegitimidade passiva e litigância de má-fé. No mérito, alegou que a escola ao invés de procurar receber a indenização da seguradora, impôs ao réu o adimplemento de obrigação extinta pelo evento morte, impondo-lhe sofrimento e humilhações. Alegou que a autora, ao receber a indenização da seguradora, mesmo ciente de que este montante representava exclusivamente o valor efetivamente pago e indevidamente exigido da Contratante (genitora do réu), reteve o valor. 
Afirmou que o indébito deve ser integralmente restituído e em dobro. Sustentou que os seus cálculos diferem dos da autora por aplicação da cláusula 11ª do contrato e que os honorários não são abusivos pois se referem às despesas com prestação de serviço de assessoria legal.
Requereu o indeferimento da inicial bem como do depósito judicial e a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20% o valor da causa.
O réu apresentou reconvenção (fls. 79/86). Alegou que no período de julho a dezembro/2008, o reconvinte recebera bolsa integral, e que no período seguinte a reconvinda cobrou as parcelas ao invés de buscar o recebimento da indenização. Afirmou que sua mãe MARCIA MORIMOTO honrou com todo o contrato, exceto os meses março, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010, pagando indevidamente e tendo direito de reaver os valores indevidamente cobrados em dobro.
Sustentou que era obrigação da reconvinda, estipulante do contrato de seguros, providenciar o recebimento da indenização, o que não foi feito. Apenas, ao término dos estudos do reconvinte, sua genitora assumiu essa responsabilidade da reconvinda, requerendo documentos indispensáveis em março/2011, que esta veio a fornecer somente em dezembro/2011.
Alegou que ao receber a indenização, a reconvinda se negou a restituir o indébito ao reconvinte, causando enriquecimento sem causa e a propositura da ação de repetição de indébito cumulada com indenização de danos materiais, morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em tramitação pela 25ª vara.
Requereu a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais e condenação por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 117/124).
Houve contestação à reconvenção (fls. 126). 

Ação conexa: 0157447-28.2012.8.26.0100

MARCIA MORIMOTO, identificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CC DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada contra ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA, representada nos autos.
Alegou os mesmos fatos descritos na contestação da ação consignatória e na reconvenção proposta. Em suma, sustenta que a escola ré tinha segurado o contrato de serviços de prestações educacionais, e após o falecimento do responsável financeiro, ao invés de buscar receber da seguradora as parcelas até a conclusão do curso de HEIJI MORIMOTO, coagiu a mãe dele a pagar indevidamente. Afirmou que adimpliu todo o período de janeiro/2009 a dezembro/2010, exceto os meses março, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 128.584,17 a título de danos materiais, composto por restituição de indébito dos valores indevidamente pagos no valor de R$ 57.109,74, indenização complementar no mesmo valor e indenização dos valores pagos no primeiro semestre de 2008, uma vez que o aluno fora reprovado, no valor de R$ 14.364,68, bem como ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado por este juízo. Requereu a antecipação de tutela para ser ressarcida dos primeiros R$ 57.109,74.
Juntou às fls. 51/54 planilha dos valores indevidamente pagos.
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 60). 
Devidamente citada (fls. 67), a ré apresentou contestação (fls. 69). Contestou os fatos alegados pela autora, alegou que a autora não adimpliu os meses de julho a dezembro/2008, março/2010 e agosto a dezembro/2010. Permanecendo estes valores em aberto até o recebimento da indenização da seguradora.
Afirmou que recebeu da SEGURADORA ITAÚ UNIBANCO S/A R$ 29.903,78, mas que a autora deve R$ 13.096,00 referentes as mensalidades de julho a dezembro/2008. Portanto, depositou R$ 16.807,28 nos autos da ação consignatória.
Repudia a repetição de indébito, a indenização complementar, a indenização implícita para pagamento de honorários ao advogado da autora e os danos morais.
Requereu a total improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 112/123).
Apenas a parte ré especificou prova testemunhal a ser produzida
Às fls. 130/131, foi reconhecida conexão e os autos remetidos a este juízo.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO:
O julgamento de ambos os processos deve ser feito em conjunto, em decorrência da conexão.
Os processos comportam julgamento antecipado, pois embora versem sobre matéria de fato e de direito estão instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:

O réu Heiji Morimoto arguiu ilegitimidade passiva, pois não celebrou qualquer contrato com a autora, sendo apenas o beneficiário do contrato firmado por seu avó e posteriormente pela sua mãe. Alegou que era menor impúbere na época de vigência do contrato e que os contratos juntados pela autora confirmam que não era parte no contrato.
Por outro lado, a autora alegou em réplica que todos os contratos estão em nome de HEIJI MORIMOTO, e sua mãe apenas assinou como responsável financeira.
Assiste razão ao réu. Foi sua mãe quem assinou os contratos de prestação de serviços educacionais na qualidade de contratante (fls. 9/10 e 14/15), obrigando-se por meio deste. Na própria descrição do contrato, em seu primeiro parágrafo, estabelece que as partes do contrato são: a ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA. e os responsáveis pelo aluno Heiji Morimoto, Sr. ARNALDO HOSHINO e MARCIA MORIMOTO.
Outrossim, ressalto que, diante do documento a fls. 107, Heiji seria relativamente incapaz, o que significa que apenas seria assistido pelos seus representantes e, ademais, deveria manifestar sua vontade. No contrato, sequer há espaço para que assim ele fizesse.
Ademais, somente há nos autos negativação do nome de Márcia Marimoto o que demonstra que a própria parte autora reconhecia que ela era a contratante. Do contrário, não teria sequer como obriga-la.
Portanto, a ação deveria ter sido proposta em face de ARNALDO HOSHINO e/ou MARCIA MORIMOTO, de modo que acolho a preliminar para extinguir a ação nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Reconvenção:
O réu propôs reconvenção. Sustenta que sofreu danos morais em razão do constrangimento decorrente da ameaça de que não poderia estudar caso não efetuasse o pagamento das mensalidades.
A reconvinda contesta (fls. 126/134), alegando a inexistência de danos morais. 
Apesar de possível a discussão a respeito da legitimidade do reconvinte na propositura da reconvenção diante da ilegitimidade reconhecida no principal, aprecio a demanda em vista da amplitude subjetiva permitida pelo dispositivo 315, do Código de Processo Civil, desde que haja conexão com o fundamento da defesa.
No mérito, a reconvenção é improcedente.
A alegação do dano moral não se sustenta. 
Alega a parte reconvinte que seu constrangimento é decorrente da inércia da reconvinda em pleitear o seguro, de modo que teria sofrido dano por se ver na iminência de não conseguir terminar seus estudos.
A pretensão pressupõe a demonstração de inércia que, por seu turno, pressupõe a existência do contrato de seguro como forma de abater as prestações devidas, bem como que estabeleceria a absoluta dependência das contratações, a ponto de sequer se poder considerar a parte contratante como inadimplente.
Não há essa demonstração nos autos pelo reconvinte. O contrato de seguro não foi apresentado, ônus da prova que lhe cabia e sequer foi requerida a sua produção.
A mera existência do contrato, incontroversa, em momento algum denota que havia dependência dos contratos e da satisfação imediata das obrigações. 
No contrato de prestação de ensino juntado, não há qualquer referência ao referido contrato de seguro e os termos do referido contrato são desconhecidos.
Logo, o inadimplemento das prestações poderiam gerar, por consequência, a interrupção dos serviços. Nestes termos, não há qualquer constrangimento indevido, de modo que não demonstrado pela parte reconvinte o ato ilícito pressuposto de seu pedido de ressarcimento por dano moral. 
Portanto, o pedido da reconvenção deve ser julgado improcedente, com a extinção com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ação conexa: 0157447-28.2012.8.26.0100

Pretende a autora a restituição dos valores indevidamente pagos no período de janeiro/2009 a dezembro/2010, atualizados com índice IGPM, multa de 10% e juros de 1% ao mês. A autora promove todas estas atualização, chegando ao valor de R$ 57.109,74, valor requerido como indenização por danos materiais. Posteriormente requer o mesmo valor a título de indenização complementar de mais R$ 57.109,74, embora não seja no pedido, é possível deduzir que este valor se refere a repetição de indébito em dobro.
Segundo a autora, a ré mesmo sabendo ter um seguro, do qual era estipulante, não buscou receber os valores junto à seguradora, coagindo a autora a pagar. A ré teria deixado de buscar o recebimento da indenização por omissão, e, ao final, apenas conseguiu receber os valores pois a autora reuniu os documentos e iniciou o processo. 
A ré não contestou estes fatos, apenas confirmou o recebimento da indenização após a conclusão do curso. 
A existência do contrato de seguro é incontroversa. 
Contudo, sem o contrato não é possível saber se ele realmente cobria todas as parcelas até a formatura do estudante.
Tratando-se de prova documental, o momento de trazê-la ao processo é na inicial> Assim, a autora não se desincumbiu de provar minimamente os fatos constitutivos de seu direito. Além do mais, as partes foram intimadas, pela 20ª Vara Cível deste Fórum, a especificar as provas que pretendiam produzir às fls. 124 e a autora permaneceu em silêncio.
Ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, não é possível impor à ré o ônus de trazer simples documento ao qual a autora se refere a todo o momento. A autora tinha ciência do contrato tanto que funda o seu direito nele, e considerando que foi a própria autora que iniciou o processo para receber o sinistro, deveria tê-lo apresentado nos autos.
Na ausência do contrato de seguro, não está demonstrado que seria incumbência da ré comunicar a ocorrência do sinistro e pleitear a indenização. Também não há qualquer prova de que o montante do seguro era destinado à satisfação das prestações da parte autora.
Não há qualquer demonstração nos autos de que as prestações já haviam sido satisfeitas, de modo que a parte autora não precisa adimplir as prestações. Pelo contrário, desponta que o seguro fora feito para permitir a parte autora capital para adimplir as prestações e não automaticamente implicava a satisfação dos termos contratuais.
As parcelas pagas pela autora (fls. 39/47) não eram indevidas, pois esta havia se obrigado a tanto no contrato. 
Diante das provas constantes nos autos, não há indícios de que os pagamentos foram indevidos e de que a autora tenha o direito de restituição da totalidade dos valores pagos. Portanto não é possível atender às pretensões da autora de ser restituída, em dobro, pelos danos materiais sofridos.
Em seguida, pretende a autora receber indenização dos valores pagos no primeiro semestre de 2008, uma vez que o aluno fora reprovado, no valor de R$ 14.364,68.  O pedido deve ser julgado improcedente pois o aluno cursou as aulas, como é incontroverso, há contrato obrigando ao pagamento e, portanto, a obrigação deveria efetivamente ter sido satisfeita. Não há,, portanto, qualquer motivo demonstrado para a  indenização.
Demonstrado, todavia, que o aluno recebeu bolsa de estudos no último semestre de 2008. 
O documento a fls. 43 demonstra que a ré reconheceu a bolsa concedida. Por seu turno, os documentos a fls. 17/18 demonstram que houve o desconto do valor das prestações devidas e que permaneceu cobrado e foi inclusive pago o valor referente às despesas mensais do período.
Não há que se determinar que a parte ré ressarça o montante em dobro pois não foi demonstrada a má-fé da parte ré. 
Além desse período de 2008, a autora não obteve sucesso em comprovar os fatos alegados, de modo que não há como agasalhar suas pretensões.
Ao contrário, há prova da inadimplência da autora em alguns meses, inclusive por sua confissão, de modo que não há como responsabilizar a ré pela negativação de seu nome. 
Diante dos fatos comprovados nos autos, a ré cobrou adequadamente as parcelas contratadas pelo contrato de prestação de serviços educacionais, tendo o direito de encaminhar o nome da autora para os órgãos de proteção de crédito diante das inadimplências. Assim, a autora não tem direito à indenização por danos morais.
Logo, do que desponta nos autos, a ré recebeu da Seguradora o valor de R$ 29.903,78 em 29 de janeiro de 2012, devidamente atualizada e corrigida com juros de mora de 1%. Do referido montante devem ser compensadas as prestações inadimplidas, reverentes a março/2010 e agosto a dezembro de 2010, devidamente corrigidas com juros de mora de 1% ao mês e atualizadas, bem como sobre as quais incide multa de 10%. 
A partir desta data, como ocorreu a compensação, deve ser retirado o nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes com relação a estes débitos.Ante o exposto, JULGO EXTINTO o pedido deduzido por ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA em face de HEIJI MORIMOTO e extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.Julgo Improcedente o pedido deduzido na ação de reconvenção promovida por HEIJI MORIMOTO em face de ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA, e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA e HEIJI MORIMOTO deverão arcar com as custas que regularmente despenderam, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Isento HEIJI MORIMOTO do pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CC DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARCIA MORIMOTO contra ESCOLA DOMUS SAPIENTIAE LTDA. Faço ? o para condenar a parte ré a pagar à autora o montante de de R$ 29.903,78, atualizado e corrigido com juros de mora de 1% a partir de em 29 de janeiro de 2012, do qual devem ser deduzidas as prestações inadimplidas, referentes a março/2010 e agosto a dezembro/2010, devidamente corrigidas com juros de mora de 1% ao mês e atualizadas, bem como sobre as quais incide multa de 10%.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas que regularmente despenderam e com os honorários de seus respectivos patronos. Isento a parte autora do pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Expeça-se guia de levantamento em favor da autora MARCIA MORIMOTO em relação ao valor depositado nos autos,  pois incontroverso. Oficie-se aos órgão de proteção ao crédito para exclusão do nome da parte autora em razão do débito discutido nos autos.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
