

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.120452-3/00002 - Impugnação Ao Valor da Causa
Requerente:Banco Fininvest S/A
Requerido:Maria Alice Pereira de Almeida Etchenique

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Banco Fininvest S/A, qualificado, interpôs Impugnação Ao Valor da Causa da ação que lhe move Maria Alice Pereira de Almeida Etchenique, igualmente qualificada.
Alega o impugnante que o valor das garantias que a impugnada pretende anular equivale a R$ 10.000.000,00, invocando o artigo 259, V, do CPC. 
Juntou o contrato.
Houve defesa a fls. 28/31 e réplica a fls. 35/37.
É a síntese.
Decido.
A impugnação procede.
Transcrevo a cláusula 4ª, letra 4ª, do contrato. Por sua participação a impugnante, em um contrato de de R$ 22.000.000 repassou 10.000.00,00 logo após à assinatura da avença à impuganda: "R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) no primeiro dia útil subsequente à constituição da garantia de penhor mercantil, referida no subitem iv) ao item IV.15.2".
O principal objeto da ação é alcançar a nulidade dos termos de garantia dados pela impugnada e as perdas e danos são mera consequência disso.
Tem razão o impugnante ao afirmar que: "a discussão dos autos cinge-se à anulação de termos de garantia dados pela impugnada que somam valores expressivos, bem superiores ao valor atribuído à causa. Com clareza meridiana, afere-se que: a) em relação ao penhor de ações, em nome da sra. Maria Alice Pereira de Almeida Etchenique, conforme consta do Acordo  de Exploração Firmado entre banco Finivest e a Eletrodireto, o valor da garantia soma R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais), conforme fls. 29 dos autos da ação principal; b) em relação às garantias hipotecárias, de imóveis de propriedade de Maria Alice Pereira de Almeida Etchenique e seu marido, o valor da garantia some R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais), conforme fls. 28 dos autos da ação principal; Acontece que, diversamente do quanto alegado pela impugnada, na hipótese dos autos, o valor da causa deverá corresponder ao valor das garantias que se pretende anular, dadas por Maria Alice Pereira de Almeida Etchenique, e que equivalem à quantia de R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais). Trata-se exatamente da hipótese prevista no art. 259, inciso V do CPC: 'quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, o valor do contrato'. Dessa forma, como se está diante de uma discussão acerca da validade de um negócio jurídico, é imperioso que o valor da causa corresponda ao valor do negócio jurídico da ação, isto é, as garantias que a impugnada pretende anular",.
De acordo com Chiovenda apud André Wagner M. dos Reis, valor da causa:
É o valor da demanda. E esse, por sua vez, não é o valor do objeto mediato da demanda, nem da causa petendi isoladamente considerados, mas da combinação dos dois elementos, ou seja, é o valor daquilo que se pede, considerando em relação à causa petendi, isto é, a relação jurídica baseada na qual se pede; é o valor da relação jurídica, nos limites, porém, do petitum. (REIS, 2006, p. 01). 
O valor da causa é tido como o valor da relação jurídica de direito material, dentro dos limites do pedido. Nos dizeres do autor supra citado, o valor da causa deve corresponder à junção do ganho patrimonial que se pleiteia, ou causa petendi, com o objetivo mediato da lide, ou seja, para sua determinação, necessária a combinação do valor daquilo que se pede com a causa de pedir. 
O artigo 259 determina que, em seu inciso II, havendo cumulação de pedidos a quantia deve corresponder à soma do valor deles todos. Valor da causa estimado é aquele das ações sem conteúdo econômico, o que não ocorre neste caso.
Note-se que o patrimônio da impugnada é muito extenso e bem avaliado, tanto que litiga para anular uma garantia de R$ 10.000.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a impugnação ao valor da causa, para fixá-lo em R$ 10.000.000,00. Recolha a autora a diferença de custa,em 48 horas, sob as penas da lei.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de abril de 2010.
