

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  24   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.06.131291-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Correia da Silva Feitoza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SOLANGE CORREIA DA SILVA FEITOZA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO alegando, em síntese, que as requeridas efetuaram obras de reforma na ponte localizada na Avenida Marechal Tito, em São Miguel Paulista, que foram de extensa duração. Relata que o trânsito de veículos da referida avenida foi desviado para a Rua Santa Rosa de Lima, onde fica localizada a residência da autora e que esta rua não tem estrutura para o trânsito de veículos de grande porte, de tal forma que a vibração provocada pelo tráfego pesado afetou as paredes da residência da autora. Atribuindo responsabilidade às rés pelos danos causados em seu imóvel, requereu o pagamento de indenização por danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos (fls. 08/106). 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 123).  

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou não ter responsabilidade pelos danos alegados na inicial, visto que não houve aumento de tráfego, além do razoável, em frente ao imóvel da autora, devendo os danos ocorridos ser atribuído ao construtor. Aduziu ainda que o dano geral e normal não gera direito à indenização. Rechaçou o pedido a título de danos morais. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito, o reconhecimento da prescrição e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 141/169).

A Construtora Queiroz Galvão S.A. contestou a ação alegando, em preliminar, ausência de demonstração de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou não ter responsabilidade pelos supostos danos alegados pela autora, já que limitou-se a executar as obras de reparo da Ponte do Córrego Itaquera/Itaqueruma. Aduziu a inexistência de nexo de causalidade entre o desvio de tráfego paras ruas adjacentes do lado sul da Av. Marechal Tito e os danos ocasionados no imóvel da autora. Argumentou que a rua onde se localiza o imóvel da autora permaneceu com as características originárias de tráfego inalteradas, mantendo-se, para fins exclusivos de trânsito local/residencial. Sustentou ainda a inexistência do dever de indenizar pela realização de obras públicas, sendo também indevido o dano moral pretendido. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 227/235).

Houve réplica (fls. 241/250).   

Em decorrência do despacho de fls. 274, a autora apresentou a manifestação e documentos de fls. 282/297.

O feito foi saneado às fls. 317, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 365/427.

Aos autos vieram esclarecimentos do Sr. Perito, manifestações das partes e de seus assistentes técnicos. 

A autora requereu a produção de prova oral, sendo designada audiência. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls. 586/591), oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.


É o relatório.  

DECIDO.  

A autora objetiva a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão dos danos causados em sua residência, que a tornaram imprópria para moradia.

 Alega, para tanto, que foi feita reforma em uma ponte localizada na Avenida Marechal Tito, em São Miguel Paulista. As obras realizadas foram de extensa duração e o trânsito de veículos foi desviado para as ruas laterais, especialmente para a Rua Santa Rosa de Lima, onde se localiza a residência da autora. Contudo, tal via não tem estrutura para o trânsito de veículos de grande porte, e a vibração provocada pelo tráfego pesado provocou sérios danos no imóvel onde a autora reside.  Também alega que a Municipalidade de São Paulo agiu de forma omissa, deixando de conservar as vias públicas.               

 A ação não procede.

Conforme demonstrado no curso da instrução processual, todo o desvio de tráfego da obra em questão foi realizado pelo lado sul da Avenida Marechal Tito, sendo que a residência da autora está localizada  no lado norte da avenida.

 Desse modo, não colhe o argumento de que o trânsito de veículos foi desviado para as ruas laterais, especialmente a Rua Santa Rosa de Lima. Na verdade, o que ocorreu é que as rotas determinadas pelo CET mostraram-se longas, e a rua que faz frente ao imóvel da autora passou a ser utilizada como rota de fuga, por fazer parte de caminho mais curto.

 Como esclarecido pelo Senhor Perito, a Rua Santa Rosa de Lima não é a que deve ser levada em conta no feito, pois é rua sem saída, relativamente estreita e não demanda trânsito pesado. O trânsito que a autora reclama decorre do fluxo de veículos na Rua Dario Ferreira Martins, que também faz frente para o imóvel da autora que está localizado em uma esquina.

O fato de a rua ser utilizada pelos motoristas de ônibus e caminhões não justifica a pretensão inicial. Na época da obra passou a ser utilizada como rota de fuga, mas o fluxo de ônibus e caminhões no local continua alto até hoje. O trânsito de veículos pesados na rua é permitido, o que impedia a Municipalidade de tomar qualquer atitude visando coibir a utilização da via por ônibus e caminhões.

Como se depreende das fotografias juntadas aos autos, a rua em questão é larga e comporta o trânsito de veículos grandes, nos dois sentidos. Além disso, a rua é paralela a Avenida Marechal Tito, avenida de grande movimento. Assim, muitos motoristas desviam pela Rua Dario Ferreira Martins, que é utilizada como rota alternativa. Esse fato não decorre simplesmente da obra realizada na ponte, mas também do aumento do número de veículos que circulam na cidade, bem como do desenvolvimento da região.

A autora não conta, tampouco contava com a garantia de que o trânsito de veículos nas ruas lindeiras ao seu imóvel seria sempre local, ainda mais considerando que o imóvel não está inserido em zona estritamente residencial.

Por outro lado, há de ser considerado que os danos ocorreram em razão da  qualidade estrutural do imóvel.

Como esclarecido pelo Senhor Perito, o imóvel é um sobrado popular, de padrão convencional para o bairro, executado pelas técnicas e com os cuidados proporcionais à simplicidade da edificação e do local. O problema levantado na Perícia está substancialmente circunscrito  ao anexo construído junto à original cozinha e sobrado. Esse anexo térreo deslocou-se, despreendeu-se do corpo assobradado, criando trincas e rachaduras nesse ponto de tensão e, ainda, rotacionou levemente, em fenômeno físico semelhante a recalque diferencial, fruto de acomodações do solo distintas entre cada um dos vértices da edificação anexada, em graus de liberdade estrutural diversos. A casa manifestou anomalias exatamente nessa interface entre o corpo principal e complementar porque detém certo grau de fragilidade, reitera-se, próprio de seu padrão construtivo, do padrão do bairro ao qual está inserida e, ainda, das características previsíveis do solo local (área de várzea). A casa em tela é, portanto, mais vulnerável às ações externas aplicadas, sendo que aqui se debate a trepidação, vibração e acomodação de solo, geradas pelo tráfego intenso de veículos de diversos portes, na rua lateral.

A casa em que a autora reside foi construída em solo de várzea sem as precauções necessárias para evitar problemas como o ocorrido (como por exemplo estaqueamento). A estrutura é frágil e, além disso, o anexo construído, sem a técnica necessária,  mais frágil ainda.

Anote-se, ainda, que não veio aos autos qualquer informação concreta demonstrando que outras casas localizadas na mesma rua sofreram avarias semelhantes às descritas na inicial, o que seria extremamente simples. E tal fato só vem a demonstrar que os danos não ocorreram em razão da obra, mas sim em razão das condições específicas da casa da autora.

E considerando que o fluxo de veículos pesados é permitido na via e persiste até hoje, bem como as condições estruturais da casa em questão, fica afastado o nexo de causalidade entre a obra realizada e os danos provocados.

Desse modo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  SOLANGE CORREIA DA SILVA FEITOZA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.    





 São Paulo, 10 de setembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
