

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0131051-19.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glaucio Rodrigues
Requerido:IRMÃOS RUSSI LTDA
       
Vistos.

Vítima de assalto iniciado quando apanhava seu carro no estacionamento de supermercado, depois de fazer compras ali, deseja receber indenização por danos materiais e morais (R$ 50.934,35 pelos danos materiais; quantia arbitrada pelo juízo quanto aos danos morais ? fls. 19, item b).
Argumentos do réu: a) há várias incongruências nas assertivas do autor; b) faltam provas (compras no estabelecimento; dano sofrido; multas do veículo); c) Gláucio ingressou em uma aventura judiciária; d) não há meios de coibir roubo a mão armada (excludente do próprio nexo causal); e) seus funcionários nada presenciaram; f) descabe inversão do ônus da prova; g) indenização por danos morais deve ser arbitrada na medida da extensão do dano, observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade; h) a Súmula 362/STJ não pode ser olvidada (fls. 82/102).
Denegada a inversão do onus probandi, agendei audiência de instrução e julgamento (fls. 119). Nela, colhemos depoimentos pessoais e ouvimos uma informante arrolada pelo autor (fls. 137/140).
Colhemos informações relevantes junto ao Banco Bradesco (fls. 137, 143, 151, 153/154 e 156/159).
Finda a instrução (fls. 163), autor e ré analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos formulados anteriormente (fls. 166/175 e 177/178).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Improcede a ação.
Denegada a inversão do ônus da prova, por decisão irrecorrida (fls. 119, item 3 ? art. 473/CPC), tocava ao autor demonstrar que realmente foi abordado no estacionamento do supermercado mantido pela ré, após fazer compras.
Gláucio trouxe a juízo apenas uma amiga próxima, que não estava com ele no momento do assalto (fls. 140 ? informante Paula).
A prova produzida permite concluir, com a necessária segurança, que houve o grave crime; não, porém, que o dono da Ecosport foi abordado no estacionamento do supermercado, após fazer compras ali.
Dir-se-á que Gláucio certamente esteve no local, ao menos para efetuar saque em terminal de auto-atendimento (fls. 158/159 ? ofício/Bradesco). Isso, contudo, não demonstra que a abordagem teve lugar no estacionamento.
Um autor que (a) pleiteava R$ 715,00 gastos na locação de veículo (fls. 15, letra d), observando depois que laborou em equívoco (fls. 128, itens 39 a 41), e que (b) se dizia pobre (fls. 22), mas preferiu recolher quase R$ 1.200,00 de custas (fls. 65 e 67) a abrir seu sigilo fiscal (fls. 62, último parágrafo), não pode contar agora com presunção de veracidade alguma.
O art. 333, I, do Código de Processo Civil reclamava de Gláucio a prova do fato constitutivo do seu (afirmado) direito. Isso o autor não fez.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Gláucio Rodrigues ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios de 12% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
