

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.131380-0 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A - Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Wanderley Hyppolito



Vistos.

Tratam-se de Embargos à Ação Monitória interpostos por Wanderley Hyppolito em face de Banco BMD S/A - Em Liquidação Extrajudicial, ambos qualificados nos autos. Sustenta que efetuou operação de crédito que denomina "cheque especial", com limite de R$ 500,00; contudo, o saldo em conta permaneceu negativo, de sorte que foram feitos novos empréstimos para pagar os anteriores, com prática de capitalização e abusividade de juros (acima de 12% ao ano).

Invoca o Código de Defesa do Consumidor para requerer revisão contratual, com declaração de ilegalidade de incidência de juros além do limite e prática de anatocismo, bem como repetição de indébito e indenização por dano moral a ser arbitrada pelo Juízo. Requer ainda antecipação de tutela para que a ré se abstenha à inclusão do nome do embargante no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, pleiteando a final procedência da demanda.

Anote-se que foi proferida r. sentença às fls. 43/44, reconhecendo a prescrição. Contudo, apelou a embargada às fls. 53/64. Provido o recurso, consoante se depreende do V. Acórdão de fls. 75/77.

Impugnação aos embargos às fls. 142/165. Aduz que se trata de dívida oriunda de saldo devedor em conta corrente, e não de contratos consecutivos; que o débito está incontroverso; que não pode o embargante, após utilização do limite de crédito, por longo período, alegar abusividade ou cobrança excessiva, tendo em vista a "teoria dos atos próprios"; que não há prova de tentativa de renegociação da dívida; que os juros remuneratórios não estão sujeitos à limitação; que não cobra comissão de permanência, mas tão somente juros de 1% ao mês, com capitalização anual e correção monetária pelo INPC/IBGE, tendo agido em exercício regular de direito; que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não era auto-aplicável e foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003.

Sustenta que o embargante não impugna especificamente os valores e cláusulas que entende abusivas, deixando de demonstrar os valores que entende corretos, bem como que manifestou o mesmo ciência das taxas praticadas, em termo de adesão. Ademais, não há se falar em revisão de cláusula contratual, uma vez que não houve fato superveniente que causasse onerosidade excessiva ao consumidor.

Impugna o pedido atinente à repetição de indébito, bem como à indenização por danos morais, pretensão esta incabível em sede de embargos à ação monitória. Outrossim, trata-se de débito de mais de dez anos, inexistindo ameaças de protesto e cobranças vexatórias.

Impugna ainda o pedido de antecipação de tutela, por inadequação da via eleita e falta dos requisitos legais para a concessão da medida.

Com tais ponderações, requer a improcedência dos embargos.

Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou prejudicada face à ausência da embargada ou de quem a representasse, consoante se depreende do termo de fls. 177.

Determinou-se a apresentação de quesitos periciais (fl. 178), para o fim de análise do pedido de perícia elaborado pelo embargante. Sobrevieram quesitos da embargada às fls. 180/183; contudo, não apresentados quesitos pelo embargante, declarou-se preclusa a prova e encerrada a instrução processual (fl. 185).

Memorial da embargada às fls. 187/192, tendo decorrido o prazo sem apresentação de alegações finais pelo embargante.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Improcedem os embargos manuseados por Wanderley Hyppolito, eis que os documentos anexados aos autos, notadamente aqueles que ampararam o pedido inicial, não corroboram as alegações expendidas pelo mesmo.

Não há por parte do embargante negativa quanto à utilização do crédito, bem como inadimplemento.

Tampouco comprovou o mesmo pagamento, ainda que parcial, do débito.

A bem da verdade, o que se verifica são alegações genericamente lançadas de ilegalidade de incidência de juros e prática de anatocismo.

No entanto, o extrato de fls. 11 descreve incidência de correção monetária à taxa de INPC e 1% ao mês de maneira linear, com capitalização anual.

Foi viabilizada ao embargante que produzisse prova com relação a suas alegações, mas o que se verificou a partir de determinado momento foi o desinteresse, eis que deixou de se manifestar.

Logo, não houve por parte do mesmo qualquer comprovação das alegações contidas nos embargos atinentes a encargos abusivos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os presentes Embargos à Ação Monitória opostos por Wanderley Hyppolito em face de Banco BMD  S.A. ? em liquidação extrajudicial e declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial. 

Condeno o embargante no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total do débito.

Oportunamente, cite-se para pagamento em execução.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
        Juíza de Direito
