

SENTENÇA

Processo nº:0131713-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Brasileira de Genitoscopia
Requerido:Banco Itau S/A e outros





Vistos, etc.

I ? RELATÓRIO.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais proposta por ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE GENITOSCOPIA em face de BANCO ITAÚ S/A, KAPITAL FACTORING SOCIEDADE GFOMENTO COMERCIAL LTDA e COVER ARTES GRÁFICAS LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, onde se alegou, em síntese, a ilegitimidade do protesto de duplicata, uma vez que ausente negócio subjacente, pretendendo a declaração de inexigibilidade do título e a condenação morais (fls. 02/17). Documentos às fls. 18/79. 
A antecipação foi deferida após o depósito em caução. Regularmente citados, os dois primeiros requeridos apresentaram contestação, com preliminares e pedido de improcedência no mérito (fls. 109/122 e 188/203), suscitando preliminares e advogando pela improcedência. A última demandada, não localizada pessoalmente, foi cientificada por edital e, nomeado curador, contestou por negativa geral (fls. 328/330).
Houve réplicas (fls. 336/359).

É o relatório.
Fundamento e decido.

II ? FUNDAMENTAÇÃO.

Inexistindo provas a serem produzidas, passo diretamente ao julgamento do feito.
Reconhece-se a ilegitimidade passiva da instituição financeira que agiu por endosso-mandato, isto é, em nome e por conta da demandada KAPITAL FACTORING, adquirente do título por endosso-translativo.
Se o BANCO ITAÚ S/A eventualmente se excedeu no exercício do mandato, cabe responsabilização em regresso, em ação própria, pela sacadora, mas tal circunstância é indiferente à autora e em nada lhe afeta (Súmula 476 do STJ).
Portanto, vai excluído do pólo passivo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
 Já a KAPITAL FACTORING deve figurar no pólo passivo nos termos da correlata Súmula 475 do STJ, pois recebeu o título como adquirente.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, embora a contestação por negativa geral torne controvertidos os fatos alegados na inicial, é certo que a causa de pedir que dá lastro ao pedido constitui-se em fato negativo: inexistência de relação negocial entre as partes. Assim sendo, não se podendo atribuir à parte autora o ônus de produzir prova negativa, por diabólica, competia às rés a demonstração contrária, mediante a apresentação de documentos fiscais correspondentes à compra e venda mercantil.
Quedando-se inertes ambas, tem-se que não houve negócio jurídico, caracterizando-se a duplicata como documento nulo, não constituindo título de crédito. 
Tratando-se de ato ilícito, compete às causadoras a reparação dos danos incorridos pela parte prejudicada.
Como as duplicatas sacadas são nulas, faltando-lhes substrato jurídico, razão pela qual o protesto dos títulos foi indevido, de modo que o dano moral decorrente, experimentado pela parte autora, é certo e deve ser indenizado, bastando analisar, ao fim e apenas, o quantum dela decorrente.
Considerando que houve único protesto indevido comprovado, e que seus efeitos somente foram sustados por força de decisão liminar, por iniciativa da autora, tenho que, ponderando a necessidade de reparação sem enriquecimento da prejudicada e o seu caráter pedagógico inibitório, a fixação do quantum em R$ 5.000,00 mostra-se adequado e justo.

III ? DISPOSITIVO.

Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, excluo do pólo passivo o BANCO ITAÚ S/A, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE o pedido principal, confirmando a tutela antecipada, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nulo o protesto objeto da inicial, ante a ausência de negócio subjacente. Condeno as requeridas, ainda, e solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 à autora a título de danos morais, a serem atualizados monetariamente pela Tabela Prática TJSP a contar da publicação desta e com juros de mora de 1% ao mês a partir da efetivação do ilícito (01/09/2009, data do protesto).
Com o trânsito, oficie-se ao Tabelionato de Notas, para o cancelamento definitivo do protesto.
Expeça-se mandado de levantamento da caução prestada.
Em face da sucumbência em relação ao BANCO ITAÚ S/A, a autora pagará seus honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 na forma do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
No mais, as requeridas sucumbentes arcarão solidariamente com as custas  e honorários, de 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos dos artigos 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intimem-se. 

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                 Juiz de Direito














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
