

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131616-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Eliana Paganelli Magro Mariano



Em 22.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


VISTOS.
BANCO SOFISA S.A. propôs ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de ELIANA PAGANELLI MAGRO MARIANO, argumentando em síntese, que nos termos do contrato de arrendamento mercantil n.º 02-003853-07, celebrado em 23.08.2007, entregou à ré, em arrendamento mercantil, um veículo marca VOLKSWAGEN, modelo FOX 1.0 8V(CITY)  07/08, VERMELHO, chassis n.º 9BWKA05Z884053794. Deduz, como pedido subsidiário, a condenação da ré em perdas e danos, caso não seja possível a reintegração de posse.
A ré teria recebido o veículo em perfeitas condições de uso e sem defeito, em bom estado de conservação, na data em que foi adquirido e se obrigou a pagar parcelas mensais. Contudo, apesar de cobrado, a ré deixou de pagar as prestações mensais vencidas a partir de 23.05.2009 e, nos termos do contrato, acarretou o vencimento antecipado das demais parcelas e a conseqüente rescisão do contrato.
Pediu a reintegração initio litis na posse do bem arrendado, independentemente de justificação prévia, que indevidamente permanece em poder da ré, bem como, a procedência final de seu pedido, para consolidar referida a posse, além de condenar a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.  Deduz, como pedido subsidiário, a condenação da ré em perdas e danos, caso não seja possível a reintegração de posse.
A medida liminar foi deferida e cumprida, sendo a ré pessoalmente (fl. 31/32). Todavia, quedou-se inerte.
O autor se manifestou.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O arrendamento mercantil está provado pelo contrato que instrui a inicial; a ré foi constituída em mora por notificação extrajudicial enviada ao endereço por ela própria fornecido quando da celebração do contrato entre as partes.
Assim, com o vencimento antecipado do contrato e pela ausência de purgação da mora, validamente constituída, a posse da ré sobre o veículo se tornou precária, posto que não o devolveu ao seu legítimo possuidor quando deveria, por força do contrato.
Caracterizado o esbulho, pelo vício da precariedade, torna-se imperiosa a reintegração na posse do bem de seu legítimo possuidor.
Por fim, indefiro o pedido de determinação de ordem ao DETRAN para que transfira multas e outras pendências administrativas para o nome da ré, deixando o veículo livre de qualquer ônus.
O arrendamento mercantil não impede que as multas sejam lançadas em nome do arrendatário.
A responsabilidade do proprietário pelo pagamento das multas e demais "pendências administrativas" decorrem de lei e, por conseguinte, somente será exonerado do pagamento dela por meio de ação autônoma, contra o órgão público, em que seja reconhecida a inconstitucionalidade da referida norma.
Ademais, é defeso ao autor inovar seus pedidos, nesta fase em que se encontra o processo.
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão inicial, para consolidar em nome da autora a posse e a propriedade plena e exclusiva do veículo acima descrito. Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré a pagar as custas, despesas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, diante da ausência de complexidade da causa e, ainda, a falta de oposição apresentada pela ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de junho de 2010.
Melissa Bertolucci
Juíza de Direito
