

SENTENÇA

Processo nº:0131440-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Maria Assumpta Curti Thome
Requerido:Sul América Companhia de Seguro de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ANA MARIA ASSUMPTA CURTI THOME propõe ação de conhecimento contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando abusividade no reajuste dos valores do prêmio de contrato de seguro saúde firmado com a ré, requerendo a declaração de nulidade de cláusulas permissivas de tal reajuste, com condenação à restituição dos valores pagos indevidamente no período.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 60/61), a ré foi citada, apresentando sua resposta com preliminar de prescrição e, no mérito, requerendo a total improcedência do pedido, tendo em vista que se trata de reajuste autorizado por lei e pelo contrato, nada havendo de abusivo a ser declarado.
Facultada a réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do CC/02.
O art. 27 do CDC somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.  Precedentes: Resp 1261469/RJ, rel. ministro ricardo villas bôas cueva, terceira turma, julgado em 16/10/2012, dje 19/10/2012). Precedentes: REsp 755.126/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 17/12/2007; REsp 685.023/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/08/2006 e AgRg no REsp 1057248/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ de 04/05/2011.
REJEITO a preliminar de prescrição.
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente em parte.
Registra-se, inicialmente, a aplicação da Lei 8.078/90.
A autora aderiu a contrato firmado com a ré em 12 de março de 1996, impugnando, nesta ação, reajustes havidos em razão de mudança da faixa etária desde 2005.
De se notar que, tanto os contratos de plano de saúde (atendimento dos contratantes por médicos e hospitais conveniados), quanto os contratos de seguro saúde propriamente ditos (reembolso de despesas com liberdade de escolha pelo segurado do prestador de serviços) ? e muitas vezes ambos são conjugados - têm em sua essência a aleatoriedade.
Natural e lógico que, como em qualquer contrato com o viés da aleatoriedade, a contraprestação paga pelo segurado (chamada prêmio) seja atrelada aos riscos assumidos pela prestadora.
Nos planos de assistência à saúde e seguros-saúde, um dos critérios para o dimensionamento dos riscos, talvez o mais palpável, é sem dúvida a faixa etária dos segurados.
Viável, pois, a subdivisão dos segurados em diferentes faixas etárias para fins de cobrança do prêmio, conforme legislação específica que rege a matéria (Lei nº 9.656/98, art. 15, caput), desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP. (Vide Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Exceção a essa regra está contida no parágrafo único do referido dispositivo, e no § 3º do art. 15 da Lei nº 10.741/03.
A questão, ademais, foi regulamentada administrativamente pelo CONSU, nos termos da Resolução nº 06/98, que determinou o máximo de sete faixas etárias, nada tendo de ilegal e discriminatório tal expediente, desde que estejam claras nos contratos as estipulações nesse sentido.
Assim, a celeuma que se formou decorreu muito mais dos abusos perpetrados pelas empresas prestadoras deste tipo de serviço do que pela possibilidade de reajuste, pois redundou a exclusão de pessoas com idade avançada em razão de aumentos proibitivos e, com isso, inviabilizando a continuidade dos contratos exatamente quando mais precisavam.
Tal prática é, em alguns casos, notória.
Muito conveniente uma carteira formada somente por pessoas que, pela idade, como regra, necessitam substancialmente menos dos serviços prestados pelas operadoras de planos/seguros de saúde.
Lucro certo, risco mínimo.
De fato, o ?mutualismo? deve nortear esse tipo de relação contratual, mas o sistema mostrou nítido desequilíbrio, pendendo a desproporção para o lado mais fraco, o lado dos idosos, que corriqueiramente tinham suas justas expectativas frustradas após anos de pagamentos inutilizados, o que não se apraz com os princípios da função social e da boa-fé objetiva que deve nortear os contratos, notadamente pela matéria envolvida.
Foi então dado tratamento legislativo para resguardar o interesse dos idosos, inequivocamente tolhidos pelo descaso com que vinham sendo tratados. Assim é que o parágrafo único do art. 15, da Lei nº 9656/98, bem como o art. 35-E, I, do mesmo diploma legal (A aplicação do dispositivo legal está suspensa desde 21/08/2003 em virtude de liminar concedida na ADIn nº1931-8/DF), e o art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03.
Na espécie, o contrato foi firmado em 1996, ou seja, posterior ao CDC, mas anterior à Lei n° 9656/98 e 10.741/03.
Da leitura do contrato firmado entre as partes, em especial a Cláusula 15 (fl. 38), verifica-se que o contrato prevê expressamente a tabela de prêmios, com reajuste das parcelas em razão de mudança da faixa etária, em percentuais a serem auferidos com base da chamada ?US-Unidade de Serviço?, que possui metodologia de cálculo na Cláusula 17 (fl. 39).
Também existe previsão expressa de que, após os 72 anos de idade, o reajuste anual do prêmio será de 5%.
Assim sendo, os reajustes não dizem respeito, exclusivamente, ao fato do beneficiário ser idoso. Há reajustes para todas as idades, dos indivíduos mais novos aos mais idosos, com base em parâmetros anteriormente fixados, sem que se possa falar em surpresa ao consumidor.
Também não há abusividade quanto ao índice aplicado, de 5%, sendo abusiva, contudo, a cláusula de reajuste automático e anual, sem limite algum (Clásula 16.3), por traduzir previsão totalmente potestativa por parte da prestadora.
Deve ficar vedado, assim, qualquer reajuste automático anual decorrente da faixa etária, desde os 72 anos de idade, sem prejuízo, porém, dos índices de reajuste determinados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar-ANS.
Decorrência lógica e a restituição dos valores pagos a maior por parte da autora (se houver), o que deve ser feito por simples cálculos aritméticos e de forma simples, à míngua de comprovada má-fé. Precedente: Reclamação 4.892/PR, STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para: 
a) DECLARAR abusiva a cláusula 16.3 do contrato, ficando vedado o reajuste anual de 5% a partir dos 72 anos, com base exclusivamente na mudança da faixa etária, ressalvados os índices de reajuste determinados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar-ANS; 
b) CONDENAR a ré à restituição simples dos valores pagos pela autora em razão dos reajustes anuais de 5% a partir dos 72 anos de idade, naquilo que superou os reajustes autorizados pela ANS, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, valores esses que deverão ser quantificados por simples cálculos aritméticos na fase de cumprimento de sentença.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
