

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131411-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalton Shindi Ogawa
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, que adquiriu o plano TIM Web-modem USB da requerida. No entanto, conta que não conseguia acessar a Internet, solicitando à requerida que resolvesse tal problema, o que não foi feito. Afirma não concordar com o pagamento de faturas do serviço não disponível (fls. 32/33).
Em defesa, a requerida alega que os serviços foram devidamente prestados, não havendo nenhum vício. Ademais, afirma que na audiência realizada no Procon, ficou estabelecido que apenas o contrato e a multa de cancelamento seriam canceladas. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte autora coube trazer aos autos os números de protocolo de atendimento que eram lhe passados quando entrava em contato com a requerida para pedir a solução do problema. No caso, cabia à requerida comprovar havia disponibilidade de sinal na região em que o autor estava, sendo possível acessar a internet, o que não fez. 
Ademais, pelo documento de fls. 21/22, a requerida não nega que o serviço estava sendo mal prestado. Ainda, afirma que o autor utilizou a internet em janeiro, fevereiro e março, não mencionando a utilização em maio e junho, os meses objetos dessa demanda.
Conclui-se que a requerida não prestou o serviço adequado em questão, já que seu sinal não estava disponível ao autor, o impossibilitando de utilizar o serviço contratado. Assim, deve-se concluir que o autor não deve ser cobrado por um serviço não prestado corretamente.
Além disso, verifica-se em fls. 32/33 que o autor não utilizou a internet. Portanto, inexigíveis tais cobranças.
Nesta linha de raciocínio, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento. 
Quanto aos danos morais, houve inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 41), suficiente para o dano moral ser configurado. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto a solicitação da parte autora de condenar a requerida por litigância de má-fé, não merece prosperar. Conforme se verifica no documento de fls. 21, a requerida propôs o cancelamento do contrato apenas em julho de 2008, assim, não descumpriu com o acordado, haja vista que as faturas cobradas são referentes a maio e junho de 2008, anterior ao período da rescisão contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DALTON SHINDI OGAWA, de maneira a condenar a requerida TIM CELULAR S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 1.000,00, atualizado deste a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como para declarar inexigíveis os débitos constantes em fls. 41, confirmando a liminar de fls. 42. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
