

SENTENÇA

Processo nº:004.06.131820-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Pesce Rozemblit Espólio
Requerido:Renato Ramos
Justiça Gratuita


Vistos.

A HERANÇA JACENTE DE PESEA ROSEMBLIT ajuizou ação em face de RENATO RAMOS alegando, em síntese, que a Prefeitura Municipal de São Paulo arrecadou os bens deixados por Pesea Rosemblit, por não ter ela deixado herdeiros. Aduziu, ainda, que dentre estes bens, há o imóvel descrito na inicial que foi invadido pelo réu e sua família, que se recusa a desocupar o imóvel. Pleiteia a reintegração na posse do bem.

Houve audiência de justificação e a medida liminar foi indeferida.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando a usucapião da área, requerendo a improcedência do pedido (fls. 53/62) 

Houve réplica. 

Produziu-se prova oral (fls. 224/230).

As partes apresentaram suas razões finais por meio de memoriais (fls. 233/248 e 283/290)

Relatados. D E C I D O:

Inicialmente assento que a representação processual da herança jacente está correta, na medida em que a subscritora das peças processuais da autora é sua curadora e advogada (fls. 16).

No mais, o pedido é procedente.

Os documentos trazidos com a inicial demonstram que a finada Pescea Rozemblit é a proprietária do imóvel mencionado na inicial (fls. 26), sendo certa que esta é sucedida transitoriamente por sua herança jacente, ora autora. 

O réu alegou que o imóvel por ele ocupado estava abandonado e em razão disto invadiu o bem, alegando que preenche os requisitos para usucapir o bem.

Da propriedade do imóvel decorre o que a doutrina chama de posse indireta do bem, que é protegida por meio das ações possessórias. 

Como ensina João Batista Monteiro, Na esteira de Ihering, a doutrina tem entendido que, para a configuração do corpus, não é imprescindível esse contato físico ou material permanente com a coisa, bastando que ela se encontre virtualmente dentro das possibilidades do possuidor de exercer o poder de fato. (...). E o próprio Savigny já tinha definido o corpus como a 'possibilidade física de exercer uma influência imediata sobre a coisa e de excluir toda a influência estranha'. A importância da questão reside no fato de poder dizer-se que, quando não existe esse domínio físico, material e imediato, inexistiria a posse, pela falta de do elemento corpus. Mas não é assim. Para a existência do corpus basta a possibilidade de o possuidor, em qualquer altura, reatar essa ligação física. Isto é, o corpus não deve ser visto apenas sob o aspecto da ligação material, mas principalmente sob o ângulo da possibilidade econômica: se o possuidor pode usar e gozar a coisa em qualquer altura, ele mantém o corpus, ainda que fisicamente distante.  

Em suma, posse é o poder de dispor da coisa na lição de Ihering, que foi acolhida em grande parte por nossa legislação civil. 

No caso dos autos, até o esbulho ocorrer, a de cujus tinha pleno poder de disposição sobre a coisa e comportava-se como a proprietária do bem, tanto que pagava os tributos incidentes sobre o mesmo até falecer (fls. 231), vale dizer, exercia posse sobre o imóvel, independentemente de contato físico, o qual, como já visto, não é essencial para a configuração da posse.

A propósito, como ensina João Batista Monteiro, O direito de propriedade e, portanto, a posse que lhe corresponde, é oponível erga omnes, um ius alios excludendi. Qualquer ato de terceiro que impeça ou retire do possuidor ( proprietário ou não) os poderes de uso e gozo da coisa, dentro dos limites legais, confere-lhe o direito de agir através da ação de reintegração

Assim, restou configurada a posse da autora a justificar a tutela possessória. 

Por seu turno, a alegação do réu de que ostenta direito à usucapião pro moradia do imóvel não pode ser acolhida.

A um, porque o réu não logrou demonstrar de forma a espancar qualquer dúvida que reside no imóvel em baila cinco anos antes do ajuizamento da presente ação.

Isto porque não juntou aos autos quaisquer documentos relativos à efetiva moradia no imóvel, como conta de água, luz ou gás, ou pagamento de IPTU, limitando-se a juntar documentos de pequena densidade probatória, tais como os de fls. 108/112 ? que não possuem qualquer identificação do emissor ? quanto o de fls. 113 ? que é mera nota fiscal de prestação de serviços de reforma, mas como o próprio réu trabalha com tais prestações de serviço, como confessado em seu depoimento pessoal (fls. 225), deve este documento ser recebido com reservas.

Por sua vez, o documento de fls. 69/72 ? parcelamento de débito perante a Sabesp - é datado de 2006, ano em que a ação foi ajuizada, e, assim, não se presta a comprovar o início de sua alegada posse no imóvel.

O réu não comprovou, ainda, a metragem do imóvel, nem mesmo que não era proprietário de outro imóvel.
Ademais, a prova oral também não comprova suas alegações.

A testemunha ouvida a fls. 226 declarou que esteve no imóvel em meados de 2007 e não havia ninguém em seu interior, parecendo estar abandonado.

A testemunha ouvida a fls. 227 fez uma diligência no imóvel em 2006 e declarou que o imóvel parecia estar abandonado, mas havia duas moças no interior o mesmo.

A vizinha do imóvel ouvida a fls. 228 declarou que o réu ingressou no imóvel quando estava abandonado, mas não soube dizer quando isto ocorreu.

Os depoimentos de fls. 229 e 230 não ostentam qualquer credibilidade, na medida em que prestado por amigos íntimos do réu.

Desta forma, a prova oral não comprovou quando o réu ingressou no imóvel e tampouco a prova documental trazida pelo réu autoriza o reconhecimento de que tenha completado o prazo da usucapião especial urbana, nem sequer que o mesmo tenha usado do imóvel para sua moradia, como exige o art. 1240 do Novo Código Civil.

Além disso, é requisito essencial à usucapião o animus domini. 

No entanto, este requisito não se configurou, pois o réu conhecia a proprietária do imóvel, na justa medida em que havia locado o bem alguns anos antes, tendo, inclusive, sido despejado do bem por meio de ação judicial (fls. 249/280). Ora, tal circunstância bem demonstra que o réu não possuía o animus domini, pois este é incompatível com a ciência de quem era o verdadeiro proprietário do imóvel.

Desta forma, caracterizou-se o esbulho do réu, razão pela qual o pedido dever ser acolhido.

Fixo multa diária de R$ 300,00 em caso de novo esbulho pelo réu.

Não havendo urgência na tutela jurisdicional, fica afastada a pretensão à concessão de tutela antecipada pretendida pela autora.

Passo ao pedido de indenização por danos materiais.

A posse do réu tornou-se de má-fé a partir do momento em que teve ciência de que possuía o bem indevidamente (art. 1201 do Novo Código Civil), a saber, quando foi notificado extrajudicialmente (fls. 37), e, assim, responde por todos os prejuízos causados (art. 1216 do Novo Código Civil).

A autora sofreu prejuízo com a conduta do réu, pois deixou de aproveitar economicamente o bem no período a partir da notificação extrajudicial. Note-se que no período anterior não há se falar em indenização, pois a de cujus havia deixado o imóvel sem qualquer destinação econômica. 

Assim, há perda para a autora apenas a partir da notificação de fls. 37, quando então se dispôs a explorar o bem. E esta indenização deve corresponder ao valor de locação mensal do imóvel a ser apurado em regular liquidação de sentença.

Tais alugueres devem, ainda, ser corrigidos com a atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por HERANÇA JACENTE DE PESEA ROSEMBLIT em face de RENATO RAMOS para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, fixando, ainda, prazo de 20 dias para a desocupação voluntária do bem. Para o caso de novo esbulho, condeno o réu ao pagamento de multa diária de R$ 300,00. Condeno, ainda, o réu a pagar à autora a indenização na forma determinada na fundamentação.
Pela pequena sucumbência da autora, o réu arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas pela autora, bem como com a verba honorária de seu patrono ora fixada em R$ 5.000,00, ante o trabalho desenvolvido nos autos e a duração do processo, ressalvado o disposto no art. 1050/60.
Expeça-se mandado de reintegração de posse com o trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
 
Aristóteles de Alencar Sampaio
JUIZ DIREITO
