

SENTENÇA

Processo nº:0131984-70.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Jose Souza Damacena
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.


JOSÉ SOUZA DAMACENA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que sofreu acidente do trabalho em 31.01.2005, lesionando a coluna vertebral, membro inferior esquerdo, cabeça, ossos do tórax e aparelho auditivo, vindo, posteriormente, a ter convulsões, quando exercia as funções de pedreiro para a firma CHRIS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA., tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/46. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 53/53vº), seguindo-se as informações prevideniárias (fls. 60/70), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 80/87) e as perícias médicas (fls. 170/174 e 177/186).  

Em alegações finais,  manifestou-se o autor  (fls. 194), que juntou parecer de seu assistente técnico (fls. 195/202), e o réu (fls. 205).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 209, manifestando-se o autor (fls. 213/216).

Determinada a realização de nova perícia, juntou-se o laudo (fls. 221/225), manifestando-se as partes (fls. 228 e  230/250).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 221/225), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando coluna vertebral, que implicam em redução da capacidade laborativa.

O exame clínico apurou redução da mobilidade da coluna lombo-sacra, além de marcha claudicante na fase de acomodação de posição, tendo, ainda, sido estabelecido o nexo de causalidade com o acidente sofrido.

O exame pericial de fls. 176/186 concluiu pela inexistência de sequela auditiva incapacitante.

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de 0,47%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A jurisprudência já se manifestou que a tabela de Fowler é amplamente  utilizada para constatação da disacusia. Ademais, a referida tabela é usada apenas como um critério para se aferir o quadro clínico propiciado pela disacusia, não o afastando ou o adotando, expressamente, a legislação (Ap. 91122775-20 de 15.03.2011  Desembargador Valdecir José do Nascimento).

Assim, a tabela de Fowler é adequada para a avaliação auditiva por levar em conta a audiometria, que é o exame revelador da redução da audição, não sendo, em regra, passível de indenização acidentária de natureza permanente a perda inferior a 9% na referida tabela (Ap. s/rev. 726816.00/00- Rel. Juiz Gil Coelho).

Com relação às queixa neurológicas, de tórax e bacia, decorrentes do politraumatismo, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 170/174), que afastou a existência de nexo de causalidade das crises convulsivas com o acidente, tendo, ainda, esclarecido que, com relação ao tórax, a fratura consolidou-se sem sequelas, como demonstrado em exame radiológico.

Com relação à bacia, não foi apurada atrofia das coxas e dos glúteos.

Portanto, o quadro sequelar em coluna vertebral restou demonstrado,  não só pelo exame de fls. 221/225, como também pela perícia do assistente técnico do autor (fls. 191/202), que constatou quadro de lombociatalgia por abaulamento discal  em L-5  S1, que impede o autor de exercer sua atividade de pedreiro, sob risco de agravamento.

O nexo de causalidade restou suficientemente demonstrado pela emissão de CAT (fls. 11/13, 117/118) e a concessão de benefício acidentário em virtude do quadro incapacitante (fls. 111, 126). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ SOUZA DAMACENA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao da última alta médica, ou seja, a partir de 18 de fevereiro de 2011 (fls. 247), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu, qual seja, R$ 909,19 (fls. 238); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C.

P. R. I.
