

SENTENÇA

Processo nº:005.08.131299-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anoemi dos Santos Ribeiro
Requerido:Winner Life Serviços de Estetica Ltda


Conclusão
Em 30 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar deduzida pela ré haja vista que a conseqüência decorrente do pedido que ultrapasse o limite de alçada do juizado é a renúncia ao que exceder e não a extinção do processo, hipótese cabível apenas em situações excepcionais.
Passo ao mérito.
Anoto que a resolução da avença já foi alcançada sem a intervenção do juízo, notadamente porque a requerida comprovou a devolução de valores em favor da autora, retendo consigo apenas a quantia correspondente a multa contratual por desistência.
Os pontos controvertidos relevantes consistem na exigibilidade ou não da multa contratual estabelecida e na configuração de danos morais. Em que pese a resistência da ré, os elementos coligidos nos autos demonstram que a rescisão foi operada não em virtude de opção imotivada da autora, mas sim em razão de sucessivos adiamentos, seja em razão das condições de saúde da autora, seja em razão de compromissos do cirurgião contratado. Enfim, porque justificada a denúncia ao contrato, tenho como inexigível a multa reclamada pela ré.
Pondero, ainda, que a requerida fez prova acerca da devolução de parte substancial do valor pago pela autora, retendo consigo apenas o valor devido a título de multa. A devolução da quantia relativa à malha não comporta acolhida posto que a autora obteve a devolução do bem não utilizado.
Ressalto que a proposta encaminhada pela autora à ré concedia o prazo de trinta dias para devolução do preço pago, ressalvado o valor correspondente à multa, sendo certo que os depósitos realizados pela ré não observaram o prazo proposto pela requerente.
Quanto o mais, apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o constrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$668,00, corrigidos desde a propositura da ação pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 30 de junho de 2010.
