

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0131010-17.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Novais da Silva
Requerido:Itau Seguros Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de cobrança do assim chamado seguro obrigatório de veículos automotores. Alega o autor que teve invalidez parcial em razão de acidente e a ré se recusa a pagar a indenização. Espera receber a quantia correspondente a quarenta salários mínimos. 

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que não há prova da invalidez permanente. A indenização deve ser paga de acordo com a Resolução nº 138/05 do Conselho Nacional dos Seguros Privados. A indenização não deve ser vinculada ao valor do salário mínimo. Em caso de procedência, os juros de mora devem ser contados desde a citação e a correção monetária desde a data da propositura. 

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial, vindo aos autos o laudo de fls. 159/163, sobre o qual as partes se manifestaram. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

De início, observo que o acidente ocorreu em 30 de junho de 2006, portanto, antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07 que limitou o teto máximo da indenização a R$ 13.500,00. Para todos os efeitos, no caso concreto, deve ser considerado o teto de quarenta salários mínimos que vigorava antes da alteração legislativa. 

Está superada a discussão sobre a impossibilidade de utilizar o valor do salário mínimo como critério de fixação do valor da indenização.O objetivo da Lei nº 6.805/75 era o de impedir a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, nada impedindo a sua utilização como critério de fixação do valor de indenização para fins de seguro obrigatório.

A respeito do tema, vale lembrar o precedente do Superior Tribunal de Justiça: Seguro obrigatório de danos pessoais  indenização por morte  fixação em salários mínimos  Lei nº 6.194, art. 3º - recibo de quitação  recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado  direito à complementação  I  Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3º, da Lei nº 6.194/74 não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II  Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a esse direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III  Recurso especial conhecido pela divergência e provido. (STJ  Resp 129182-SP  3ª T - Rel. Min. Waldemar Zveiter  DJU 30.03.1998  p. 45).

É fato incontroverso que o autor foi vítima de acidente de trânsito e, assim, em tese, tem direito à cobertura do seguro obrigatório.

A prova pericial indica que o autor apresenta invalidez parcial e permanente da ordem de 11,25%. Não há nenhuma crítica consistente ao laudo do perito do IMESC, cabendo lembrar que o dano estético não está coberto pela Lei nº 6.194/74.

Na data do sinistro, o valor do salário mínimo era de R$ 350,00. O teto da indenização era, antes da vigência da Lei  nº 11.482/07, quarenta salários mínimos. Na época, o teto era, então, R$ 14.000,00. Como o autor teve o percentual de invalidez fixado em 11,25%, o valor da indenização é de R$ 1.575,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 1.575,00, com atualização monetária desde a data da ocorrência do sinistro e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará o autor, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
