

SENTENÇA

Processo nº:0131820-90.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Adelcir Xavier Xavier de Farias
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a).CYNTHIA TORRES CRISTÓFARO

Vistos.

Adelcir Xavier de Farias propôs a presente ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com o pedido de reparação por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face de União de Bancos Brasileiros S/A, alegando a contratação fraudulenta de empréstimo em seu nome, com desconto em sua conta bancária da importância mensal de R$ 163,00, desde outubro de 2007, sem que tivesse anuído ou autorizado, causando-lhe prejuízo material e moral. Pediu a declaração de nulidade do contrato de empréstimo em questão, com a condenação do requerido a lhe prestar indenização pelo prejuízo material correspondente aos valores indevidamente debitados, corrigidos e acrescidos de juros à taxa do cheque especial cobrada pelo banco, e indenização para reparação moral no valor de R$ 35.000,00 (fls. 2/4 e 8). Apresentou documento (fls. 6).
Citado, o requerido contestou alegando que o empréstimo foi solicitado pelo autor e realizado mediante leitura e autenticação do cartão de débito, com utilização da senha, que é pessoal e intransferível, ausente fraude; que teria sido notado pelo correntista não só o crédito em conta corrente como o débito mensal ao longo de dois anos, ausente ato ilícito ou falha na prestação do serviço; não houve dano moral, pela ausência de culpa e ante a ausência de comprovação; não cabimento da devolução frente à comprovação de que o valor contratado teria sido creditado na conta do autor (fls. 42/46). Juntou documentos (fls. 52/54).
Houve réplica (fls. 59/61).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, convindo ver que as alegações de fato acerca das quais controvertem as partes reclamavam apenas comprovação por prova documental que as partes já tiveram oportunidade de produzir, resolvidas as divergências pelas regras de distribuição do ônus da prova, remanescendo questões somente de direito.
A pretensão inicial não merece acolhida.
Asseverando o requerido que o autor contratou o empréstimo em questão, não há dúvida de que a ele cabia fazer prova de tal alegação. 
No caso dos autos, embora não tenha o requerido esclarecido pormenorizadamente as circunstâncias em que realizada a contratação do empréstimo (afirma apenas que se trata de crediário automático formalizado mediante leitura e autenticação do cartão de débito do autor), é certo que comprovou satisfatoriamente não só a liberação no sistema do empréstimo contratado (fls. 54), como também a disponibilização em conta corrente para o autor da quantia de R$ 1.890,00 (fls. 52), o que, se não comprova a anuência expressa do autor na celebração do empréstimo, ao menos demonstra o consentimento tácito e a efetiva disponibilização do referido valor em conta corrente.
Não se olvida a possibilidade de que o crédito tenha sido disponibilizado ao autor para satisfação de alguma política da empresa quanto ao desempenho de seus funcionários, dada as dúvidas remanescentes acerca das circunstâncias da contratação, mesmo após a manifestação do requerido. 
Ocorre que, comprovadamente realizado o crédito em conta corrente no dia 05 de novembro de 2011, e tendo sido debitado mensalmente o valor de R$ 163,39, pelo período de 2 (dois) anos, não há como se admitir não tenha o requerente anuído com a contratação, visto que afirma em sua inicial ter entrado em contato com o banco apenas para reclamar o débito mensal, sem mencionar tivesse tomado as cautelas em relação a depósito de valor que não tinha ciência, o qual, ao contrário, utilizou efetivamente.
E mesmo que admitido não tivesse o autor notado o depósito de valor que provavelmente não lhe passaria despercebido (R$ 1.890,00), visto que percebe remuneração mensal em torno de R$ 700,00 (fls. 9/11), é certo que fez uso ao longo desses dois anos do valor que teria sido indevidamente creditado, não se cogitando ter havido prejuízo material a ser ressarcido ou valores a serem restituídos.
Portanto, não caracterizada a prática de ilícito pelo requerido, que forneceu o crédito ao correntista e realizou o débito conforme contratado, inclusive com a quitação integralmente do empréstimo, bem assim inexistente dano, tendo em vista que o autor efetivamente utilizou os valores disponibilizados, tendo somente pagado pelo que utilizou, não há que se falar em direito à reparação por danos materiais e morais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, arcando o requerente, vencido que foi, com as custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observando-se para execução d tais verbas o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
