

SENTENÇA

Processo nº:0131199-30.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yara Aparecida dos Santos
Requerido:Condomínio Villaggio Romano
CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de condômina contra o condomínio porque indevidamente é apontada como devedora de um dívida condominial de R$ 680,00, que, entretanto, já está paga, por força de sentença transitada em julgado em ação de consignação em pagamento. 
A autora alega que tem sofrido dano moral porque a inadimplência é comunicada aos demais condôminos nas prestações de contas mensais. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização.
O réu foi citado e em contestação alegou que a r. sentença proferida na ação de consignação em pagamento limitou-se a extinguir a obrigação de pagamento das despesas condominiais, porém não isentou a autora da obrigação de pagar um multa por violação ao regimento interno do condomínio, o que afasta a alegada inexistência de dívida e o aventado dano moral.
Houve nova manifestação do condomínio e réplica da autora.
É o relatório.
Decido.
A r. sentença proferida na ação de consignação em pagamento apenas extinguiu a obrigação da autora relativa à despesa condominial de abril de 2009 (fls. 36/39) e não a exonerou de pagar a multa aplicada por infração ao regimento interno no valor de R$ 440,00. 
Claro, portanto, que não há óbice algum na comunicação aos demais condôminos que a autora ainda não liquidou o débito relativo à multa de R$ 440,00. Sucede, contudo, que o réu tem lançado , nas prestações de contas mensais, a quantia de R$ 680,00 (fls. 61),  superior à efetivamente devida. 
Evidente o erro do réu, porém sem o alcance pretendido pela autora. Se autora não estivesse em débito com o réu, por força da multa, certamente haveria razão no seu pleito indenizatório, pois um fato não verdadeiro estaria maculando sua honra. 
No entanto, dívida existe; a multa não está paga. Logo, o que a autora pode exigir do réu é apenas a correção da informação, mas não indenização por dano moral, pois este não pode ser reconhecido diante de fato verdadeiro, que é a inadimplência. 
É exatamente o que o Código de Defesa do Consumidor permite aos consumidores que tem lançado o seu nome em bancos de dados de inadimplentes, por um valor superior, embora existente a dívida: a correção da informação. 
Não há, em suma, fundamento para indenização com base na divulgação de dívida existente, embora equivocado o valor e a origem da inadimplência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
