

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0131476-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alan Dias Pinheiro
Requerido:Centro de Gestao de Meio de Pagamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
ALAN DIAS PINHEIRO ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela contra CENTRO DE GESTÃO DE MEIO DE PAGAMENTO S/A, objetivando a concessão da liminar para que a ré seja obrigada a tomar providencias administrativas necessárias para exclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que após pesquisa cadastral feita eletronicamente pelo autor veio a comprovar nos registros de pendência e restrições relativas a suposto débito intitulado contrato no valor de R$ 498,70. Informa que não conhece a origem do débito, sendo que nunca recebeu qualquer tipo de cobrança, e não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência da restrição creditícia. Solicita a concessão do benefício da assistência judiciaria gratuita. Requer a procedência da ação para declarar inexistente a dividida, bem como a indenização por danos morais. Acostou documentos.
Deferida a concessão do beneficio da gratuidade processual, deferida a antecipação de tutela (fs.20).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação.  No mérito aponta o autor, ter sido vitima de terceiros que se utilizando de seus documentos contrataram os serviços da ré, porem o autor aderiu os serviços da ré em 25/06/2009, vinculando ao contrato o veiculo de sua propriedade. Informa que na contratação os documentos apresentados, inclusive com fotografia do contratante, pertenciam a pessoa que os apresentou, ou seja, a foto do documento e a pessoa que os apresentou era a mesma, e só por isso foi realizada a contratação. Salienta que os documentos verificados pelo preposto na contratação, pode-se notar que o veiculo vinculado ao contrato de adesão é de propriedade do autor, inclusive o CPF que consta desse documento é o mesmo declarado na inicial. Aduz a inexistência do dano moral. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
O autor afirma que não celebrou o contrato em questão e o réu, o qual, por sua vez, apresentou cópia de eventual contrato a demonstrar a efetiva existência da relação de consumo (fs.125-126).
Com prova da existência da relação jurídica, há de concluir sobre a possibilidade de o autor ser a responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ele nega haver celebrado. 
Nestes termos, como não é conferida ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré se incumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu possuía legítimos motivos para realizar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para excluir a comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois sequer juntou à contestação cópia do contrato que afirma ter o autor aderido.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais estão configurados porque o nome do autor constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que o autor nos últimos anos tem com alguma constância figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls. 11), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral. 
Entretanto, o autor não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que todos os apontamentos existentes à época do ajuizamento da ação eram afirmados pela autora como produto de fraude, nem que tenha proposto ação contra as pessoas que inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que os torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra a autora, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial.
O comportamento da autora e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo eles pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, o autor paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
