

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131588-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Rodrigues de Souza
Requerido:Banco BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.


EDSON DE SOUZA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO contra o BANCO BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo mais bem identificado na inicial; que o contrato deve ser revisado; que há capitalização de juros; que há ilegal estipulação de comissão de permanência; que o contrato ofende o código de defesa do consumidor; que os juros não obedecem à taxa legal.

Antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fls. 42/43.

O réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que o contrato deve ser cumprido, não havendo de se falar em cláusulas ilegais; que não há onerosidade excessiva.

O autor se manifestou a respeito da contestação.

Foi determinada a exibição do contrato, dando-se ciência ao requerente.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Corrijo de ofício o valor da causa, nos termos do art. 259, V, do CPC. O valor é de R$20.251,44. Anote-se.
3- Deixa-se de conhecer da matéria nova trazida pela réplica, tendo em vista o disposto no art. 264 do CPC.

4- Os contratos, como o em questão, são de adesão e fácilmente encontrados. Além de ser inverosímil a alegação do requerente de que não recebeu via do instrumento, poderia ele, se assim quisesse, diligenciar a respeito. Não se observa, a propósito, qualquer notificação feita ao banco neste sentido.

O contrato padrão é que é registrado em Cartório.
É plenamente possível a intelecção do instrumento contratual, não havendo de se falar em sua nulidade, mormente porque assinado pelo autor.

Mesmo após a juntada do instrumento contratual, o autor não apontou quais as cláusulas ou os encargos irregulares. Na verdade, o autor pretende uma revisão por demais genérica, o que inviabiliza, inclusive, a realização de qualquer outra prova. Neste passo trago a seguinte passagem:

Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer "celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos", que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais (TJRS - Ap. nº 598.436.483 - 18ª Câm. - j. 04.11.1999 - rel. Des. Ilton Carlos Dellandréa - grifei).
Aliás, o autor reclama do fato de o contrato vire m cópia reprográfica.

No entanto, conforme pode ser observado dos documentos trazidos pelo requerente, com exceção do instrumento do mandato, todos os outros documentos são cópias.

O autor, conforme se vê não procede com lealdade e procede de modo temerário em incidente do processo. Nos termos do art. 14, II, e 17, V, mabos do CPC, será apenado.

5- Quanto ao mérito, o contrato prevê hipótese pré-fixada de encargos remuneratórios. Os juros estão no contrato consignados (fls. 85).

Não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, perfeitamente possível a operação mencionada pelo autor como ilegal:

Segundo Dornelles da Luz, Não há como escapar da realidade. Os Bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica. Aos poucos os Tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação.[...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao computo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia (LUZ, Aramy Dornelles da. Negócios jurídicos bancários, o banco múltiplo e seus Contratos, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996, p. 99-100)
Uma leitura atenta do art. 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF,  revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração não mais é proibida de há muito.
A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.
No caso, conforme já assinalado, o autor não demonstra, pelo contrato, onde está a incorreção dos juros cobrados.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 
Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo. 

A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser o tipo de contrato onde o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto com o também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços.

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

Quanto à autorização do CMN:

Juros remuneratórios. À exceção dos títulos de créditos rural, industrial e comercial, em que há legislação específica, nos demais contratos bancários a fixação da taxa de juros remuneratórios não depende de autorização do Conselho Monetário Nacional e não está sujeita ao limite estabelecido na Lei da Usura (Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal), prevalecendo a taxa livremente pactuada pelas partes (TJPR - ApCiv nº 112.077-4 - (21183) - Curitiba - 1ª C.Cív. - Rel. Des. Ulysses Lopes - DJPR 18.03.2002).

Quanto à abusividade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano:

STJ ? Súmula 382 ? A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.

Não se mostra correto e sensato que o devedor tenha contratado e fosse vontade das partes contratar mútuo por taxa equivalente a 1% ªm, já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar o devedor com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, não se mostra razoável, pois "não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real" (Du Pasquier, Intraduction à La Théorie Générale et a La Philosophie du Droit", Neuchatel, 1.948, n.205).

O CDC não é panacéia jurídica.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

No mais, não se verificam as irregularidades mencionadas, no que diz aos encargos de mora, anotando que a multa encontra-se estipulada em 2% e não 10%.

Do resto, não se pode conhecer de ofício (STJ, Súmula 381), sendo possível que o nome do requerente seja incluído no serviço de proteção ao crédito (STJ, Súmula 380).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o autor em custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da causa, nos termos do item 2 acima. Condeno, ainda, o autor, pela litigância de má-fé, conforme item 4 acima, em 1% do valor corrigido da causa, nos termos do art. 18 do CPC, não havendo, por ora, outros danos.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 08 de julho de 2010.
