

SENTENÇA

Processo nº:053.07.131921-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Acimir Antônio Garutti e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação declaratória com pedido liminar cumulada com condenatória e reparatória de danos movida por ACIMIR ANTONIO GARUTTI e outros m face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que são servidores lotados na Secretaria da Saúde e que lidam diariamente com pessoas portadoras de tuberculose e hanseníase, recebendo adicional de insalubridade em grau médio em lugar do grau máximo. À luz disso, requer reconhecimento dos valores tangentes ao adicional em seu grau máximo, assim como diferenças e dano moral.

Houve contestação. Em prejudicial se fala em prescrição de fundo de direito, e em preliminar falta de interesse de agir de Elisabete de Melo. No mérito, informa que se tratam de servidores disponibilizados para a rede municipal, sendo que só foi mantido pagamento do adicional aos que já contavam com o pagamento, de sorte que no mais devem seguir as regras praticadas em relação aos servidores municipais. Além disso, afasta a possibilidade de intervenção do Poder Judiciário ante o princípio da legalidade e requer improcedência. 

Houve réplica, oportunidade em que as partes também foram instadas a dizer sobre provas eventualmente necessárias. As partes não requereram a produção de quaisquer provas, destacando os autores que o trazido é suficiente para desembaraçar a lide.

Relatados.

Antecipo o julgamento da lide, na forma do artigo 330, I do CPC, porque as partes nada requereram em relação à dilação probatória (f. 211, 213 e 214/5), dando prestígio a economia processual e a razoável duração do processo:

A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas" (REsp 536585/ES - 4a T. - Relator: Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - J. 19/08/03 - DJ 06/10/03 - pág. 284).

Nos autos há notícia de objeção de prescrição.

Em que pese o respeito pela parte, reputo que em se tratando de direito funcional relacionado com a situação jurídica fundamental, a prescrição a fulminar pretensão somente atinge as parcelas ou diferenças alcançadas pelo lustro retroativo à citação. Em idêntico sentido, o entendimento atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que orienta expressamente que somente prescrevem as prestações anteriores ao qüinqüênio (Recurso Especial nº 756/SP, relator Ministro Carlos M. Velloso, julgamento em 22.11.89, D.J.U. 05.02.90).

Aliás, a justeza desse posicionamento, notadamente quando se litiga perante a Fazenda Pública, se cristalizou efetivamente no teor da súmula 85, do C. STJ, nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação".

Alguma controvérsia exsurge do trecho sumulado em que se restringe o alcance do enunciado quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, ao que se denomina a prescrição do próprio fundo do direito. Com efeito, a prescrição de fundo de direito não se confunde com o direito subjetivo que serve de fundo à pretensão, mas com simples perda do direito de pretender em Juízo, conforme assentado na esteira de vários e sucessivos julgados: REsp 2.140-SP (1ª T. 07.05.90 - DJ 28.05.90), REsp 6.408-SP (1ª T. 27.11.91 - DJ 16.12.91), REsp 12.217-SP (1ª T. 29.06.92 - DJ 24.08.92), REsp 11.873-SP (2ª T. 07.10.91 - DJ 28.10.91), REsp 10.110-SP (2ª T. 10.02.93 - DJ 22.03.93), REsp 31.661-SP (5ª T. 17.02.93 - DJ 15.03.93), REsp 29.448-SP (6ª T. 24.11.92 - DJ 10.05.93), Corte Especial, em 18.06.1993, DJ 02.07.1993, p. 13.283, RSTJ 49/393.

Sem embargos, para que não pairem dúvidas, não verifico na hipótese em tela a negativa do direito reclamado, de sorte que é estéril discutir prescrição de fundo de direito nestes autos. Daquilo que remanesce, reputo que a questão gira especificamente em torno da omissão administrativa na observância e cumprimento de direito funcional, tratando-se de vantagem propter oficii de prestação continuada, e por isso, a ação em caso de procedência, deverá se ater ao período imprescrito de lustro, tudo de acordo com o artigo 1º do Decreto 20.910/32.

Em relação à falta de interesse de agir de ELISABETE DE MELO, não vislumbro cabimento. Isso porque o afastamento da autora não retira seu interesse, especialmente no que toca a necessidade e utilidade, do período que esteve em atividade, dês que não prescrito. Nesses termos, considerando a falta de notícia de que o afastamento se deu em prazo superior a lustro retroativo à citação, ao menos em tese, dou por interessada e reconheço as condições da ação.

Regularizados os autos.

No mérito, verifica-se que a tese sustentada pelos autores subsiste e merece tutela judicial favorável. Cuida-se aqui do grau de insalubridade detectado no ambiente onde exercido o trabalho e sua repercussão na alíquota da vantagem pecuniária. As partes estão de acordo em relação ao grau máximo de agressividade ambiental dada as circunstância onde exercido o trabalho, notadamente pela própria perícia da ré, que em pedido de reavaliação da insalubridade, definiu-se pelo grau maior, consoante se constata às fls. 28, 40, 51 e 62. Aqui, portanto, incontroverso.

Defende-se a ré pelo vezo da municipalização dos servidores em convênio SUS-SP. Sem razão. A cessão de servidores mediante convênio não modifica seu status jurídico, ainda que repassado eventuais pagamentos para responsabilidade do Município-convenente. A Fazenda do estado indica que se tratariam de servidores celetistas. Apesar disso, é sabido pela ré por conta de torrencial jurisprudência que o Poder Judiciário tem reiteradamente considerado os servidores admitidos pela Lei 500/74 servidores públicos submetidos às regras estatutárias. Vale realçar:

a) A Constituição Federal no artigo 39, conforme redação original, assim como o artigo 124 da Constituição Estadual, instituíram um regime jurídico único aos servidores públicos nacionais, vedando tratamento diferenciado na Administração Pública, o que se aplicou inclusive aos contratados com base na Lei Estadual 500/74.

b) O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal e da Constituição Estadual admitiram, em favor dos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, que estivessem em exercício na data da promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tivessem sido admitidos na forma regulada no art. 37, da Constituição, estabilidade no serviço público, ressalvadas exceções.

c) O advento da Emenda Constitucional 19, de 04 de junho de 1998 ao modificar a redação do artigo 39 da CR, suprimiu a obrigatoriedade do regime jurídico único para os servidores públicos, contudo não revogou o princípio da igualdade insculpido no artigo 5º da mesma Carta (mesmo porque violaria o artigo 60, § 4º, inciso IV, da CR), tampouco poderia repristinar uma distinção que há 10 anos não mais existia entre nós. Sua aplicação é meramente superveniente.

d) A Lei Complementar Estadual 180/78, ao instituir um sistema de pessoal, passou expressamente a considerar como servidores públicos todos os admitidos em caráter temporário nos termos do artigo 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974, os extranumerários e interinos da época, assim como os servidores admitidos nos termos da legislação trabalhista, o que obriga tratamento igual para todos. 

e) A Lei Complementar Estadual 1.010/07 reconhece que os servidores extranumerários admitidos pela Lei Estadual 500/74 são titulares de cargos efetivos por terem sido admitidos para o exercício de função permanente, inclusive de natureza técnica, desde que até a data da publicação da lei, tenham sido admitidos com fundamento nos incisos I e II do artigo 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974.

f) O E. Tribunal de Justiça, tantas vezes provocado pela questão, uniformizou sua jurisprudência matizando que servidores estaduais admitidos nos termos da lei estadual 500/74 têm direito à licença-prêmio, dada a impossibilidade de se distinguir em regimes diferenciados aqueles que prestam serviço de natureza não eventual ao Poder Público. Assim, ubi eadem ratio, ubi eadem jus.

g) A própria Administração Pública expediu Orientação Normativa SUBG - Contencioso n. 03, de 03 de setembro de 2005, dispensando os Procuradores do Estado de recorrerem das sentenças que reconhecerem benefício de licença-prêmio ou sexta-parte em favor dos servidores admitidos pela Lei Estadual 500/74, conformando-se com o entendimento predominante.

h) A admissão temporária de servidores extranumerários que se convolou em admissão permanente, por anos suficientes para que gozassem do direito de pleitear licenças-prêmio, qüinqüênios e sexta-parte, denuncia que o regime jurídico foi desvirtuado, incorporando-se esses servidores no corpo efetivo da Administração Pública. Nesse contexto, afastada a situação especial e temporária de admissão, deve-se destinar aos admitidos pela Lei Estadual 500/74 o mesmo tratamento que se defere aos servidores estatutários, sob pena de violação da isonomia constitucional.

Dessa forma, absolutamente impertinente a indicação de servidor celetista, quando nos demonstrativos de pagamento ancorados nos autos se verifica que se tratam de servidores admitidos pela Lei 500/74, estabilizados pelo artigo 18 da Constituição Estadual. Nesse contexto, fosse da forma como parece sugerir a ré, o convênio se prestaria a modificar o regime jurídico insculpido no Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado de São Paulo, diploma aplicável mesmo aos servidores oriundos da Lei 500/74, caso dos autores, em absoluta derrogação do conjunto de normas cogentes aplicáveis, em intolerável desequilíbrio e insegurança jurídica. 

Significa dizer, aos autores é dado perseguir regras estatutárias.

Calcada essa premissa, seguro que aos autores é dado requerer e receber os benefícios pecuniários imanentes aos servidores públicos estatutários, cumpre tecer que a instituição do pagamento por adicional de insalubridade, estabelecido pela Lei Complementar nº 432/85, condicionou sua concessão ao preenchimento de certos e determinados requisitos, dentre eles está o que resultou na regulamentação oriunda do Decreto nº 25.492/86 e da Lei Complementar 835/97, determinando a realização de perícia técnica, com elaboração de laudo pelas Comissões de Saúde e Trabalho para verificar os locais e condições das funções exercidas pelos servidores. 

É certo que o adicional de insalubridade, um complemento salarial tendente a compensar o trabalho prestado em condições vulneráveis de agentes nocivos à saúde, depende de efetiva constatação exigindo apreciação técnica de condições de trabalho para que haja o pagamento do mencionado adicional, porque se assim não fosse escaparia de critérios técnicos partindo para o capricho e para o arbítrio, que muitas vezes subjetivo criaria e remuneraria situações que objetivamente não mereceriam. Esse asserto, num primeiro raciocínio, poderia induzir conclusão equivocada de que os servidores públicos inativados antes da vigência da Lei Complementar nº 432/85, ou antes da homologação de que tratou a Lei Complementar 835/97 não teriam direito à percepção, porque impossível afirmar que exerceram atividades insalubres.

Contudo, na espécie, houve reavaliação das condições de insalubridade pela via administrativa adequada. O resultado é concluso em afirmar o grau máximo de agressão, mesmo antes da homologação do laudo a que narra a Lei Complementar 835/97, ou antes da celebração do convênio. No sentir do Juízo, a conclusão tirada em pedido de reavaliação reconheceu a situação que ali já se vivia. 

Todo esse contexto, enfim, não se confunde, ao contrário da vala comum que muitas vezes se repete, com ingerência de um Poder sobre o outro, destarte a aplicação da Justiça, enquanto Norma e enquanto Valor, não se condiciona por regras administrativas, tampouco pela realização, quando da conveniência da Administração Pública, de laudo ou perícia técnica para classificação das atividades insalubres. A Justiça, em sentido estrito, "consiste em dar a outrem o que lhe é devido, segundo uma igualdade", conforme a definição lapidar de São Tomás (André Franco Montoro, Introdução à Ciência do Direito, 23ª edição, Ed. RT, p. 129), o que atualmente está sendo subtraído dos autores.

 "trabalharam sempre sob as mesmas condições de risco em geral reconhecidas pela Administração, não se caracterizando afronta aos princípios da legalidade e da independência entre os Poderes (CF/88, art. 5º, II e art. 2º), mormente que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito" (CF/88, art. XXXV)" (Apelação Cível no. 23.872-5/5 - Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Reconheço, portanto, o grau máximo e insalubridade e por consequência, a necessidade de pagamento das diferenças. Em relação ao dano moral, deixo de melhor apreciar ante a falta de prova nesse sentido. Cumpre dizer que o reconhecimento de insalubridade em si não caracteriza automaticamente o dano personalíssimo moral, de sorte que improcede o feito neste aspecto.

Ante ao exposto, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para reconhecer e condenar a ré ao pagamento do adicional de insalubridade com base no grau máximo

Tratando-se de crédito de natureza alimentar, será observado o disposto no artigo 116 da Constituição Paulista, as parcelas vencidas deverão ser pagas de uma só vez, acrescidas de correção monetária desde a data de seus respectivos vencimentos e juros de mora desde a citação, no patamar de 0,5% ao mês. As parcelas que se vencerem até a data do efetivo pagamento também serão atualizadas monetariamente a partir da data das respectivas lesões e com a incidência de juros moratórios a partir da citação, conforme artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97. Deixo de aplicar a redação recente do referido artigo, porque me convenci do acerto da jurisprudência superior do caráter material da nova redação, aplicável assim tão somente aos processos supervenientes.

Diante da sucumbência, as partes arcarão com custas, despesas e honorários a que tiverem dado causa.

Se superado o teto, sigam para reexame.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
