

SENTENÇA

Processo nº:0131042-72.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Luis de Carvalho Júnior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

RUBENS LUIS DE CARVALHO JÚNIOR, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que indevidamente foi vítima de um erro relativo à sua identificação, gerada inicialmente pelo seu cunhado, que perdurou por longos anos, junto aos assentos criminais do requerido. Em sua defesa alega que teve gastos para resolver esta questão e que sofreu danos morais. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações feitas. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas essas alegações feitas.
O feito foi saneado e, durante a instrução, ouvida uma testemunha.
Em memoriais, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque resultou incontroverso que houve o equívoco em relação à identificação do requerido que foi incluído nos assentos criminais e que futuramente foi dado como morto.
De fato, quem gerou inicialmente esta confusão foi seu ex-cunhado que se apresentou como se fosse o autor quando preso em flagrante pelo crime roubo.
Ocorre que, o mínimo que se esperava era de que durante a tramitação do inquérito policial essa questão relativa à identificação do autor fosse solucionada. Todavia, isso não ocorreu o que acabou perdurando por vários anos até que tudo foi resolvido pelo Poder Judiciário. A responsabilidade do requerido está patente, pois, que deixou de ser diligente no exercício de sua atribuição pública.
Como se não bastasse, o descaso do requerido ainda permaneceu quando negou o direito do autor de lavrar um boletim de ocorrência pela internet uma vez que, outro erro, constava como morto, nos arquivos do requerido.
Nesse contexto, conclui-se que essas omissões ensejam no direito do autor à indenização.
O valor da indenização.
O autor quer o ressarcimento dos gastos que teve com Advogado, Xerox e taxas judiciais. De fato, deve ser integralmente ressarcido disso. Os documentos de fl. 135 a 140, e 132 bem revelam isso.
Quanto aos danos morais entendo que estes são cabíveis, visto que a situação gerada implicou em transtornos anormais para o autor que teve seu nome indevidamente lançado nos registros criminais colocando-o em risco de ser preso indevidamente e mais, ter sido dado como morto o que lhe gerou no ambiente de trabalho onde atua o apelido de morto, conforme relata a testemunha Miguel à fl. 220. Por outro lado também é verdade que o autor tomou conhecimento do equívoco em 2005, portanto, quase 10 anos após os fatos.
 Diante desses argumentos, vejo que é razoável e proporcional para este caso a fixação do valor sugerido na contestação, ou seja, na quantia equivalente à cinco salários mínimos vigentes (R$545,00), perfazendo o valor de R$2.725,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento de indenização ao autor, a título de ressarcimento de dano: a) moral, na quantia de R$2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), a ser paga de uma só vez e integralmente, com a devida atualização monetária a partir desta sentença, segundo a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidas de juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação; e, b) material, na quantia de R$2.158,69, que é resultante da soma dos valores constantes nos documentos de fls. 132, 135 a 140, com a devida atualização a partir das datas dos respectivos pagamentos, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Por terem sido vencidos e vencedores, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, isentando o autor desse pagamento por ser beneficiário da justiça gratuita. 
Extingo o processo, com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo em razão da natureza jurídica do requerido e também porque o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.
