

SENTENÇA

Processo nº:001.09.131469-1 - Sumário
001.09.126485-6  Medida Cautelar 

Requerente:Di Brasil Forros e Divisórias Ltda
Requerido:Sobravis Sociedade Brasileira de Vidros I e C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
DI BRASIL FORROS E DIVISÓRIAS LTDA ajuizou a presente ação em face de SOBRAVIS SOCIEDADE BRASILEIRA DE VIDROS I E C LTDA, ambas qualificados na inicial.
Alega a autora, em resumo, que recebeu intimação a respeito do protesto da duplicata descrita na inicial, de emissão da ré; contudo, não há negócio subjacente à emissão do título. Uma funcionária da ré informou que a emissão foi errônea e que não havia recursos para saldar o título e assim dar baixa no protesto. A partir disso, pretende a declaração de nulidade do título, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais sofridos, especialmente em relação à sua credibilidade, reputação, confiança, imagem e conceito social. Juntou os documentos de fls. 09/18.
A ação foi distribuída por dependência à medida cautelar preparatória de sustação de protesto, perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. Naquele procedimento, foi concedida medida liminar para a sustação de protesto.
Ambas as demandas foram remetidas a este Foro Regional e distribuídos a este Juízo, em virtude de decisão proferida no curso do processo cautelar de sustação de protesto.
A ré foi citada para ambas as demandas.
Na demanda principal, ofereceu contestação em que aduz falha no seu sistema operacional porque, em razão de negócios anteriores entre as partes, a autora figura em seus cadastros como cliente. Ademais, o título teve seu protesto sustado nos autos em apenso, ao passo em que a baixa do protesto também foi solicitada. Não houve má-fé, mas equívoco no envio do título ao Banco Santander, que realizou o protesto após a cobrança do boleto. Ademais, poderia a autora informar a inexistência de negócio ao banco ou à ré. Outrossim, não houve dano moral, que também não foi comprovado. Juntou documentos (fls. 37/41).
A autora ofereceu réplica (fls. 47/49).
Na ação cautelar de sustação de protesto, a ré ofereceu contestação, em que alega, fundamentalmente, as mesmas teses defensivas expostas na ação principal. Naquele procedimento a autora também ofereceu réplica.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental  e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sendo conexas e em razão do vínculo de acessoriedade, passo a julgar conjuntamente a ação principal e a medida cautelar que lhe antecedeu.
As teses sob as quais a ré funda sua defesa de carência do pedido de dano moral (fls. 36) dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas.
Procede em parte a demanda e pelos seguintes fundamentos. 
A contestação admite que o título que gerou o protesto foi emitido por equívoco, já que não correspondeu a um negócio mercantil. Nesse caso, independentemente do motivo da falha, de boa-fé ou má-fé, a duplicata é inexigível, por ser ela um título causal.
Procede, dessa forma, o pedido declaratório negativo, bem como o de cancelamento definitivo do protesto, em razão da inexistência de relação jurídica subjacente ao título capaz de lhe conceder exigibilidade.
O dano moral, por seu turno, não pode ser reconhecido. A despeito do protesto do título ser indevido, este não chegou a se consumar, porquanto foi sustado no último dia previsto para pagamento. Isso é informado pelo aviso de fls. 13 e pelo ofício de fls. 22, ambos do apenso.
Veja-se que o tabelião de protesto menciona que o "protesto ficou sustado nesta serventia desde o dia 14 de julho de 2009...".
Como o protesto não se consumou, não houve abalo à honra objetiva, credibilidade e imagem da autora perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral  tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. Somente o protesto tornaria pública a indevida cobrança e, assim traria a terceiros informações desabonadoras da autora.  Como esta é pessoa jurídica, não possui sentimentos ou atributos próprios de seres humanos, componentes da honra subjetiva, de modo que o simples recebimento do indevido aviso de protesto não gera, por si só, dano moral indenizável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto para o fim de declarar inexigível a duplicata nº 3005B, no valor de R$ 2.497,00, vencida em 30/06/2009, determinando a sustação definitiva do respectivo protesto e tornando definitiva a liminar concedida.
Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto.
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada uma arcar com as custas e despesas processuais que deu ou a que der causa.
Junte-se cópia da presente nos autos em apenso.
P. R. I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
