

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0131049-98.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eulália Vieira dos Santos e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.



Ana Rita Vieira dos Santos, Cecília Vieira dos Santos, Dalzige Vieira dos Santos, Eulália Vieira dos Santos, Jesuino Vieira dos Santos, João Vieira dos Santos, José Vieira dos Santos Neto, Jovelino Vieira dos Santos, Manoela Virgens dos Santos e Maria Vieira Terra, qualificados nos autos, moveram uma ação de indenização por danos materiais contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando, em apertada síntese, que são proprietárias de imóvel localizado na Rua Ipirá, 214, Jardim Maringá, São Paulo, e que entre seu imóvel e outro que com ele faz fundos existe um muro de contenção, dado o acentuado desnível entre os dois bens. Aduz que invasores do terreno situado ao lado de seu desmataram a área próxima ao muro, retirando a terra que encobria seus alicerces, deixando-o vulnerável as intempéries, até que este veio a desabar. Em razão disso, também a casa de autora teve sua estrutura abalada e algumas paredes rachadas. Diante dos presentes fatos, a autora requereu á municipalidade providencias no sentido de reconstruir o muro, não obtendo êxito, alegando que a municipalidade se limitou a interditar as áreas atingidas. Assim, requer, por meio dessa ação, que seja a municipalidade obrigada a proceder aos reparos necessários ao referido muro, pleiteando ainda indenização por danos materiais, de forma a cobrir os gastos da reforma necessária do imóvel. Juntou documentos às fls. 09/72.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 81/99), alegando, em síntese, que não há prova de nexo causal entre o desabamento do muro a alguma omissão por parte da administração, não comportando acolhimento da pretensão indenizatória. Alega também que a imposição, por parte do judiciário, de obrigação de fazer no caso em tela configuraria invasão a esfera de poder da administração. Assim, requer a improcedência da presente ação. 

Indagadas as partes sobre necessidade de produção de provas, ambas requereram julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.

A questão se resolve pela análise do ônus da prova. 

O art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Pela ausência de prova documental segura, bem como de prova pericial, não ficou comprovado nos autos, de forma clara, a existência de nexo causal entre o desabamento ocorrido e a existência de alguma omissão por parte da requerida.

Assim, não havendo prova dos fatos que dão suporte ao pedido inicial, nem prova de conduta ilícita por parte dos agentes da requerida, comissiva ou omissiva, não há de se falar de dever de indenizar. 

Assim sendo, não comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Arcam as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a condição de beneficiárias da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
