

SENTENÇA

Processo Físico nº:0131122-95.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiano Eduardo Azeredo
Requerido:Escola de Ensino Fundamental Ciclo I  rodrigues  S/c. Ltda. - Me.


C O N C L U S Ã O
Em  06 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu,____ Escrevente, subscrevi.


    Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, proposta por FABIANO EDUARDO AZEREDO, em face de ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL CICLO I ?RODRIGUES? S/C LTDA ? ME. Em síntese, alega o autor que a ré omitiu socorro na oportunidade em que o mesmo sofreu uma queda em suas dependências, sendo obrigado a se reportar à sua avó-paterna, para que fosse socorrido na ocasião.
Relata, que posteriormente ao fato ocorrido, pela segunda vez, houve omissão por parte da ré, de socorrer o autor em momentos de apuro. Na ocasião, o requerente declara ter sido vítima de um arremesso de objeto perfurante feito por uma aluna. Alega que uma das responsáveis pela instituição de ensino ré,  manteve contato telefônico com a avó-paterna, para que a mesma o socorresse e tomasse as providências. Segundo o autor, a avó-paterna o socorreu sozinha, enquanto a ré não demonstrou nenhuma intenção de acompanhar o autor e socorrê-lo de um acidente ocorrido em suas dependências durante o horário letivo.
Devido a tais acidentes, alega o autor que na primeira ocasião foi constatado um desvio em sua coluna, o afastando de suas atividades diárias por dias; e que na segunda ocasião, houve uma perfuração corneana, que o levará a enxergar sempre com dificuldade, com uma ?mancha? em seu olho. Além disso, argumenta o autor que tais fatos só vieram a acontecer porque a ré descumpriu com as regras existentes entre as partes, que a obriga a zelar pela integridade física e psicológica dos alunos sujeitos a sua vigilância nos períodos letivos. Por fim, requer o autor a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; o pagamento das despesas com o tratamento da lesão sofrida pelo autor e por ele despendidas, a título de dano material, no valor de R$ 582,73, acrescido de juros e correção monetária; o pagamento de R$ 58.773,00, equivalente a cem vezes o valor das despesas, a título de dano moral, acrescidos de juros e correção monetária. Juntou os documentos de fls. 26/86.
Em atenção à inicial de fls. 23/24, o pedido dos benefícios da assistência judiciária gratuita foi concedido ao autor (fls. 89).
O mandado foi emitido (fls. 90) e cumprido, sendo o réu citado a fls. 91.
A ré juntou documentos aos autos de fls. 93/105.
Em contestação (fls. 106/112), requer a ré, preliminarmente, a concessão do benefício da Justiça Gratuita, bem como a extinção do feito, sem julgamento do mérito. Alega a ré que sendo o autor menor impúbere, sua representação processual se encontra com defeito, uma vez que o Termo de Guarda datado de junho de 2001 deveria ter sido juntado em original ou xerox autenticada, pois as ações que versam sobre guarda de menor não são definitivas, e a comprovação da manutenção do encargo de guardiã se faz necessária, já que se passaram praticamente sete anos. Em seguida, impugna a ré a maioria dos fatos narrados na exordial, e declara que a requerida nunca descumpriu com as regras que norteiam a sua atividade, pois sempre cumpriu a função de zelar pela integridade física e psicológica de seus alunos. Além disso, assevera o réu que o autor sempre foi um aluno com comportamento ?indisciplinado?, o que lhe gerava dificuldades de se relacionar com os demais colegas da escola, uma vez que era alvo de advertências e suspensões por motivos de agressão a outros colegas, desacato a professores, tumulto em sala de aula, entre outros. Afirma também, que a alegação contida na inicial de que o autor sofreu uma queda dentro de suas dependências sem qualquer atendimento por parte da ré não procede, pois nunca houve por parte da requerida omissão de socorro ao autor, ou a qualquer outro aluno. Contudo, argumenta a requerida que o acidente que causou um ferimento em seu olho direito foi motivado por zombarias da parte do autor, pois o mesmo provocava a causadora do acidente no momento do fato ocorrido. Diante disso, aduz a contestante que o autor foi atendido pela diretora da escola, que lhe prestou os primeiros socorros. Relata, inclusive, que os funcionários da escola entraram imediatamente em contato com a sua avó-paterna, e a mesma chegou aproximadamente em 5 minutos, pois seu domicílio se localiza a uma quadra da escola. Por fim, requer o réu a realização de perícia médica no autor, para que se comprove que a doença foi realmente adquirida por causa do acidente. Juntou os documentos de fls. 114/249.
Em réplica (fls. 255/267), aduz o autor que o termo de guarda anexo é o termo que versa sobre a guarda definitiva do menor. Ademais, afirma que os fatos narrados pela ré não condizem com a realidade, uma vez que o responsável pelo autor encontrava-se longe da escola no momento do acidente, e que nesse caso, a ré deveria ter ao menos um enfermeiro na escola para prestar os primeiros socorros, ou no mínimo ter corrido com o menor para o hospital. Aliás, argumenta o autor que a ré não cumpriu com seu dever de zelar pela integridade física do aluno, e inclusive, tenta justificar suas atitudes pelo comportamento adolescente do autor, que é um comportamento totalmente normal para a idade. Outrossim, impugna o autor os documentos juntados aos autos pela ré, pois muitos não prestam para comprovar o alegado, demonstrando generalidade dos termos, insuficiência dos elementos formais e materiais, e produção unilateral pela ré.
Em decisão interlocutória (fls. 274/275), o pedido de assistência judiciária formulado pela ré na contestação de fls. 106/113 não foi deferido. Determinou-se a especificação das provas que as partes pretendem efetivamente produzir, justificando-as quanto à necessidade e pertinência. Designou-se audiência de conciliação para o dia 02 de dezembro de 2008, às 13:40 horas.
Em atenção à decisão interlocutória de fls. 274/275, o autor pretende o depoimento pessoal do representante legal da requerida, bem como a produção de prova testemunhal. O réu, por sua vez, pretende produzir prova testemunhal, com oitiva de testemunhas, assim como pretende o depoimento pessoal da representante legal do autor. Finalmente, pretende a ré produzir prova pericial médica, a fim de comprovar o nexo causal entre o evento e a lesão.
No termo de audiência, iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 279/280).
Em atenção à audiência realizada no dia 02 de dezembro de 2008, o autor juntou termo de guarda definitiva e responsabilidade a fls. 286. A requerida, por sua vez, alega que a avó-paterna do autor não estava habilitada para fins de representa-lo processualmente, por entender que o termo juntado com a inicial, datado de 08 de junho de 2001, em se tratando de guarda provisória, não autorizava a avó-paterna que o representasse nos autos. Argumenta ainda, que o autor não juntou o documento dentro do prazo concedido pelo juízo. O réu requer a extinção do feito, sem julgamento do mérito.
A fls. 303/304, o autor requer a juntada do incluso instrumento procuratório, para que produza seus regulares efeitos legais.
Em atenção à fls. 303/304, a requerida informa a renúncia da Dra. Caroline Paulino de Oliveira, em relação ao mandato outorgado pela mesma (fls. 306/308).
A fls. 311, requer o autor a juntada do incluso substabelecimento sem reservas.
A fls. 316/317, informa o autor que as certidões que comprovam a guarda definitiva estão acostadas aos autos.
Manifestação do Ministério Público a fls. 319/321.
Em decisão saneadora (fls. 323), deferiu-se produção de prova documental e testemunhal. Audiência de instrução e julgamento designado para o dia 08 de novembro de 2011, às 14:00 horas.
A fls. 326, designa o autor a testemunha para comparecer à audiência.
Termo de audiência e relato da testemunha do autor a fls. 327/330. Nessa ocasião informou-se a maioridade atingida do autor, ciente o Ministério Público (fls.332), que por isso, deixou de atuar no feito.
A fls. 334/335, requer o réu a juntada da inclusa Portaria do Dirigente Regional de Ensino do Estado de S. Paulo, decretando encerramento das atividades da escola, ora requerida, para os fins que se façam necessários.
Em decisão interlocutória (fls. 336), determinou-se que o autor oficie-se ao Imesc, para que o mesmo seja submetido à perícia. Concedeu-se às partes eventual nomeação de assistentes técnicos e apresentação de quesitos para perícia.
Em atenção à decisão interlocutória de fls. 336, a requerida (fls.339/340), apresenta quesitos a serem respondidos pelo perito judicial. O autor, da mesma forma, apresentou seus quesitos a fls. 342/343.
Laudo pericial a fls. 356/361.
Em decisão interlocutória (fls. 365), declarou-se encerrada a instrução.
A fls. 369, o autor aduz que devido a sequela definitiva na córnea do olho direito, o mesmo requer o deferimento dos pedidos nos exatos termos da inicial.
A fls. 371 e 372, a requerida afirma que não houve omissão e ocorrência de culpa, e que o autor, de acordo com o laudo médico, não apresenta sequela funcional. Ainda, reitera suas manifestações anteriores, requerendo que a presente ação seja julgada improcedente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Dos ditos fatos lesivos, decorrentes de acidente, relatados na exordial, a parte requerente, como era de seu ônus, não comprovou por nenhum meio, quanto ao primeiro evento, que o autor sofreu queda, lesão de coluna e que teria havido omissão de socorro pela ré.
Quanto ao acidente de 28 de outubro de 2.006, é questão incontroversa nos autos, ter ocorrido em certa feira de ciências, nas dependências da requerida. 
De fato, o contexto probatório demonstra, que certa aluna, efetuou arremesso  de objeto em direção ao autor, o qual atingiu seu olho direito, causando ferimento e lesão no mesmo.  
A própria exordial afirma que a responsável pelo autor, soube do acontecido, por responsável da escola, que a chamou para ser prestado atendimento ao requerente.
A testemunha Cleumilca Rodrigues de Oliveira (fls.329), arrolada pela parte autora, não presencial ao evento, prestou depoimento não relevante junto ao quadro probatório, exceto, quanto à afirmação de que o autor teria sofrido, em razão do evento, perda significativa da visão, o que afinal ficou desmentido pela prova pericial levada a efeito.
O laudo pericial foi categórico na conclusão de o autor embora tivesse ficado com a marca da lesão, não apresentou qualquer deficiência de sua acuidade visual, não havendo, portanto, sequela incapacitante do acidente em questão.
Pelo contrário, pelo exame clínico e demais elementos constatados dos autos, a perícia apurou ainda que o requerente tem permissão para conduzir veículos, sem restrições médicas e que  exerce atividade remunerada com veículo.
Quanto ao fato do ilícito ter ocorrido nas dependências da escola, o contexto probatório não declina responsabilidade culposa ou objetiva, por parte da empresa requerida,  nas reparações pretendidas.
A prova dos autos denota  que  o evento não se sucedeu de modo isolado, "por um momento de fúria" da colega, como pretende a parte requerente fazer crer.  O autor ostentava na escola, temperamento provocativo, problemático, não sendo difícil concluir que o mesmo poderia dar causa ao acontecimento por sua exclusiva atuação.  
Ressalta-se, os inúmeros registros de advertências e suspensões escolares que o autor deu causa (fls. 126/141), justamente por possuir temperamento agressivo, mediante agressões a colegas de classe, inclusive sob ameaça, utilizando objeto cortante (fls.131), agressão e desacatos a professores.  Sem contar reiterados maus comportamentos durante as aulas, conforme fichas de ocorrências internas da escola (fls.143/148), desídias regimentais e do próprio estudo curricular (fls.150/169), que deram motivo à solicitação pela escola ré, de acompanhamento psico pedagógico ao aluno (fls.129).
Não se nega o dever de guarda e proteção da ré aos alunos indistintivamente, todavia, medidas as circunstâncias comportamentais, determinados atos, fogem às precauções ordinárias. 
De outro lado, o fato da ré, no dia do evento,  não ter providenciado o atendimento médico específico não configura ato ilícito, pois avisou a responsável pelo menor, a qual, logo acorreu ao local, prontificando-se no socorro devido e demais providências de tratamento e acompanhamento da lesão (fls. 40/42).
É lógico que tendo a representante do menor providenciado o atendimento devido, que resultou eficaz, conforme consta do laudo pericial, não há falar em omissão de socorro por parte dos representante legais da ré. Situação diversa seria se nenhum familiar ou responsável tivesse comparecido para as providências. 
Portanto, o quadro probatório não demonstrou conduta ou omissão culposa ou de responsabilidade objetiva, pelo ilícito verificado, não procedendo a indenização em face da requerida.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do C.P.C., julgo IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a parte requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor dado à causa. Todavia, fica a parte requerente isenta de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. Int e arquivem-se.
São Paulo, 14 de abril de 2.014.
Maria Salete Corrêa Dias
   Juíza  de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
