

SENTENÇA

Processo:0131526-72.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Massae Utila Gobbis
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

VISTOS.


MASSAE UTILA GOBBIS propôs a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese que é proprietário do imóvel localizado na Rua Francesco Solimena, nº 259 desde 1965, onde foram construídas duas moradas, com dois hidrômetros distintos. Em 1991, houve o pedido de retirada do hidrômetro Y92T118464 e o imóvel foi demolido, restando somente o outro hidrômetro. Ocorre que em 27/07/2009, foi informado de um débito no valor de R$ 961,05 do referido hidrômetro. Celebrou acordo para pagamento em dez parcelas mas somente após o pagamento de três parcelas é que constatou que o débito era do hidrômetro que tinha sido retirado. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, sendo declarado rescindido o contrato entre as partes, devolvendo-se os valores já pagos, além de condenação em danos morais no valor de dez salários mínimos, com pedido de tutela antecipada para não inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação em pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/45).

O pedido liminar foi indeferido (fls. 26).

Citada (fls. 29), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 30/117) alegando que houve confissão quanto ao débito discutido no momento em que o autor pediu o parcelamento, que há regularidade na cobrança do débito que se refere ao período de junho 1996 a abril de 1999, que o serviço foi disponibilizado neste período, que não houve pedido de retirada do hidrômetro, que não há danos morais. Pede a improcedência. 
Réplica às fls. 120/122.
Determinada a especificação de provas (fls.123), as partes manifestaram-se (fls. 125 e 127).

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 130).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.

No mérito a ação é improcedente.

Por primeiro, cumpre afastar a alegação da requerida de que houve confissão do débito, não podendo o autor discuti-lo. É que embora tenha havido o termo de acordo para parcelamento do débito de fls. 18/20, o autor somente assinou o termo onde consta o reconhecimento do débito para possibilitar o pagamento parcelado, não tendo conhecimento naquele momento, de que o débito se referia ao hidrômetro desinstalado. Ressalte-se que o próprio requerido confirma que houve cessação do fornecimento neste hidrômetro, mas alega que tal decorreu por falta de pagamento, em abril de 1999. Os débitos cobrados se referem a junho de 1996 a abril de 1999.

Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observa adiante, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.

O autor alega que o hidrômetro a qual se refere o débito foi desinstalado em 1991, em razão da demolição da segunda construção do terreno. Ocorre que o autor não junta qualquer documento que comprove tal alegação, sejam fotos do local, seja uma planta de reforma do imóvel, ou um alvará de reforma emitida pela Prefeitura Municipal. Não se pode verificar se o hidrômetro realmente foi retirado na data alegada, antes dos referidos débitos. Tampouco comprova que requereu o desligamento do serviço.

Ainda que houvesse o deferimento de produção de prova pericial, onde se constatasse a retirada do hidrômetro, não seria possível aferir a data em que isso ocorreu, já que a alegada demolição foi há mais de 20 anos.

Ademais, estranha-se o fato de que somente estão sendo cobrados débitos de 1996 a 1999. Caso o hidrômetro realmente tivesse sido retirado em 1991 como alega o autor, as cobranças indevidas seriam de todo o período, ou seja, de 1991 a 1999. Como não foram, supõe-se que os débitos anteriores a 1996 foram todos pagos. Se foram pagos, é porque o serviço estava sendo prestado. 

Assim, não comprovado que os débitos não eram devidos, de rigor a improcedência de todos os pedidos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido nos termos do art. 269, I do C.P.C. Custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa ficam por cargo do autor, considerando as isenções eventualmente deferidas.

P.R.I.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
