

SENTENÇA


  CONCLUSÃO                  

   Aos 13/10/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO, A(O) Escrevente,(JLAV)    
                 
Processo nº:0131157-78.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Costato Sarracino
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
RAFAEL COSTATO SARRACINO propôs ação de indenização contra OMINILINK TECONOLOGIA S/A. Alega, em síntese, que, em outubro de 2008, contratou com a ré serviço de rastreamento e bloqueio para sua moto honda, arcando como valor de R$532,00 para instalação do rastreador. No entanto, afirma que o aparelho não estava emitindo sinal, havendo necessidade de troca, recebendo novo equipamento com defeito, sendo necessária outra substituição. Sustenta, contudo, que em 16 de dezembro de 2008 percebeu que o monitoramento não estava sendo feito, sendo que em março foi aberta nova solicitação de conserto, o que foi feito dias após. Narra que, em junho de 2009, teve sua moto roubada e o serviço de monitoramento e bloqueio não funcionou, sendo-lhe informado pela ré que a moto estava sem sinal dede abril de 2009, embora pagasse mensalmente pelo serviço. Requer indenização por dano material, no valor proporcional ao bem roubado.
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.62/69). Sustenta que presta serviço de rastreamento de veículo através de localização por satélite, sendo que o autor não manifestou insatisfação com a prestação do serviço. Alega que o cliente é orientado a fazer um teste do sistema mensalmente, de forma a verificar se o rastreamento está funcionando corretamente, sendo o procedimento rápido e gratuito, sendo que sem sua realização não é possível verificar se o rastreamento está sendo feito ou não. Afrima que o serviço prestado não se confunde com a obrigação de recuperação do veículo e que encontra limitações em fatores externos, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.110/117.
É o relatório.
Decido.
I ? Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado a fls.62.
II ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para rastreamento e bloqueio de moto, arcando o autor com as mensalidades, sendo o bem objeto do contrato roubado em junho de 2009 (fls.46). 
O réu admite que o sistema não funcionou no dia. Contudo, entende que a indenização não é devida porque o autor não realizou os testes mensais obrigatórios.
Ainda que não apresentado o contrato pelas partes, o autor reconhece que há previsão do auto-teste, mas que entede desnecessário diante de suas sucessivas reclamações.
Entendo, contudo, que o auto-teste não pode ser imposto ao consumidor.
O réu não prevê a forma de comprovação da realização deste teste. Ora, conveniente para o réu estabelecer uma obrigação ao consumidor, deixando a seu bel prazer a confirmação ou não deste teste. 
Significa que o consumidor não tem meios para comprovar que realizou a operação. 
A obrigação pela prestação do serviço é do réu, que deve possuir meios de atestar a eficácia de seu sistema, não podendo ser transferida para o autor.
Importante salientar, também, que o teste é de exclusivo interesse do réu, que na realidade deveria possuir sistema confiável e operante, sem a necessidade de análise mensal. 
O ônus é do réu que transfere ao autor o sucesso da operação. 
O contrato, desse modo, prevê uma obrigação, mas não estabelece a forma de comprovação pelo consumidor, parte mais fraca e que fica desamparada. 
Além de que, no caso em tela, o autor juntou documentos que atestam os inúmeros problemas apresentados no rastreador, com a necessidade de substituições, sendo a última em março de 2009 (fls.34), três meses antes do evento, o que faz presumir que o equipamento deveria estar em perfeitas condições.
Observo, também, que se o contratante não realiza os testes, o que implica em dúvida sobre a eficiência do sistema, o contrato deveria ser de plano cancelado pelo réu. Não há lógica na cobrança mensal se, de antemão, tem ciência de que o contratante não terá seu veículo rastreado, com a possibilidade de localização. 
De rigor, assim, o reconhecimento de falha da ré no cumprimento do contato.
Não há se falar, contudo, em pagamento do valor do bem.
A ré é uma empresa de prestação de serviços de rastreamento e bloqueio de veículo, tratando-se de obrigação de meio, ciente o consumidor de que o suporte técnico não é infalível, estando o serviço sujeito à limitações. 
O contrato em questão não se confunde com o contrato de seguro, sendo que a obrigação da ré consiste, como já dito, no rastreamento e bloqueio do veículo e no fornecimento de meios para a sua localização, o que obviamente não assegura o resultado. 
A pessoa que contrata os serviços da ré possui a garantia de que terá maiores chances de recuperar seu veiculo no caso de furto ou roubo, mas nunca certeza de que ele realmente será encontrado. 
Dessa forma, são reconhecidas falhas no serviço da ré. No entanto, tratando-se de obrigação de meio e não podendo ser imputado à ré o dever de arcar com o valor do veiculo em caso de não localização, o não cumprimento das clausulas de forma satisfatória acarreta a rescisão do contrato e a devolução do valor pago, mas não a indenização pleiteada na inicial. 
Assim, seria caso de rescisão contratual, sem qualquer ônus ao autor e devolução do valor por ele pago. A rescisão contratual deu-se de pleno direito entre as partes. 
Não há expresso pedido de dano moral (fls.13). De qualquer modo, não haveria fundamento para indenização a tal título, tratando-se de problema contratual, sem reflexos na honra subjetiva do autor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor, fixada no valor total por ele pago em razão do contrato firmado, valor este que deverá ser apurado em execução, com a juntada de todos os recibos. Os valores deverão ser corrigidos desde o desembolso, com juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
P.R.I.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
