

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0131393-45.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Gilda Arouca da Cruz
Requerido:Ipesp - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Gilda Arouca da Cruz em face de Ipesp - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo e outro na qual se pretende o recebimento de pensão por morte de seu ex-cônjuge, no valor correspondente à pensão alimentícia recebida até o óbito, ao argumento de que dependia economicamente dele.
Foi deferida a liminar. Pelo IPESP foi interposto agravo de instrumento.
Ipesp - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo contestou o feito (fls. 109/112). Alegou que, diferentemente do cônjuge separado judicialmente, a divorciada somente pode ser reconhecida como beneficiária se o instituidor da pensão tivesse deixado declaração de vontade após o divórcio.
Marilda Bassaco contestou o feito (fls. 288/292). Alegou, preliminarmente, falta de interesse processual e existência de coisa julgada, considerando a ação de divórcio que a própria autora citou em exordial. No mérito, concordou com a divisão de seu benefício, para a concessão da parcela de 1/3 à autora. Quanto a hipótese de indenização, destacou o caráter alimentar do benefício.
Houve réplica reiterando as razões iniciais. Foi requerido o julgamento antecipado da lide.
Designou-se audiência de conciliação para o dia 29/08/2013.
Marilda Bassaco apresentou petição em f.412/413. Informou a impossibilidade de comparecer na solenidade designada, mas atestou concordar em parte com o pedido da autora, quanto a impossibilidade de conciliação dos valores percebidos.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de ação que visa a concessão de pensão por morte, sob alegação de tratar-se de caráter alimentício. 
A análise do caso suscitado remete à necessidade de averiguação das características e finalidades da pensão alimentícia. Cumpre-se ressaltar que a obrigação alimentar corresponde à ato de solidariedade econômica entre os membros de um mesmo grupo familiar, ligados por vínculo conjugal ou convivencial, para suprir as necessidades básicas e  imprescindíveis ao sustento do alimentando.
No caso em concreto, importa ressaltar o fato de que a autora, em novembro de 1994, realizou divórcio consensual com funcionário que recebia proventos da Secretaria Estadual da Saúde. Ademais, em virtude da ex-cônjuge depender economicamente do ex-marido para sobreviver, estabeleceu-se em sentença homologatória o pagamento de obrigação alimentar correspondente à um terço dos vencimentos líquidos do funcionário público.
Em razão da obrigação alimentícia não cessar com o falecimento do alimentante, mas transmitir-se à herança e considerando, o fato do ex-cônjuge falecido ser funcionário público, caberá a pensão por morte arcar com os dispêndios alimentícios da autora. Ademais, reconhece-se a continuidade da prestação de obrigação alimentar, em razão de título executivo judicial determinar a concessão de um terço dos rendimentos líquidos do ex-cônjuge à autora, para pagamento de dispêndios imprescindíveis à sua sobrevivência. Sendo assim, desnecessária a declaração de última vontade para a continuidade do pagamento.
Contudo, em razão do caráter personalíssimo, não restituível, irrepetível e incompensável da pensão por alimentos, considera-se incabível a devolução dos valores de pensão por morte  já pagos à ré, pois tal como a autora aduz, os proventos foram utilizados para o sustento e pagamento de necessidades básicas da atual cônjuge, que depende dos subsídios do falecido marido para sobreviver.
Desse modo, visando preservar direito estabelecido à cada uma das dependentes do de cujus, reconhece-se o pagamento de pensão por morte, na mesma proporção da pensão alimentícia, correspondente a um terço dos rendimentos líquidos do ex-cônjuge. Consoante ao entedimento do E.Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO EX-COMPANHEIRA CONCURSO ENTRE BENEFICIÁRIOS CONCORRÊNCIA EM IGUALDADE DE CONDIÇÕES LIMITAÇÃO DA PENSÃO.

1. A antecipação dos efeitos da tutela pretendida no pedido inicial pressupõe a concorrência dos requisitos da verossimilhança do alegado em face da existência de prova inequívoca e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, ou, alternativamente, caracterização de abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu (art. 273, I e II, CPC).

2. Pensão por morte. Ex-cônjuge, ex-companheiro ou ex-companheira concorrem em igualdade de condições com os demais dependentes do servidor falecido. Todavia, o valor da pensão previdenciária tem como limite máximo o valor da pensão alimentícia. Recurso provido."
(0079429-65.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento, Relator(a):Décio Notarangeli,Comarca: Santos, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 14/08/2013, Data de registro: 15/08/2013, Outros números: 794296520138260000).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para pagamento de um terço dos rendimentos líquidos de pensão por morte, que devem ser regularizados a partir da publicação desta sentença.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
