

SENTENÇA

Processo nº:003.07.131367-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Marcello Cono Mangano
Requerido:Alcir Juscelino de Marchi


CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de comissão ajuizada por MARCELLO CONO MANGANO contra ALCIR JUSCELINO DE MARCHI.

O autor é corretor de imóveis e afirma que intermediou a venda do imóvel que era de propriedade do réu, localizado na Avenida Francisco de Paulo Quintanilha Ribeiro, apartamento 123, prédio 2, do Edifício Mansão de Firenze, à compradora Márcia Raquel Andreoli, conforme instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, cuja cláusula VIII é expressa quanto à intermediação efetivada com exclusividade e que o pagamento por este serviço de corretagem era de R$ 7.000,00, a ser pago pelo réu vendedor, o qual estava representado pelo seu irmão Júlio Cesar De Marchi.

Alega que apesar de o negócio ter sido concretizado não recebeu até agora o pagamento avençado.

Invoca o artigo 725 do Código Civil e pede o ressarcimento decorrente do ajuizamento desta ação, com fundamento no artigo 404 do Código Civil, a fim de receber o valor dos honorários contratados com seu advogado, que é de R$ 750,00.


Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 7.000,00 com juros de mora de 1% e correção monetária incidentes desde a data em que foi recebido pelo réu o valor decorrente da venda do imóvel, e a condenação ao pagamento do valor de R$ 750,00 a título de reposição decorrente da contratação de advogado, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária incidentes desde a data da contrato.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/45).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.54/87). Em preliminar alega ilegitimidade passiva e ativa.

Quanto ao mérito, afirma que jamais contratou os serviços de corretagem da imobiliária Mangano Imóveis para a qual o autor trabalhava, conforme já explanado em preliminar, e que não outorgou procuração ao seu procurador para contratar corretor, tanto que não há nenhuma menção a respeito na procuração pública lavrada, e que a venda deveria ser feita diretamente.

Alega que o autor estava mancomunado com o zelador, o qual direcionava todos os interessados no imóvel a ele, para que ambos recebessem o valor da comissão, que o autor sabia que o procurador tinha poderes apenas para efetuar a venda diretamente, de modo que eventual corretagem ficaria por conta da compradora, que foi auxiliada e única beneficiada pela Mangano Imóveis, a qual elaborou o instrumento particular de compromisso de venda e compra.

Acrescenta que somente em 17/10/2007 a Caixa Econômica Federal liberou o valor do financiamento, e que não possui o compromisso de compra e venda, porque este documento foi retirado pelo autor e sem sua autorização, talvez com o fim de omitir o valor de R$ 125.000,00 da venda, porque o valor correto é de R$ 136.000,00, conforme consta do compromisso de compra e venda, e que o autor além de estar mancomunado com o zelador, estava também com a compradora, os quais acrescentaram valor maior no financiamento, o que é objeto de inquérito policial instaurado, em razão do crédito a maior ter sido cobrado pela compradora, sob a alegação de que esta quantia lhe pertencia, a qual foi objeto de ação de consignação em pagamento.

Alega também que antes da liberação do dinheiro da venda o autor em conivência com a compradora do imóvel e anuência do zelador, permitiu a entrada de chaveiro para abertura e troca das chaves, com o fim de garantir a venda e receber a comissão ora pleiteada, lhe causando graves prejuízos, porque a comprador ocupou o imóvel antes de concretizado o negócio.

Sustenta que a intermediação beneficiou somente a compradora, impugna o contrato de financiamento juntado a fls.15/31 por não ser cópia autenticada e não conter a assinatura de todos os interessados, e que o autor não cumpriu o disposto no artigo 723 do Código Civil, que dispõe sobre o dever de executar a mediação com diligência e prudência.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.145/153.

O réu apresentou reconvenção e documentos (fls.89/123) na qual baseado nos fundamentos da contestação acerca da conduta do autor, que alega ter agido mancomunado com o zelador e com a compradora do imóvel etc., aliado ao argumento de que o reconvindo mudou o endereço de entrega dos boletos de pagamentos dos condomínios que não foram mais enviados ao endereço de seu procurador, razão pela qual foi notificado pela síndica para pagamento dos condomínios em atraso nos meses de agosto e setembro de 2007, pede a condenação deste ao pagamento pelas perdas e danos, inclusive pelos gastos com a contratação de advogado, e por danos morais.

Pede a procedência da reconvenção com a condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 referentes aos danos morais sofridos e decorrentes dos constrangimentos causados em relação à cobrança de condomínios em atraso pela síndica pela alteração do endereço de entrega dos boletos, o que foi feito pelo reconvindo sem sua autorização e conhecimento; por ter sido o seu irmão e procurador indiciado por apropriação indébita em decorrência do valor acrescido no financiamento, cujo contrato ficou retido com o reconvindo; pela invasão do imóvel antes da entrega das chaves; em razão da ação de consignação em pagamento gerada; pela dificuldade na venda do imóvel decorrente do conluio com o relador; pelas idas e vindas para resolver estes e outros transtornos em virtude do auxílio exclusivo do reconvindo à compradora, os quais agiram em detrimento de seus direitos. Pede a condenação pelo dano material no valor de R$ 19,12 decorrente do atraso dos condomínios, além do valor de R$ 12.656,32 e que corresponde ao ressarcimento das despesas e honorários advocatícios gastos para a sua defesa na ação principal, para propor esta reconvenção, acompanhar o inquérito policial instaurado, ação de consignação de pagamento e anulatória ajuizadas.

Contestação à reconvenção e documentos a fls.155/174, na qual o reconvindo invoca a cláusula VIII do compromisso de compra e venda, além da declaração de dívida que não foi impugnada.

Acrescenta os anúncios publicados com o fim de vender o imóvel e a efetivação do negócio, nega que tenha havido invasão do imóvel antes da transferência do crédito e explicita os procedimentos para a liberação do crédito, e afirma que a compradora ingressou no imóvel somente após a liberação dos valores na conta do reconvinte.

Alega que não estava presente no dia em que a compradora tomou posse do imóvel e que os boletos de cobrança foram mandados para o mesmo endereço, e, mesmo que assim não fosse, não houve nenhum pedido de alteração de sua parte, porque não tem poderes para tanto, além de ser de pleno conhecimento do reconvinte a obrigação de pagamento mensal do condomínio e a data do vencimento, de modo que não há desculpa para o pagamento atrasado.

Quanto à liberação de valores e do valor a maior recebido, afirma que auxiliou na liberação dos valores e que era de conhecimento do reconvindo que o valor a maior liberado deveria ser restituído à compradora, descontadas as despesas devidas, de acordo com o termo de compromisso firmado entre as partes.

Refuta a pretensão do reconvinte de ser indenizado e pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à reconvenção e documentos a fls.176/197.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com a observação de que o réu reconvinte, não obstante tenha arrolado testemunhas, pediu o julgamento antecipado.
 
Afasto as preliminares arguidas em contestação, cujos argumentos trazidos se confundem com o mérito da causa, tanto que são repetidos no mérito da contestação.

Os documentos juntados, notadamente os de fls.8/11 e 13 demonstram que a venda do imóvel foi feita por intermédio de corretagem realizada pelo autor e pela imobiliária que possui o seu nome ? Mangano Imóveis ? de modo que a legitimidade ativa pode ser de um deles apenas, ou seja, da pessoa física do corretor ou da imobiliária, ou de ambos, por se tratar de hipótese de litisconsórcio ativo facultativo e de credores solidários. Isso significa que se apenas o corretor, pessoa física, está no pólo ativo desta ação, na hipótese de obter a procedência, deverá prestar contas à imobiliária da parte que cabe à esta em razão do pagamento recebido, se necessário for.

O réu é parte legítima para responder por esta ação, porque outorgou procuração com amplos poderes ao seu irmão Julio Cesar De Marchi, a fim de que este praticasse os atos destinados à venda do imóvel, e, nesta condição, agiu em nome do réu outorgante (fls.12).

Ao contrário do que tenta fazer crer o réu, a interpretação que se dá à procuração outorgada, à míngua de qualquer restrição expressa, compreende todos os atos tendentes à venda do imóvel, e, por inexistir proibição de que o negócio fosse feito por intermédio de corretor, a atuação de seu procurador junto ao autor e à imobiliária quanto aos serviços de corretagem contratados ocorreu regularmente.

Verifica-se pelos documentos trazidos que o negócio foi concretizado por meio de corretagem e que é dever do réu vendedor de efetuar o pagamento avençado de R$ 7.000,00, conforme constou do instrumento particular de compra e venda (fls.8/11) e da declaração juntada a fls.13.

É o que basta para se concluir pela procedência da pretensão, porque os argumentos trazidos pelo réu na contestação para se eximir da responsabilidade assumida são frágeis, impertinentes, e nada convincentes.

Aquilo que foi livremente avençado entre as partes obrigatoriamente deve ser cumprido, de modo que é incoerente e censurável a postura do réu, o qual assumiu de modo claro e expresso a obrigação de pagar a corretagem do imóvel vendido, e após concretizado o negócio e recebido o preço, se recusa a pagar o valor avençado pelo serviço prestado pelo autor.

É sabido que o contrato de corretagem não é de meio e sim de resultado útil, e, neste passo, a condição para o pagamento avençado pela prestação do serviço é a conclusão do negócio jurídico, como ocorreu no caso vertente.

A jurisprudência é iterativa neste sentido. Na Apelação com Revisão nº 1024171-0/00, da E. 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, a exemplo de tantas outras, menciona doutrina e outros julgados a respeito do tema.

Este julgado cita Pontes de Miranda, que na renomada obra Tratado de Direito Privado, Tomo XLIII, páginas 263/271, assim dispõe:

A chave para a mediação entrar no mundo jurídico é a conclusão mesma do negócio jurídico, e que Concluído o negócio jurídico, inicia-se a eficácia do contrato de mediação, com o qual nada tem o negócio jurídico que, mediante tal atividade específica, se conclui.

E, adiante, menciona outro entendimento doutrinário, nos seguintes termos:

Cabe ressaltar, no entanto, que essa remuneração (a comissão) diz com o sucesso da intervenção do corretor, não sendo compensação pelos esforços por ele desempenhados com vista a isso. (Contratos Nominados, Saraiva, 1995, Coordenador o Desembargador Yussef Said Cahali, Juiz Antonio Carlos Mathias Coltro, página 55).

Vários precedentes foram colacionados no julgado sob comento:

"O direito de recebimento da comissão de corretagem está condicionado ao resultado útil do trabalho, ou seja, a realização do contrato principal. A mera aproximação das partes não propicia o recebimento de despesas feitas quando da frustração do negócio, ademais, que é inerente ao risco empresarial (TJSP, 14a Câm., Ap. 126665, rel. FRANKLIN NEIVA, 16.10.1990)".

"A remuneração que se paga ao corretor premia o resultado alcançado, e só em virtude desse resultado é que se torna juridicamente defensável. Considera-se abusiva e, por isso, nula e de nenhum efeito a cláusula que viabilizaria o pagamento de comissão de corretagem independentemente da efetiva realização do negócio. (TJDF, 1a T., rel. Des.Valter Xavier, Proc. 0040720/96-DF, AC 94604, j. 7.3.1997)".

"O contrato de corretagem não impõe simples obrigação de meio, mas sim uma obrigação de resultado (STJ, 4a T, REsp 208508-SC, rel. Min. César Asfor Rocha, v.u.,j. 25.6.2002)".

"CORRETAGEM - Comissão - Cobrança - Mediação - Negócio não concluído ? Comissão que decorre do lucro ou vantagem que o negócio proporcionou - Verba indevida - Recurso provido". (Relator Hermes Pinotti - Apelação Cível 166.695 - 2 - Araçatuba - 27.02.91).

"COMISSÃO - Corretagem - Pagamento aos corretores que efetivamente tiverem êxito na intermediação - inexistência de resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo recorrido - Recurso provido - O corretor vende o resultado útil do seu trabalho e, conseqüentemente, só tem direito a receber comissão se sua mediação conduzir à concretização do negócio intermediado." (Apelação Cível 239.765 - 2 - São Paulo ? Relator Aldo Magalhães - CCIV- V.U. 22.12.94).

"CORRETAGEM - Cobrança de comissão - Distrato do ajuste - Recibo de sinal com cláusulas de irrevogabilidade, irretratabilidade e renúncia ao direito de arrependimento - Inadmissibilidade - Necessidade de conclusão do negócio - Vinculação da exigibilidade da comissão à efetiva formalização do contrato de venda - Cláusula, ademais, que se dirige aos contratantes e não ao corretor ? Sentença confirmada - Recurso não provido. O intermediário de negócios não tem direito à comissão pela simples aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida escritura de venda e compra, indevida se afigura a comissão." (Apelação Cível 256.464 - 2 ? São Paulo - Relator Ruiter Oliva - CCIV 14 - V.U. 04.04.95).

"MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - INTERMEDIAÇÃO QUE NÃO ALCANÇOU RESULTADO ÚTIL ? COMISSÃO INDEVIDA. O mediador vende o resultado útil do seu trabalho; só fará jus à comissão se o negócio for concluído por força do serviço prestado, aproximando os interessados e fazendo com que aceitem as condições oferecidas" (Ap. c/ Rev. 568.090-00/7 - 2a Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 27.3.2000).

É sabido que o serviço de corretagem é arcado como regra pelo vendedor, e o que importa é a contratação que foi assim realizada, da qual inegavelmente o réu foi beneficiado, em razão da venda do imóvel e recebimento do preço.

Não cabe ao réu, que estava regularmente representado por seu procurador, o qual nesta condição agiu em seu nome, questionar os termos dos contratos firmados, e alegar que deveria estar redigido de maneira diversa.

O fato de o zelador eventualmente ter indicado o autor aos interessados na compra do imóvel não configura nenhuma irregularidade, ao contrário, justamente em razão do serviço de corretagem contratado, é comum que assim se proceda e que este receba do corretor algum valor por ter assim procedido, sem que esta conduta tenha a conotação que se tenta fazer crer, de conluio e má-fé.

Ainda que, apenas a título de argumentação, se considere verdadeira a alegada monopolização da venda do imóvel, a partir do momento em que o réu aceitou e contratou expressamente a intermediação por corretor, não lhe cabe agora trazer tais alegações com o fim de se eximir da responsabilidade do pagamento do serviço de corrente da venda do apartamento por força da corretagem.

Questões referentes ao valor do crédito depositado pela Caixa Econômica Federal e o que ficou avençado entre o réu por meio de seu procurador e a compradora do imóvel, assim como o inquérito policial instaurado e a ação de consignação em pagamento ajuizada, não guardam nenhuma relação com o serviço de corretagem e a obrigação de pagar que é objeto desta ação, ainda que eventualmente o autor tenha de alguma forma participado destas negociações, além de não existir prova alguma a respeito, e, deste modo, não tem o condão de interferir no julgamento desta lide, porque  devem ser resolvida entre as partes envolvidas, em ação autônoma.
 
Do mesmo modo, se eventualmente a compradora ingressou no imóvel antes da efetivação do negócio e a autorização do réu, eventual prejuízo decorrente desta situação deve ser resolvido com a compradora e não com o autor, o  também não tem o condão de eximir o réu a pagar pela corretagem que contratou.

Por fim, a declaração de fls.103 apenas comprova que os boletos de cobrança dos condomínios com vencimento nos meses de agosto e setembro de 2007 foram remetidos ao endereço do imóvel, sem que tal procedimento tenha sido adotado a pedido da imobiliária, pois, nos termos em que foi redigida, a interpretação que se dá à referida declaração é a de que foi elaborada a pedido da imobiliária.

Ainda que assim não fosse, não está comprovado se a cobrança era encaminhada anteriormente para endereço diverso, e não era caso de o Condomínio atender eventual solicitação de terceiro, que não é proprietário ou possuidor do imóvel, de modificação do endereço de cobrança, além de ser obrigação do réu providenciar o regular pagamento das despesas do condomínio e averiguar junto à administração eventual irregularidade ou extravio do envio do boleto e que o impediu de efetuar o pagamento até a data do vencimento, a fim de não ser cobrado dos encargos decorrentes da mora. Portanto, esta situação deve ser resolvida entre o réu e o condomínio.

Em suma, o que importa ao deslinde do caso em tela é a prova inequívoca da concretização do negócio e o recebimento do preço pelo vendedor, o que traz como consequência o dever de pagar pela corretagem, e é clara a intenção do réu em imputar fatos impertinentes e irrelevantes com o fim de se eximir injustificadamente da obrigação assumida.

Em conseqüência, é de total improcedência a pretensão deduzida na reconvenção, e que está amparada na fundamentação da contestação.

Quanto à pretensão do autor de obter o ressarcimento dos honorários advocatícios contratados para o ajuizamento desta ação, esta é pertinente, porque a obrigação de pagar a corretagem decorreu do contrato juntado a fls.8/11, a qual não foi cumprida e deu causa ao ajuizamento da ação e à necessidade de ser contratado advogado.

Esta pretensão encontra amparo nos artigos 395 e 404 do Código Civil e o valor dispendido e pago de R$ 750,00 está comprovado pelo documento de fls.38, referente ao contrato de honorários advocatícios para o patrocínio desta causa e da ação monitória, no valor total de R$ 1.500,00 o que autoriza, à mingua de especificação, concluir que em relação à cada qual foi cobrado a metade do valor total.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 7.000,00 decorrente do serviço de corretagem prestado pelo autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data subsequente do recebimento pelo réu do valor decorrente do negócio concretizado, ou seja, desde o dia 18/10/07 (fls.69) e ao pagamento do valor de R$ 750,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data do pagamento deste valor, em 3/12/07 (fls.38/40). JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno o réu reconvinte vencido ao pagamento das custas processuais de ambas as ações e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação da ação principal e 10% sobre o valor da causa atribuído na reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
