

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 13/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário



SENTENÇA

Processo nº:0131251-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Cesar Alves Neves
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 37), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Vieram aos autos os documentos de fls. 125/126.
Banco CSF contestou o pedido a fls. 128, e apresentou os documentos de fls. 141/3.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e o banco apresentou contrato válido em que se reconhece um conjunto de dados consistentes com as informações do autor (emprego e profissão), e estão com a assinatura do autor (fls. 141/3). Ainda que diversa daquela da procuração, infelizmente não se pode mais tomar como referência as assinaturas apresentadas em procuração e declaração de gratuidade em ações desta natureza como prova da assinatura. E a lide não comporta uma perícia grafotécnica, sendo suficientes os elementos de prova apresentados pelas rés.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, SE beneficiário da Justiça Gratuita.
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 13/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
