

SENTENÇA
Em 29/10/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C. E de Camargo M356420) , Escr. Digitei.
Processo nº:0131234-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Irineu Santana Meira Filho
Requerido:Intercar Vocal Motors Comércio de Veículos Ltda e outro

Vistos.

IRINEU SANTANA MEIRA FILHO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face do INTERCAR VOCAL MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e VOLVO CARS BRASIL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Em março de 2011, o autor adquiriu da primeira ré Intercal, o veículo Volvo modelo XC 60 Dynamic, zero Km, pelo valor de R$ 154.900,00 (cento e cinquenta e quatro mil e novecentos reais), sendo que um dos atrativos e diferenciais do veículo era o sistema de segurança ?Volvo On Call?, amplamente explicado pelo vendedor ao autor e amplamente divulgado pelos canais de marketing e mídia, como um sistema antifurto e de socorro ao motorista e passageiros do veículo, dispensando a contratação de seguro para esses fins. No entanto, após retirar o carro da concessionária, o autor constatou que o sistema de segurança nunca funcionou, e ao que parece, jamais existiu. Por orientação do vendedor da concessionária, o autor entrou em contato com o serviço de atendimento telefônico que lhe informou, por diversas vezes e diversos dias consecutivos, que o sistema não estava disponível e que em breve tudo seria regularizado, no entanto o sistema nunca funcionou. Afirmou que, em 29 de fevereiro de 2012, o veículo foi roubado e tentou bloquear e o rastrear (o veículo) através do sistema ?Volvo on Call?, sendo novamente informado que o sistema se encontrava com problemas técnicos e voltaria em breve, de forma que o carro nunca foi recuperado. Afirmou que as requeridas são responsáveis por reembolsar o autor dos danos materiais e morais suportados, sendo incrível não terem conhecimento da inutilidade do sistema de segurança vendido. Requereu pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao veículo roubado, no importe de R$ 154.900,00 (cento e cinquenta e quatro mil e novecentos reais), e pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo. Ao final, requereu a procedência da ação e juntou documentos.
Contestação da corré INTERCAR às fls. 48/69. Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva, na medida em que só efetuou a venda do veículo não sendo responsabilizada pelo efetivo funcionamento dos sistemas de segurança instalados pela fabricante do veículo, que no caso é a Volvo. Afirmou não ter responsabilidade nos eventos narrados pelo autor, não possuindo qualquer poder de intervenção junto ao atendimento da Volvo ou junto aos meliantes que roubaram o veículo, sendo que os vendedores da ré estão orientados a informar seus consumidores que o sistema ?Volvo on Call? está inoperante em razão de ausência de infraestrutura a ser fornecida pelo DENATRAN, cumprindo a corré todas as suas obrigações perante o consumidor. Argumentou a impossibilidade de declaração de solidariedade com a segunda ré, tendo em vista que a solidariedade não pode ser presumida, mas sim decorrente de lei ou da vontade entre as partes. Afirmou que o autor tem parcela de culpa nos eventos danosos, porque tinha conhecimento do não funcionamento do sistema e nenhuma providência tomou para proteger seu veículo. Argumentou inocorrência de dano moral e que eventual indenização deve ser fixada em valor não exorbitante. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Contestação da corré VOLVO CARS às fls. 83/102. Preliminarmente, afirmou que o sistema ?Volvo on Call? não é mero sistema de rastreamento, mas um sistema de comunicação computadorizado que presta assistência ao proprietário de forma permanente, e faz com que o combustível seja cortado em casos de furto do veículo. Esse sistema foi homologado pelo DENATRAN, e não se encontra em funcionamento por culpa do mesmo DENATRAN eu não possui sistema antifurto em funcionamento, postergando a data de implementação de sua rede. Afirmou que nenhum funcionário da corré Intercar informou que o sistema se encontrava em funcionamento, sendo necessário eu o autor tomasse as medidas preventivas de praxe. Argumentou preliminar de decadência do prazo de 90 (noventa) dias para reclamar vício, disposto no Código de Defesa do Consumidor, sendo eu o autor tinha conhecimento da inoperância do sistema há mais de nove meses. Afirmou inexistência do dever de indenizar tendo cumprido integralmente seu dever de informação, bem como que os danos ocorreram por culpa exclusiva do autor que optou por não contratar meio de proteção do veículo. Argumentou ausência de nexo de causalidade, inexistência de danos morais, que, se houverem, devem ser fixados com cautela. Ao final, pugnou pela improcedência e juntou documentos.

Réplica às fls. 157/171.
Tréplica da corré Volvo Cars às fls. 179/182.
Manifestação da corré Intercar às fls. 184/185.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter o pagamento de indenização por danos materiais em valor equivalente ao do veículo que foi roubado, em razão do não funcionamento do sistema de segurança denominado ?Volvo on Call?, bem como o pagamento de indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela corré INTERCAR não encontra acolhida, na medida em que foi a INTERCAR a concessionária que efetuou a venda do veículo ao autor e que forneceu as informações sobre o sistema de segurança questionado e denominado ?Volvo on Call?, passando-se a análise do mérito, estando legitimada, portanto, a figurar no polo passivo da demanda.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo o autor consumidor, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e as requeridas fornecedoras, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que o autor é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte das requeridas, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
O autor trouxe aos autos notícia de ter adquirido o veículo Volvo em 14 de março de 2011, conforme nota fiscal de fls. 22, que foi roubado em 29 de fevereiro de 2012, conforme boletim de ocorrência de fls. 33/34, sendo que durante o período de um ano permaneceu aguardando que o sistema de segurança ?Volvo On Call? entrasse em funcionamento, suprindo assim a necessidade de contratação de sistema de rastreamento e seguro do veículo adquirido.
Conforme informações fornecidas pelo autor em sua inicial, ele esteve em contato com o sistema de informações da Volvo por inúmeras vezes, desde eu retirou o veículo da concessionária corré, para tentar colocar tal sistema em funcionamento, sempre sendo informado que o mesmo estava inoperante.
Pois bem.
No que pese a inversão do ônus da prova decorrente da aplicação das normas de proteção ao consumidor, a prova dos autos não mostra negligência por parte das requeridas, que inclusive contornaram o Poder Público que as impedia de colocar o sistema de segurança no ar, conforme prova a carta de fls. 175, enviada ao autor apenas em junho de 2012, ou seja, após a distribuição da presente ação.
O que se constata no caso vertente é a desídia do autor em tomar as medidas que entendia cabíveis para proteger seu veículo, sendo que aguardava pacientemente pelo funcionamento do sistema ?Volvo On Call?, sem ter oficializado uma reclamação sequer, até que teve seu veículo roubado, e não tomou uma providência sequer, durante um ano inteiro, para evitar eu sofresse furtos, roubos ou acidentes.
É muito cômodo valer-se do benefício da inversão do ônus da prova para obter das empresas privadas o valor equivalente ao veículo roubado, que mesmo após um ano de sua aquisição, não teve um rastreador sequer instalado, ou seguro contratado.
O autor concorreu para o ocorrência dos danos suportados, seja de ordem material ou moral, não estando comprovado o nexo de causalidade entre as condutas das requeridas e os danos suportados, inexistindo, assim, o dever de indenizar e sendo a ação improcedente.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte adversa, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada ré, nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
