

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131235-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vinícius Marcel Coelho Nunes
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.

VINÍCIUS MARCEL COELHO NUNES, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à REPETIÇÃO DE INDÉBITO e REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, alegando, em resumo, que pretendeu adquirir bilhete aéreo, porém em virtude da iminência do vôo, acabou por desistir da compra, muito embora tenha sido tentada a aquisição por meio de um cartão; que a compra, no entanto, não se aperfeiçoou; que, no entanto, recebeu em sua fatura a anotação da compra; que entrou em contato com a requerida, porém até então não sobreveio resolução do problema, muito embora prometida; que o fato causou dano moral, devendo a ré repetir o indébito de forma dobrada. 

O réu, citado, contestou, aduzindo, em síntese, que passou é parte ilegítima; que não deu causa ao ilícito e não há de se falar em repetição ou indenização.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Afasto a preliminar. Com efeito, a prestadora de serviços mencionada pelo réu faz parte do mesmo grupo econômico, de modo que o consumidor com o qual contratou, não o faz com consciência de que contrata com empresa diversa. Se efetivamente distintas as instituições, o certo é que para o consumidor, apresentam-se como única, mormente em se considerando que se utilizam, até mesmo, das mesmas logomarcas. Aplicação da teoria da aparência.

O Superior Tribunal de Justiça, instado a manifestar-se sobre a questão envolvendo danos causados por empresas pertencentes ao mesmo conglomerado econômico, assim decidiu:

PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADO ECONÔMICO. I - Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II - Recurso especial conhecido e provido (STJ - RECURSO ESPECIAL (RESP) - Nº 299725 - RJ - RIP: 200100037933 - REL. ALDIR PASSARINHO JUNIOR - TURMA: QUARTA TURMA - J. 22/03/2001 - DJ. 25/06/2001).

3- O réu não nega que a compra do bilhete aéreo não se aperfeiçoou.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:

 "Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.

Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.

A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (Comentários ao código de Processo Civil, RT, 2ª Ed., pág. 273).

De qualquer maneira, o autor comprova que o débito inexiste, uma vez que não aperfeiçoada a compra, conforme conversa travada entre ele e preposta do réu (fls. 14/23).

4- Diante disso, de rigor a devolução da quantia adimplida e em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC.

No caso, é evidente a aplicação do micro-sistema do CDC ao caso. Com efeito, o autor é consumidor final do serviço de transporte aéreo, objeto social da requerida.

Mas, ainda que não tenha havido o serviço, o autor continuaria a ser consumidor, nos termos do art. 17 do CDC.
Diante disso e porque a contestação sequer indica motivo plausível para lançar cobrança, de rigor a condenação em dobro.

O valor não é especificamente impugnado.

A quantia deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês e é devida desde o desembolso.

5- Em relação ao dano moral, observa-se que é de conhecimento de todos as facilidades que as grandes prestadoras de serviço concedem para aderir aos contratos, facilidades estas que não se encontram quando se deseja resolvê-los. Um verdadeiro caminho da cruz.

Impressiona o fato de a ré não ter providenciado o necessário para resolver uma questão singela como a trazida pela inicial.

E pior. A contestação é meramente formal, traz questões que sequer são necessárias ou aplicações jurídicas completamente impertinentes.

Não se procurou em qualquer momento informar adequadamente o Juízo a respeito da relação travada entre as partes.

Contesta-se por contestar, aumentando, ainda mais, a distância para solução do pequeno conflito.

Se à prestadora de serviço o custo do problema gerado é mínimo, está dentro do risco, ao consumidor gera raiva, ansiedade. Altera seu estado anímico.

Vê-se na necessidade de entrar em contato com a prestadora de serviço (e em muitos casos isso é difícil), tem de remeter documentos, comprovar isso e aquilo e, quando não resolvido, tem-se de procurar um Advogado e aguardar a solução do Judiciário. A propósito, muitos nem chegam a esse ponto. Deixam quieto o problema. Amarguram o prejuízo porque não tem tempo pra resolver ou porque o desgaste não vale a pena.

Perde-se tempo da vida e dinheiro para resolver um problema dessa ordem.

Portanto, esse estresse gerado, essa raiva e ansiedade maculam o espírito da pessoa e provocam a dor d'alma indenizável.

No caso, em vista da situação econômica da parte, da intensidade do ilícito e do porte econômico da ré, vejo por bem ficar a indenização no valor sugerido pela inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar o réu à devolução do pagamento feito, nos termos do item 4 acima, bem como no pagamento de R$4.376,20, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362) e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados (STJ, Súmula 306).

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de abril de 2010.
