

SENTENÇA

Processo nº:0131036-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lucia Dias de Souza Vegenoli
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

VERA LUCIA DIAS DE SOUZA VEGENOLI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando, em suma, que: em data de 30/07/2007 ocorreu nas dependências da requerida, pedreira localizada a menos de 500 metros de seu imóvel, detonação acidental de explosivos potentes, o que causou danos estruturais em sua residência; em virtude de tal explosão, várias casas da região foram atingidas, o que levou a Prefeitura de São Paulo a interditar a pedreira, sendo instaurado, inclusive, inquérito policial para averiguação dos fatos; a requerida opera ilegalmente, não possuindo licença da Prefeitura e tampouco da Cetesb para funcionamento; a área atingida pela explosão da pedreira é de proteção ambiental. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 80.000,00, a fim de custear a aquisição de materiais e contratação de mão de obra especializada para reconstrução da residência, bem como condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 180.000,00. Juntou documentos. 
A requerida apresentou contestação a fls. 401/428, aduzindo, em sede de preliminares, que: a inicial é inepta, pois o pedido de indenização pela ocorrência de danos materiais foi formulado de forma genérica; a autora carece de interesse de agir, pois não há comprovação nos autos de que esta é proprietária do imóvel; no mérito alegou a ré, em síntese, que: sempre operou com as devidas licenças para funcionamento, inclusive sendo expedida pela Prefeitura do Município, em 13/08/2008, licença definitiva para funcionamento; periodicamente realiza medições dos impactos dos explosivos na área, as quais sempre acusam níveis de vibração abaixo do permitido pelas normas técnicas; está localizada na região há mais de 100 anos ininterruptos, e a lei de proteção ambiental é de 2004; a autora limitou-se a dizer, no tocante aos danos materiais, que há trincas e danos no forro do imóvel, danos esses que podem ser reparados com simples reforma, razão pela qual pleitear a reconstrução do imóvel caracteriza enriquecimento sem causa; não há, na peça inicial, determinação dos dissabores sofridos pela autora em virtude da explosão, e tampouco sua comprovação, com o que não há razão para condenação ao pagamento de danos morais; o nexo causal não ficou comprovado, pois os problemas estruturais decorrem da construção irregular das casas da região, e não da explosão; impugnando, no mais, os documentos juntados pela autora. Por fim, pleiteou o acolhimento das preliminares arguidas; ou, no mérito, a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 591/607, reiterando os termos da inicial. 
Proferida decisão saneadora a fls. 618, foi rejeitada a preliminar de inépcia da inicial arguida em contestação, e deferida a produção de prova pericial de engenharia. Fixados os seguintes pontos controvertidos: ser a autora proprietária ou possuidora do imóvel; a existência de danos no imóvel em decorrência da explosão; a mensuração do prejuízo sofrido pela autora e o montante necessário para a recomposição do imóvel.
Partes apresentaram quesitos e assistentes técnicos.
Laudo pericial a fls. 690/803.
Houve manifestações das partes acerca do laudo.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O pedido é improcedente. A questão de fundo é técnica e se revolve por meio de prova pericial. 
A fim de elaborar o laudo pericial, em data de 25/03/2013 o perito compareceu à residência da autora e às dependências da requerida, acompanhado dos representantes das partes. Todo o ambiente foi fotografado, apontando os locais indicados pela autora como afetados pela explosão. 
As patologias encontradas no imóvel da autora encontram-se descritas no item IV do laudo pericial (fls. 716), a saber: manchas de umidade e deterioração dos revestimentos da sala/cozinha; queda parcial do revestimento do teto da sala/cozinha; danos no piso cimentado; manchas de umidade e deterioração dos revestimentos de parede do dormitório do pavimento superior; falta de conservação geral do imóvel.
Ao realizar a análise das causas das patologias encontradas, o perito foi claro ao afirmar que tais patologias são decorrentes de diversos fatores inerentes à construção do imóvel, tais como a falta de aprovação técnica da construção por profissionais habilitados; deficiência na vedação da cobertura do imóvel, acarretando no surgimento das manchas de umidade e trincas na parede; falta de consolidação das alvenarias, resultando no surgimento de trincas e fissuras na região do encontro das paredes; falta e/ou perda das características funcionais do sistema de impermeabilização do imóvel, com a consequente presença de infiltração de água e umidade em praticamente todas as paredes e no teto; utilização de argamassa com baixo teor de cimento, acarretando o surgimento de trincas e fissuras no piso cimentado, além da falta de conservação geral do imóvel, gerando deterioração dos revestimentos da parede e do teto. 
Cuidou ainda o expert de examinar as medidas técnicas das detonações ocorridas, com base nos limites estabelecidos pela ABNT e pela Cetesb. Realizou o levantamento dos dados apurados quando da realização de monitoramentos sismográficos no entorno da requerida em fevereiro de 2007, setembro de 2008, junho e julho de 2009, ressaltando que dentre os pontos monitorados encontram-se endereços próximos ao imóvel da requerente. 
Apurou, ao final, que os resultados das medições de vibrações e pressão acústica nos pontos mais próximos ao imóvel da requerente ficaram abaixo dos limites estabelecidos nas normas técnicas, ?descartando a possibilidade da utilização de explosivos ter sido a causa inicial dos danos averiguados no imóvel em questão? (fls. 730). 
Desta feita, concluiu o perito não haver nexo de causalidade entre a explosão ocorrida em 30/07/2007 e os danos estruturais existentes na residência da autora. 
Não merece prosperar, portanto, a tese arguida pelo autor em sua manifestação acerca do laudo pericial, no sentido de que as perícias realizadas em outros imóveis da região apontaram a existência de nexo causal entre a explosão e os danos dos imóveis, vez que cada caso deve ser investigado individualmente, em virtude da localização diferenciada dos imóveis.  
No caso em tela, considerado o quanto apurado pelo perito, não há que se falar em dever de indenizar, pois os danos existentes na residência da requerente são decorrentes da forma de construção do imóvel e dos materiais utilizados, descartado assim o nexo causal com a atividade da requerida. 
Em consequência, fica prejudicada a preliminar de falta de interesse de agir.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a autora, beneficiária da gratuidade processual, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família. 
P.R.Int.


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
