

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0131048-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mats Logistica Ltda
Requerido:Ace Seguradora S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,



MATS LOGÍSTICA LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança de indenização securitária, de rito ordinário, em face de ACE SEGURADORA S.A. e de APISUL ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS SOCIEDADE SIMPLES LTDA., a alegar ter firmado com a primeira ré, aos 07.01.2010, contrato de seguro, corretado pela segunda ré, relativo ao transporte de carga, abrangendo não só os depósitos dela autora, como também seus fretes. Nos termos do contrato, nos dias 14 e 15.04.2010 foram remetidos à segunda ré manifestos de carga a serem entregues na empresa Transportes L.D.R. Ltda, coligada a ela autora, situada na Rua Cosmópolis de Minas, número 887, Vila Maria, Guarulhos/SP (números 682-3, 683-1 e 684-0). Entretanto, no dia 17.04.2010, enquanto os caminhões eram descarregados e/ou aguardavam descarregamento, as cargas foram roubadas por elementos fortemente armados. Acionada para pagamento da indenização securitária, a primeira ré recusou cobertura ao sinistro a alegar que o depósito em que ocorreu o crime não estava listado na apólice; que os veículos estavam no local há mais de 72 horas; e que o depósito não contava com segurança suficiente.  As referidas alegações, contudo, não se justificam. Pretende, destarte, a condenação das rés ao pagamento da indenização relativa à carga subtraída, no valor de R$ 271.737,39. Com a inicial vieram os documentos de folhas 06111 e 114/122.
Citada (folha 131), a ré ACE apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito admitiu a celebração do contrato de seguro. A subtração ocorreu enquanto o veículo se encontrava em depósito do transportador não segurado, tendo a autora, do mesmo modo, descumprido medidas de gerenciamento de risco. O contrato previu a necessidade de prévia listagem dos depósitos a serem utilizados, não havendo qualquer menção ao local em que ocorreu a subtração. Sua responsabilidade é limitada aos riscos efetivamente assumidos. O valor do prêmio anual considera, justamente, tais riscos previstos em contrato. Da mesma forma, o contrato prevê a necessidade de adoção, pela autora, de medidas de gerenciamento de risco, especificamente a existência de segurança patrimonial física ou eletrônica no depósito, o que não se verificou no caso concreto (folhas 138/168). Anexou os documentos de folhas 169/192.
A réplica a tal contestação está às folhas 194/196, tendo sido instruída com os documentos de folhas 197/201.
Citada (folha 217), a ré Apisul apresentou resposta a alegar a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. Não se aplica ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor (folhas 219/228). Trouxe aos autos os documentos de folhas 229/254.
A réplica está às folhas 256/259.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deve ser reconhecida em primeiro lugar a ilegitimidade passiva da ré Apisul.
Conforme mencionado na petição inicial, tal ré foi exclusivamente a corretora que intermediou a celebração do contrato, não tendo assumido obrigação relativa à cobertura de sinistro propriamente dita.
A inicial, ainda, não imputa a tal ré qualquer ato ou omissão que tenha levado a corré a negar a cobertura, donde definitivamente não tem relação com a recusa manifestada pela mesma.
A preliminar arguida pela ré ACE, por outro lado, não merece acolhida.
A simples resistência à pretensão manifestada basta para a configuração do interesse de agir, sendo necessário o provimento jurisdicional pleiteado.
A obrigação da autora em relação à empresa proprietária da carga transportada é indiscutível, bem como os danos decorrentes de eventual ausência de ressarcimento, já que o próprio conceito da autora no mercado restaria abalado.
Destarte, inclusive para evitar o perecimento do direito em decorrência da prescrição, inegável o direito de pleitear a condenação da ré ao ressarcimento de valores que venha a desembolsar.
Quanto ao mérito, a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as rés provas a produzir (folhas 260/261), enquanto a autora não manifestou interesse neste sentido (folhas 255/259).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.
O contrato firmado, através da cláusula 2.1.4.1 (folha 23), previa a cobertura de roubo ocorrido em depósitos previamente relacionados na apólice, quer se tratasse de depósito de coleta, intermediário ou de distribuição.
Restou incontroverso que a subtração ocorreu nesta Capital, em depósito de empresa coligada à requerente (folha 03, 3º parágrafo), inexistindo qualquer demonstração de prévia cientificação da ré acerca da utilização do mesmo, bem como anuência desta última para inclusão do local no contrato.
Da mesma forma, a cláusula 2.1.4.1.1 exigia que depósitos situados nesta Capital contassem com segurança patrimonial física ou eletrônica, sendo que, no primeiro caso, a empresa de segurança deveria ser legalmente constituída e autorizada pela Polícia Federal, contando os seguranças com adequada formação e preparação profissional (folha 23).
A autora não produziu prova apta a demonstrar o preenchimento dos requisitos que acatou por ocasião da contratação.
O contrato de folha 197 não preenche os requisitos supra, não havendo, por exemplo, indicação de que a empresa contratada seja regular e se encontre registrada junto à Polícia Federal, apontando, pelo contrário, apenas a cessão de um porteiro para cumprir 12 (doze) horas diurnas.
O aditivo de folha 201 indica apenas a instalação de alarme, no ano de 2.008, o que não basta para preencher os requisitos do último parágrafo da cláusula 2.1.4.1 (folha 23).
Nada, em absoluto, ainda, há a demonstrar que o referido contrato se encontrava em vigor em 2.010, sendo que deveriam ter sido ao menos anexados os comprovantes de pagamento das mensalidades respectivas.
Deste modo, a única possibilidade é o reconhecimento de que a subtração ocorreu em situação que não contava com cobertura contratual, impondo-se a improcedência.
Ante o exposto, nos autos da presente ação de cobrança de indenização securitária, de rito ordinário, promovida por MATS LOGÍSTICA LTDA.:
a) reconheço a ilegitimidade passiva da ré APISUL ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS SOCIEDADE SIMPLES LTDA., e em consequência julgo extinta, sem resolução do mérito, a presente ação em relação à mesma, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas por tal ré, bem como com honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e
b) julgo improcedente a presente ação em relação à ré ACE SEGURADORA S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas por tal ré, bem como com honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo dos honorários supra fixados deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
