

SENTENÇA

Reclamação:0131249-67.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerentePrever Comercio e Serviços Ltda.
RequeridoJoao Roberto Maricato Feliciano
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




                            VISTOS ETC.



1. PREVER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de JOÃO ROBERTO MARICATO FELICIANO. Alegou ter, por objeto social, o comércio de peças, para máquinas operatrizes e equipamentos eletro-eletrônicos, bem como prestação de serviços de manutenção industrial. Desde sua constituição até meados de 2006, quando ocorreu a resilição da avença, valeu-se dos serviços contábeis, contratados junto ao réu, encarregado da escrituração contábil e fiscal da autora. Contudo, o réu nunca informou da necessidade de recolhimento do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN), até que, em meados de 2001, a autora passou a receber boletos de cobrança, emitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo, a respeito dessa obrigação. Assim, entrou em contato com o réu, para obter esclarecimentos, sendo informada que se encontrava cadastrada, no regime do ?Simples Nacional?, não sendo necessário o recolhimento do tributo municipal. Contudo, em que pese a orientação do réu, a autora continuou a receber cobranças da Prefeitura do Município de São Paulo. Novamente procurado, o réu insistiu que, como a autora recolhia os impostos, pelo sistema ?Simples?, não estaria obrigada ao recolhimento do ISSQN e que poderia inutilizar os documentos de arrecadação tributária, emitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo. Considerando a confiança que depositava, no réu, sempre cumpriu suas orientações, à risca. Todavia, em junho de 2005, a autora sofreu diligência de fiscais da Prefeitura do Município de São Paulo, que culminou com a autuação fiscal da autora, pelo inadimplemento do recolhimento do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN), no valor de R$12.655,85, sendo R$8.437,27, referentes ao principal, e R$4.218,58, concernentes aos juros de mora e à multa moratória. Considerando a confiança que depositava no réu, a autora encaminhou cópia da autuação fiscal a este, que sempre informava que estaria adotando as medidas necessárias, para resolução do problema, inclusive interposição de recurso administrativo, nunca deduzido, o que resultou no ajuizamento de execução fiscal, pela Prefeitura do Município de São Paulo. A autora, citada para a execução fiscal, em novembro de 2005, acordou o pagamento, em parcelas, do valor de R$25.345,24, sendo R$8.437,27, referentes ao principal, e R$16.907.97, concernentes a correção monetária, juros de mora e multa, além de honorários advocatícios, custas e despesas processuais. Tudo por responsabilidade exclusiva da assessoria contábil do réu. Ademais, em 17 de agosto de 2006, a autora recebeu 9 notificações, para pagamento do ICMS, em atraso, no valor total de R$5.598,44. Repisou que competia, ao réu, enviar os documentos, para recolhimento tributário, bem como prestar serviços técnicos de modo eficiente e eficaz, a evitar dano ao cliente, que no réu depositava confiança. A inscrição da dívida ativa comprometeu a imagem da autora, no mercado, uma vez que celebra contratos com empresas privadas, bem como com o Poder Público, e ambos exigem certidão negativa de débitos fiscais, o que a autora na poderia obter, em razão da dívida tributária. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a condenação do réu no pagamento de R$30.943,68, a título de indenização por danos materiais, e no pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrada, prudentemente, pelo juízo. À petição inicial (fls. 02/21), aditada às fls. 133/135, juntou os documentos de fls. 22/130, 136/152.

O réu ofertou contestação (fls. 164/187), instruída com documentos (fls. 161 e 182/196). Preliminarmente, requereu a retificação do polo passivo, para constar o nome de João Roberto Maricato Feliciano, em razão da inexistência da pessoa jurídica, apontada como ré. Ademais, defendeu a alteração do valor da causa, para que o valor correspondesse ao pedido pela autora, considerando o aditamento, com o devido recolhimento da diferença das custas processuais. No mérito, admitiu a prestação de serviços de escrituração contábil e fiscal, para autora, mas negou dever de pagamento de quaisquer impostos ou adoção de medida administrativa, a qual exige poderes específicos. Sustentou ter informado, à autora, a necessidade do recolhimento do imposto sobre serviços, ?a partir do momento em que o mesmo passou a ser devido?. Informou que a autora está cadastrada, dentro do programa ?Simples? (sistema integrado de pagamento de impostos e contribuições das microempresas e empresas de pequeno porte) da Secretaria da Receita Federal, desde outubro de 2000, estando sujeita à imposição diferenciada de tributos. Tratava-se de forma simplificada e unificada de recolhimento de tributos, por meio da guia DARF, que inclui todos os tributos (federais, estaduais e municipais) devidos pela empresa. A autora foi constituída, como Micro Empresa (ME). Todavia, em setembro de 2002, em razão da elevação da receita bruta anual, houve alteração da categoria da autora, para Empresa de Pequeno Porte (EPP), o que modificou as alíquotas e a forma de recolhimento, embora, não necessariamente, o ?desenquadramento? do ?Simples?. A partir de setembro de 2002,  passou a ser devido o ISSQN, e, em razão da ausência de convênio entre a Prefeitura do Município de São Paulo e a União, esse tributo deveria ser recolhido na GARE, e não na DARF-Simples. Tão logo o réu tomou conhecimento da alteração do porte da empresa, passou a emitir as guias adequadas, para pagamento desse tributo municipal. Ressaltou que a existência de execução fiscal não significa que o imposto cobrado é devido. Diversas medidas judiciais poderiam ser utilizadas, para questionar a cobrança e desconstituir o débito. Se a autora optou por efetuar o pagamento, sem qualquer questionamento, não pode transferir a responsabilidade ao réu. Quanto ao ICMS, admitiu que também era o responsável, pela emissão das guias, bem como confessou equivoco, pois, ao lançar o ICMS de 2005, não lançou as deduções devidas, em função do ?Simples?, por avaliar que eram efetuadas automaticamente. Entretanto, a dedução deve ser realizada manualmente, e oposta, no momento do lançamento dos dados, para geração do tributo. Os documentos de fls. 147/152 comprovam que houve substituição dos lançamentos anteriores, e que os valores recolhidos, pela autora, eram devidos. Portanto, não há que se falar em pagamento de diferença, uma vez que as guias foram emitidas com valores corretos. O fato da Fazenda Pública efetuar a cobrança não significa que o tributo é devido, havendo a possibilidade de apresentação de recursos administrativos e a adoção das medidas judiciais pertinentes. Se a autora optou pelo pagamento, o réu não pode ser responsabilizado, pelo fato. Ressaltou inexistir prova da autuação municipal, do ajuizamento da respectiva execução fiscal e muito menos do pagamento de qualquer parcela, pela autora. Da mesma forma, em relação ao ICMS, inexiste prova do efetivo recolhimento. Negou ter agido com negligência ou imperícia, bem como o dever de indenizar. Subsidiariamente, afirmou, no respeitante ao INSSQN, não pode responder, pelo valor do principal de R$8.437,27, que é devido pela autora, mas apenas pelo acréscimo, no montante de R$16.907,97. Do mesmo modo, no concernente ao ICMS, não pode responder, pelo principal, no valor de R$4.372,25, mas somente pelos encargos moratórios, no montante de R$1.226,19. Destacou que a autora não comprovou danos à sua imagem, pois não demonstrou o ajuizamento de execução fiscal ou que seu nome foi inscrito em certidão de dívida ativa ou que ocorreu recusa de celebração de contratos, em razão desses fatos. Salientou não estimado o valor da indenização por dano moral, o que implicaria em desistência do pedido. Se reconhecido, o valor deve ser fixado de forma moderada. Negou a incidência do Código de Defesa do Consumidor, por inexistir relação de consumo entre as partes e ser o réu profissional liberal. 

A autora ofertou réplica (fls. 204/210) e anuiu às preliminares suscitadas pelo réu (fls. 215/216), que foram acolhidas (fl. 219).

Ordenada prova pericial (fls. 228/229), ofertou-se laudo pericial (fls. 306/369), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 377/380 e 387/388). 

A autora juntou documentos (fls. 432/436), sobre os quais o réu se manifestou (fls. 439/441).

Requisitaram-se documentos (fl. 443), enviados (fls. 452/485).
 
O réu manifestou-se (fls. 491/492).

O Dr. Perito apresentou seus esclarecimentos (fls. 393/417, 504/507 e 521/523).

As partes manifestaram-se (fls. 421/423, 510/513, 515/516, 527/529 e 531/532).

Declarada encerrada a instrução (fl. 533), as partes ofertam memoriais (fls. 539/542 e 544/547). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A oportunidade de oferta de prova documental não se exaure com a exordial e com a resposta (art. 396 do CPC). Se necessária a prova documental, no curso do processo, nada impede sua oferta, em qualquer fase do processo, desde que observadas as hipóteses legais (arts. 326, 327, 397 e 462 todos do CPC), o princípio do contraditório, a estabilidade da lide (arts. 303, 462 e 517 todos do CPC) e a lealdade processual (art. 14, II, do CPC), ou seja, inexista má fé (de ocultação premeditada e do propósito de surpreender o juízo) da parte que apresenta a prova.
Os documentos foram ofertados, pela autora, para contraprova, e nada justifica o desentranhamento, por inexistir má fé processual.

No concernente à co-existência entre o Código de Defesa do Consumidor e Leis Especiais que lhe são posteriores, leciona a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 5ª ed., 2006:

?...... A tendência tópica e de especialização do direito atual propicia a multiplicação de leis especiais posteriores ao CDC, nos ramos ou contratos mais problemáticos do mercado.
Frisem-se as observações anteriores, de que a lei especial nova não revoga tacitamente a lei geral anterior, uma vez que o campo de aplicação da lei geral é naturalmente mais amplo e não coincidente com o da lei especial nova. Revogá-la significaria inaplicar a lei geral a outras matérias importantes. A lei especial nova, porém, pode afastar, em caso de antinomia verdadeira, a aplicação da lei geral anterior. Note-se que a antinomia é um conflito limitado e típico e que ambas as leis aplicam-se ao caso concreto, prevalecendo a especial posterior no que regula e o regime geral (não incompatível) da lei geral ou especial anterior, se hierarquicamente iguais.
Em outras palavras, uma lei especial nova não tem o condão de afastar a incidência do CDC sobre estes determinados contratos de consumo. A lei especial nova regula a relação de consumo especial no que positiva e o CDC continua a regulá-la de forma genérica e em todos os pontos não abrangidos pela lei especial nova.
Repita-se, pois, que, no mais das vezes, a lei especial posterior se integra no espírito da lei geral anterior, ainda mais no caso em estudo, de o CDC atuar como 'lei geral de proteção dos consumidores', uma vez que representa a ordem pública e constitucional nacional. A lei especial nova geralmente traz normas a par das já existentes (art. 2º da LICC), normas diferentes, novas, mais específicas do que as anteriores, mas compatíveis e conciliáveis com estas. Como o CDC não regula contratos específicos, mas sim elabora normas de conduta gerais e estabelece princípios, raros serão os casos de incompatibilidade? (pp. 631-632).
?...... Assim, o CDC lei geral de proteção dos consumidores, poderia ser afastada para aplicação de uma lei nova especial para aquele contrato ou relação contratual ...... se houver incompatibilidade de preceitos.
O exame da incompatibilidade deve ser, portanto, o ponto central da análise. Sendo assim, quanto mais específica for a norma do CDC e mais específica for a norma 'contrária' da lei nova, maior a probabilidade de incompatibilidade, e, então, é de ser afastada a aplicação do CDC, para aplicar-se a lei nova? (p. 633).

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

De acordo com o entendimento do Professor Rodolfo Camargo Mancuso, ?in? ?Leasing?, Ed. RT, 3ª ed., 2002:

?...... Por opção do constituinte, a matéria 'defesa do consumidor' ganhou foro constitucional, inserida dentre os 'princípios gerais da atividade econômica', sendo certo que a ordem econômica 'tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social' (art. 170, caput e inc. V, CF/88), cabendo ao 'Estado promover, na forma da lei, a defesa do consumidor' (art. 5º, XXXII). É dizer, a proteção ao consumidor apresenta-se bifronte, aparecendo tanto como um dever do Estado como um direito subjetivo público de cada cidadão, e, portanto, configurando uma verdadeira liberdade pública, entendida esta como o crédito constituído em favor da coletividade, e exigível em face do Estado, o qual, por sua vez, fica obrigado às correspondentes prestações, cabendo-lhe adotar as providências adequadas para que a proteção ao consumidor ocorra de modo efetivo e não apenas formal ou retórico? (p. 212).

Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final? (grifos nossos). Dispõe o art. 3º desse estatuto legal: ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. Complementa o § 2º desse art. 3º: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifos nossos).

A propósito da definição de ?consumidor?, de ?fornecedor? e de ?serviço/atividade?, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, ?in? ?Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

?Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar'? (p. 44).
?...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)'? (p. 45).
?...... os maximalistas vêm nas normas do CDC o novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para proteger somente o consumidor não-profissional. O CDC seria um Código geral sobre o consumo, um Código para a sociedade de consumo, que institui normas e princípios para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. Segundo esta corrente, a definição do art. 2º deve ser interpretada o mais extensivamente possível, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço)? (pp. 46-47).
?Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços? (p. 48).
?...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável'? (sublinhados nossos -- p. 49).
?O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica? (sublinhados nossos -- p. 53).
?Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......'? (p. 56).
?...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode existir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo'? (p. 58).
?Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela'? (p. 59).
 ?'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços'? (p. 59).
?As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades'? (pp. 60-61).
?...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual? (pp. 68-69).

A propósito da questão, não se pode deixar de invocar lição ministrada em v. acórdão, relatado pelo eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

?Não obstante o respeito que merecem os que assim sustentam, não cabe aqui invocar conceitos da economia, nem buscar o sentido do vocábulo consumidor nos dicionários ou em vetustos institutos do Código Civil, porque o Código do Consumidor, como já visto, tem conceito próprio, segundo o qual consumidor não é quem consome, mas sim quem adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.Esse conceito legal, vale dizer, interpretação autêntica, é vinculativo para o intérprete, sendo-lhe vedado buscar outra inteligência para a norma que não seja aquela nela própria estabelecida.
Utilizar, afirmamos em outra oportunidade, não significa apenas gastar, extinguir, destruir, consumir, mas também usar, utilizar, fruir, sem implicar em necessária destruição da própria substância do bem. Importa então em dizer que haverá relação de consumo não só quando produtos e serviços são consumidos, mas também quando deles usufrui o consumidor como destinatário final; não só quando o consumidor compra gêneros alimentícios e medicamentos para si e sua família, mas também quando adquire livros, eletrodomésticos, móveis, veículos, imóveis e outros bens duráveis como destinatário final. Mesmo no caso de aluguel de bens imperecíveis, haverá relação de consumo? (sublinhados nossos -- Apelação Cível n. 16.654/99, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, j. em 02.12.1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Ed. RT,  vol. 34, abril-junho de 2000, pp. 283-285).

A respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da fitura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

Sobre o assunto, já se decidiu:

?Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi? (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

?...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora? (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

?Entretanto, se esta foi a intenção original do legislador, a inclusão da expressão 'pessoa jurídica' teve por escopo alargar o conceito, já que não presente, em tese, o pressuposto da hipossuficiência ou vulnerabilidade no trato com os fornecedores. ......  Entretanto, tal conceito se mostra insuficiente pois a imprescindibilidade do bem não excluirá seja ele incorporado ao patrimônio da pessoa jurídica, ficando excluído da movimentação econômica. Neste caso, a pessoa jurídica não pode deixar de ser considerada como destinatário final do bem, embora este seja usado para produzir outros bens inseridos na atividade produtiva. Não se pode negar, em princípio, a tal pessoa jurídica a proteção decorrente do Código de Defesa do Consumidor, pois este representa um microsistema de caráter interdisciplinar, objetivando tutelar as relações de consumo em face da produção seriada e massificada, com conseqüente vulnerabilidade decorrente desse processo produtivo e mercadológico. Em verdade, representa uma consolidação e regramento especiais de princípios encontrados nos outros ramos das codificações, como o Código Comercial e Código Civil, mas onde não adquiram relevância exponencial por datarem elas de época anterior à plena economia de consumo. No Código de Defesa do Consumidor, tais princípios encontram maiores definições de responsabilidade e ônus probatório. Aliás, não é outra a intenção do art. 29 do CDC? (?Apelação n. 530.585-00/5,  Comarca de Rio Claro, Colenda Quinta Câmara do Egrégio extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente então Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?...... mesmo a empresa, pessoa jurídica, que toma empréstimos, caracteriza-se como consumidora. Só não é consumidor aquele que toma dinheiro emprestado para emprestar dinheiro a outrem ou que capta no mercado financeiro para emprestar dinheiro a terceiros.
É cediço que a atividade financeira só pode ser desenvolvida mediante autorização do Poder Público. Logo, só não é consumidor quem tem a atividade precípua de operar no mercado financeiro e que para isso está autorizado pelas autoridades monetárias. Quem não tem essa atividade, e simplesmente toma dinheiro emprestado das instituições financeiras, é consumidor do dinheiro. O que caracteriza o mutuário como consumidor não é o destino que o tomador dá ao dinheiro tomado, mas o fato de a sua atividade não ser financeira, de não estar autorizado pelo Poder Público para operar nesse mercado. Aliás, as próprias instituições financeiras podem ser consideradas consumidoras em determinadas operações, nos casos em que o dinheiro tomado não é para emprestar, mas para aplicar, por exemplo, na construção de um prédio que venha a fazer parte de seu ativo fixo ou imobilizado? (Apelação Cível n. 70002055648, Colenda Primeira Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. em 29 de abril de 2003, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, p. 277).

?A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente? (RT, 819/357).

?Na obra Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto (4ª ed., p. 311-318), tem-se a corrente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas operações bancárias, senão vejamos:
'......
Os conceitos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução para o que hoje se denomina de empresa e atividade respectivamente. Com a conceituação de atividade negocial como sendo a 'prática reiterada, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando a uma finalidade econômica utilitária e permanente', pode-se concluir que dessa atividade negocial organizada surge a empresa, núcleo do moderno direito comercial. É nesse contexto que podemos encaixar a atividade bancária.
(...)'? (RT, 819/358-359).

A par disso, a relação jurídica entre as partes travou-se entre uma pequena sociedade limitada e um prestador profissional, mas autônomo, de serviços contábeis. Lembre-se de que o Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer restrição às pessoas jurídicas, quanto à sua aplicação.

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o réu fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de serviços contábeis, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era destinatária final dos serviços (art. 2º do CDC).

Por outro lado, tanto os profissionais liberais podem ter seus serviços sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, que sua responsabilidade recebe disciplina específica, no § 4º do art. 14 do CDC.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o réu prestou serviços contábeis e tributários, no período de 25 de agosto de 2000 (constituição da autora ? fls. 29/33) a fevereiro de 2006 (fls. 321, 332, 387); b) inexistia instrumento escrito de contrato de prestação de serviços entre as partes, em que pese a Resolução CFC nº 987/03 e a Resolução CFC nº 960/03, ambas do Conselho Federal de Contabilidade (fl. 312). A propósito, observou o Dr. Perito: ?a ausência de contrato escrito demonstra, no mínimo, a falta de cuidado do profissional contratado, cuja obrigação tem por finalidade comprovar os limites e a extensão da responsabilidade técnica, permitindo a segurança das partes e o regular desempenho das obrigações assumidas, e ainda o descumprimento de norma legal da classe contábil? (fls. 396/397); c) o réu tinha a atribuição de: c1) efetuar a escrituração contábil e fiscal (fl. 168) da empresa-autora; c2) emitir as guias de recolhimento dos tributos (fls. 168 e 171) e encaminhá-las à autora, para pagamento.

A Resolução CFC nº 803/96 do Conselho Federal de Contabilidade, que aprovou o Código de Ética Profissional do Contador, estabeleceu:
?Art. 2º São deveres do Profissional de Contabilidade:
I ? exercer a profissão com zelo, diligência, honestidade e capacidade técnica, observada toda a legislação vigente, em especial aos Princípios de Contabilidade e as Normas Brasileiras de Contabilidade, e resguardados os interesses de seus clientes e/ou empregadores, sem prejuízo da dignidade e independência profissionais;
......
IV ? comunicar, desde logo, ao cliente ou empregador, em documento reservado, eventual circunstância adversa que possa influir na decisão daquele que lhe formular consulta ou lhe confiar trabalho, estendendo-se a obrigação a sócios e executores? (negritos nossos ? fls. 319 e 364/365).

Afirmou, o Dr. Perito: ?a prática usual entre os profissionais que prestam serviços de forma 'terceirizada', diz que o Contador ou o Escritório de Contabilidade, tem o dever de cumprir sua atividade com a máxima diligência possível, nos limites de sua atribuição, subsidiando o empresário com as informações fiscais e legais que deve cumprir a fim de evitar prejuízos que lhe derem causa? (negritos nossos ? fls. 318, 332, 506 e 522). ?Sendo o contabilista responsável, pela escrituração contábil e fiscal, é seu dever encaminhar para o empresário todas as guias de tributos a serem recolhidos? (negritos nossos ? fl. 323).

O Dr. Perito afirmou, em seu laudo pericial e esclarecimentos, no respeitante ao ISSQN:
a) foi ajuizada execução fiscal, pela Prefeitura do Município de São Paulo em face da autora (fls. 353, 356, 357, 358/363 e 398). Como se verifica da narrativa de fls. 398/399, em razão do ajuizamento da execução fiscal, em relação ao ISSQN, relativo ao período de janeiro de 2001 a agosto de 2002, a autora, inicialmente, celebrou acordo, para pagamento desse débito, reivindicado pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 30 parcelas (fls. 356 e 358/361). Todavia, o acordo foi rompido e celebrado novo acordo, pela autora, por meio do Programa de Parcelamento Incentivado, para satisfação do saldo devedor em uma única parcela de R$10.192,95 (fl. 355). Assim sendo, a autora teria desembolsado o total de R$19.760,34, sendo R$8.437,27, referentes ao principal (ISSQN), e R$11.323,07, concernentes aos respectivos encargos moratórios;
b) ?o fato é que, enquanto optante pelo Sistema Simplificado de Tributação ? Simples, como Micro Empresa, desde que o faturamento estivesse nos limites permitidos para o referido enquadramento, o ISS estava embutido no valor do DARF-SIMPLES.
Verificando as declarações do Imposto de Renda e a escrituração do livro fiscal do ano de 2001 e 2002, verifica-se que a empresa tinha, no período mencionado pelo Requerido, ou seja, até agosto de 2002, faturamento dentro dos limites para Micro Empresa? (negritos  e sublinhados nossos ? fl. 397);
c) ocorreu autuação fiscal, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 06 de junho de 2005 (fl. 332). ?Examinando, ainda, os documentos juntados às fls. 452/485, verificamos que se referem ao procedimento administrativo gerado em face da autuação fiscal relativamente às operações realizadas pela PREVER no período de janeiro a dezembro de 2001, ...... e do período de janeiro a agosto de 2002 ......? (fl. 506);
d) ?a fiscalização Municipal, através do Termo de Verificação Fiscal, lavrou autuação incidente sobre o período de 2001 e 2002, cujo procedimento fiscalizatório ocorre com a presença do representante legal da empresa ou seu preposto por procuração, na sede da Secretaria das Finanças mediante apresentação dos livros fiscais e demais documentos exigidos, que, neste caso, foi atendida por um representante do requerido, conforme denuncia a Autora em sua inicial (fl. 08).
Inexiste nos autos informação sobre a pessoa responsável pelo atendimento da fiscalização.
Neste sentido, resta provado que a Fiscalização ao examinar os documentos apresentados e lavrar a autuação, considerou que embora a empresa estivesse enquadrada sob o regime de tributação federal simplificada, na condição de Micro Empresa, o recolhimento do tributo Federal não abrigava o ISS devido à Prefeitura de São Paulo em relação aos serviços prestados, ao passo que o Requerido, por não emitir as guias de recolhimento do ISS, considerava que o tributo municipal estava incluso na guia do tributo federal.
Assim, se o procedimento fiscalizatório foi 'errado', ou seja, se a autuação foi indevida, caberia contestação administrativa, cuja iniciativa de fazê-la, não é a perícia que cabe determinar a responsabilidade, no entanto, certo é que cabe ao Contador cuidar para que a empresa tome as devidas providências.
No entanto, diante das constatações que a perícia verificou no decorrer do trabalho, especificamente sobre a obrigação da empresa em face da autuação fiscal, a pericia opinou que o Contador não orientou adequadamente o cliente? (negritos nossos ? fl. 522/523).

Em resumo, o Dr. Perito avaliou que o réu não prestou, à autora, os subsídios técnicos necessários e adequados, para que a autora pudesse, em nome próprio, se defender, durante a fiscalização municipal, para interpor eventual recurso administrativo ou para, até mesmo, adotar alguma medida judicial. Contudo, confirmou que, contabilmente, o réu agiu, corretamente, ao emitir guias de recolhimento do ISS, tão-somente a partir de setembro de 2002, quando da alteração a receita bruta anual da autora, que, a partir de então, não mais se enquadrava como microempresa, mas, sim, como empresa de pequeno porte.

Em que pese a conclusão do Dr. Perito, verifica-se que a própria autora admitiu, na petição inicial, que: a) a partir das notificações da Prefeitura do Município de São Paulo, em 2001, para recolhimento do ISSQN, o réu, instado, lhe esclareceu que ?estaria cadastrada no 'Simples', não sendo assim, necessário o recolhimento do mencionado tributo municipal? (fl. 06); b) a Prefeitura do Município de São Paulo continuou enviando documentos, para recolhimento do tributo, e, mais uma vez, o réu asseverou que ?como os impostos estavam sendo recolhidos pelo 'SIMPLES', não estaria Autora obrigada frente à municipalidade in casu, em relação ao ISSQN? (fl. 06); c) a Prefeitura do Município de São Paulo efetivou fiscalização tributária, em junho de 2005. Notificado da intimação do Poder Público Municipal, o ?representante da assessoria contábil da ré compareceu na unidade fiscal em questão? (sublinhado nosso ? fl. 07); d) ainda, assim, a Prefeitura do Município de São Paulo lavrou autuação fiscal, pelo afirmado inadimplemento do pagamento do ISSQN, em relação ao período de janeiro de 2001 e agosto de 2002, tendo, a autora, enviado cópia do respectivo auto ao réu.

A partir daí, a autora asseverou que o réu lhe teria informado que ?estava tomando todas as medidas necessárias à resolução? (fl. 08) e que teria interposto recurso administrativo, contra a atuação fiscal (fl. 08).Todavia, o réu ter-se-ia omitido, o que implicou na inscrição do débito como dívida ativa e o ajuizamento de execução fiscal, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em relação ao qual houve celebração de acordo, para o respectivo pagamento.

Por sua vez, o réu sustentou que: a) não tinha atribuição de ?pagamento de qualquer imposto ou adoção de qualquer medida administrativa, em que esfera fosse. Ademais, para a adoção de qualquer medida administrativa é necessário procuração com poderes específicos? (fl. 168); ?o requerido não possuía outorga de poderes dos representantes legais da autora para adoção de qualquer tipo de medida administrativa, e muito menos havia sido contratado para tal fim, tanto que a própria autora afirma (fls. 05) que o requerido '(...) desenvolvia todo o serviço de escrituração contábil e fiscal (...)', ora sua atribuição era limitada, não havendo se falar, portanto, em má prestação ou negligência por parte do requerido? (sublinhados nossos ? fl. 172); b) a existência de ação de execução fiscal (......) não implica em dizer que o imposto é devido! São pertinentes diversas medidas judiciais para questionar a cobrança, visando discutir e desconstituir o débito, medidas estas que somente podem ser adotadas por advogado? (fl. 172). Ora, se a autora efetuou o pagamento (......) sem qualquer tipo de questionamento, não pode o requerido ser responsabilizado por isso!? (fl. 172). ?...... o ajuizamento de qualquer tipo de ação judicial não implica em dizer que a parte requerente tem qualquer tipo de direito. Ora, só porque houve ação de execução proposta pela Prefeitura de São Paulo implica dizer que o imposto é devido? Por óbvio que não? (fl. 172). ?O requerido não pode ser responsabilizado por ato de responsabilidade exclusiva da autora. A autora escolheu pagar (......) porque quis. Ora, 'data venia', e salvo melhor juízo, a autora poderia ter questionado o débito e obtido êxito? (fl. 173).

Considerando a prova coligida e sob o ângulo da orientação contábil, considerando, nesse aspecto, o afirmado pelo Dr. Perito (não impugnado, por quaisquer argumentos jurídicos, pela autora) --- a respeito da correção da emissão, pelo réu, do DARF-Simples, para pagamento dos tributos federal, estadual e municipal, até agosto de 2002 ---, o réu agiu com zelo, diligência e eficiência técnica, ao ter emitido guias (GARE), para recolhimento do ISSQN, somente a partir da alteração da receita bruta anual da autora, que ensejou a modificação do seu (da autora) enquadramento tributário de microempresa, para empresa de pequeno porte, em setembro de 2002. Antes, todos os tributos foram recolhidos no DARF-Simples, emitidos pelo réu.

Em princípio, não é atribuição legal de um Contador, a defesa/interposição de recurso administrativo do contratante de seus serviços, perante o Poder Público tributante. Assim sendo, competia, à autora, provar que: a) o réu, espontaneamente, assumiu a obrigação de apresentar defesa/recurso administrativo, em nome da autora, perante a Prefeitura do Município de São Paulo, bem como tê-la informado da necessidade de outorgar procuração, para atuar, em nome da autora, junto ao Poder Público Municipal; b) outorgou procuração, em favor do réu, para a defesa/recurso administrativo, perante a Prefeitura do Município de São Paulo, ou que não foi orientada, por ele, a respeito da necessidade da outorga dessa procuração.

Contudo, a autora não trouxe provas de que o réu assumiu, espontaneamente, a obrigação de apresentar defesa/recurso administrativo, em nome da autora, perante a Prefeitura do Município de São Paulo.

Ressalte-se que, se a celebração de instrumento escrito de contrato de prestação de ?assessoria contábil? ou de serviços contábeis seria o mais adequado, para garantia dos direitos e obrigações de ambas as partes, a inexistência desse instrumento não descaracterizou o contrato e nem as obrigações legais de cada parte contratante. Também não caracterizou, por si só, ato ilícito, por parte do réu, passível de indenização.

A persistência da Prefeitura do Município de São Paulo em receber o tributo (ISSQN), com relação ao período de janeiro de 2001 a agosto de 2002, exigia, se o caso, a intervenção de um profissional do Direito, a ser contratado pela autora, que a orientasse, a respeito das possíveis condutas a serem adotadas e as consequências de cada uma. 

Não se entrevê, quanto à questão da exigência, pela Prefeitura do Município de São Paulo, do pagamento, pela autora, do ISSQN, no respeitante ao período de janeiro de 2001 a agosto de 2002, imperícia ou negligência/desídia do réu, profissional autônomo.

Assim sendo, indevida qualquer indenização, seja por dano material ou moral.

No respeitante ao ICMS, o Dr. Perito afirmou, em seu laudo pericial e esclarecimentos:
a) a Declaração do Simples Nacional, entregue em agosto/2006, deu ensejo a que a fiscalização da Fazenda do Estado emitisse 9 notificações, por falta de recolhimento do ICMS, relativo ao período de março a dezembro de 2005 (fl. 400);
b) a par da autora não provar, por documento, o pagamento do ICMS, em litígio (fl. 399), a representante da autora admitiu, ao Dr. Perito, não ter recolhido esse tributo em litígio (fl. 399).

O réu ponderou que, por equívoco seu, ?ao lançar o ICMS de 2005, acabou por não lançar as deduções devidas em função do SIMPLES, pois acreditava que as mesmas eram feitas de forma automática pela Secretaria da Fazenda. 
Ocorre que a dedução deve ser manual, e oposta no momento do lançamento dos dados para geração do tributo. Todavia, os documentos de fls. 147/152 demonstram que houve substituição dos lançamentos anteriores, e que os valores recolhidos pela autora são os efetivamente devidos, não havendo se falar em pagamento da diferença? (fl. 174).

Ora, a autora não demonstrou qualquer prejuízo material ou moral do equívoco inicial do réu. Portanto, a falha inicial não enseja qualquer indenização. 

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido.

Em face do principio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais (inclusive salários do perito), atualizados monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatício, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
