

SENTENÇA

Processo nº:0131410-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luana Cristina Cioni da Silva
Requerido:Eletropaulo S/A




     CONCLUSÃO
Em 06 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.



LUANA CRISTINA CIONI DA SILVA, qualificada na inicial, com benefícios de justiça gratuita, propõe ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de ELETROPAULO S/A, também qualificada.
Alega a autora, em síntese, que foi  inscrita no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, pelos débitos nos importes de R$13,64, R$57,98, R$57,75, R$57,31 e R$33,09.
Aduz que ocorreu fraude, que seu nome foi indevidamente utilizado por alguém de má-fé, que houve falta de cautela por parte da ré, tendo registrado Boletim de Ocorrência junto à 35ª Delegacia de Polícia do Jabaquara, nesta cidade. 
Afirma que a conduta da ré acarretou-lhe dano moral passível de indenização, imputando à demanda o dever indenizatório, com base na responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja a ré citada e, ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexistência dos débitos mencionados, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia equivalente a cem salários mínimos e a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$54.500,00 (fls. 2/18).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 19 a 28.
Pela decisão de fls. 52/53, foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferida a tutela antecipatória.
A ré foi citada (fls. 57/verso), e ofereceu contestação, alegando, em resumo, que até 1988 era empresa pública e, portanto, seus atos gozavam de presunção de veracidade, cabendo à autora demonstrar que não contraiu os débitos por ela impugnados. Ressaltou que não firma nenhum contrato escrito com usuários, bastando a solicitação por parte do consumidor com apresentação de documentos para que seja feita nova ligação ou transferência de titularidade. Atribuiu eventual fraude a fato de terceiro. Negou o dever indenizatório dos danos morais, sob o argumento de que não há nexo de causalidade entre a conduta a ela imputada e o dano alegado e impugnou o quantum indenizatório pretendido. Concluiu pugnando pela improcedência total do pedido, com a condenação da autora ao pagamento das verbas de sucumbência (fls. 64/71). Juntou documentos (fls. 72/77). 
Deu-se réplica (fls. 85/98).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 99), a autora informou não ter interesse na conciliação e requereu que a ré fosse intimada a apresentar as vias do contrato que gerou o débito impugnado, ou cópia da gravação da solicitação telefônica do serviço (fls. 103/104), ao passo que a ré requereu o depoimento pessoal da autora e a produção da prova documental e informou ter interesse na conciliação (fls. 106).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços ? fornecimento de energia elétrica ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ENERGIA Declaratória de Inexigibilidade de Débito julgada procedente Questionamento acerca da regularidade da cobrança - Relação de consumo havida entre o usuário do serviço e a prestadora Obrigação que não ostenta a natureza ?propter rem? Vínculo obrigacional se reveste de natureza pessoal, a ser direcionada contra o efetivo usuário do serviço, à época da dívida, e não dos proprietários da unidade consumidora Precedentes do C. STJ. - Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação n° 0010984-12.2011.8.26.0405, Osasco, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 25/10/2012).  

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, porquanto induvidosa sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações, além de comprovada a verossimilhança de suas alegações, o que, aliás, ensejou a antecipação dos efeitos da tutela por ela pretendida.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à concessionária ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não contraiu o débito por ela impugnado, mas a ré pode comprovar a existência de contrato licitamente firmado pela autora que deu origem ao débito em questão.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não trouxe para os autos qualquer prova da contratação pela autora de serviço de fornecimento de energia elétrica, limitando-se a alegar que todos os contratos são feitos de forma verbal, mediante a apresentação de documentos e sustentar a excludente de sua responsabilidade pelo dano alegado pela autora, na alegação de ato fraudulento praticado por terceiro.
Não é crível que a concessionária ré não mantenha registros das solicitações dos serviços por ela prestados que, por sua vez, são essenciais e, portanto, pressupõem a continuidade.
De outra parte, a singela alegação de eventual fraude praticada por terceiro não aproveita à ré, na medida em que, em razão da atividade por ela exercida, a fraude constitui evento previsível, eis que decorrente do próprio risco do serviço, observando-se, por relevante, que tal alegação também restou incomprovada pela demandada.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação da autora da inexistência de contrato licitamente firmado entre ela e a concessionária ré, que legitime o débito contra ela lançado pela demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação, no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Com efeito, a autora experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da concessionária ré, por débito que não contraiu.
A autora, portanto, não pode ser atingida por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição da autora no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito da autora por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente à autora qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Neste passo impende transcrever a lição de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a respeito da necessidade de prova do dano moral, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª edição, revista, ampliada e atualizada de acordo com o novo Código Civil, pág. 461:

?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente no cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.?

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre mas, impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss., Rel. Des. Ruiter Oliva).?

No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..." (STJ, AgRg no A.L n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).

A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).

Assim sendo, consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva da concessionária ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$3.110,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigíveis pela ré os débitos nos importes de R$13,64, R$57,98, R$57,75, R$57,31 e R$33,09, por ela lançados contra a autora referentes respectivamente aos contratos n.os B-1009-003273143, B-1008-002748264, B-1007-003501726, B-1006-003485239, B-1004-003580318, mantida a tutela antecipatória
Condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$3.110,00, corrigida a partir desta data (Súmula 362, STJ), pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
