

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131068-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilson Santino da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos através da defesa que apenas a parcela de número 24 encontra-se em aberto sem pagamento.
Ocorre que o autor comprovou através do documento de folhas 13 que a parcela foi quitada no dia do vencimento.
Assim, o contrato encontra-se integralmente quitado.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando quitado o contrato firmado entre as partes, sem qualquer débito pendente, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 200,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
