

SENTENÇA 

Reclamação:0131474-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ednei Manoel de Oliveira
Requerido:Cia. Itaú-Leasing Arrend. Mercantil





  

Vistos.

EDNEI MANOEL DE OLIVEIRA propõe ação de reparação por danos morais, cumulada com obrigação de fazer e requerimento de tutela antecipada contra CIA ITAÚ-LEASING ARREND. MERCANTIL.
Afirma o autor que o réu lhe causou prejuízos morais posto que lhe foi negado crédito em instituição financeira porque constava contra ele restrição referente a débito já pago, há anos, para o réu, que nenhuma providência tomou para dar baixa nas restrições.
Indeferido o pedido de tutela antecipada o réu contesta e diz que nenhuma irregularidade praticou, pugnando pelo indeferimento do pedido do requerente.
O autor voltou aos autos com petições e documentos, apresentando também sua réplica.

Breve relatório do essencial.
Decido.

A questão entre as partes é de direito, devendo ser solvida com o exame das alegações e documentos que as partes trouxeram aos autos, passando-se, portanto, a proferir sentença.
O autor, com longo intróito na inicial, acaba por chegar ao cerne da questão informando que adquiriu um veículo financiado pelo réu, na modalidade "leasing" e, tendo o veículo sido furtado e o autor passado por dissabores que narra, ficou com pendência referente ao financiamento, pendência essa que conseguiu honrar com acordo firmado, conforme fls. 19, para pagamento em duas prestações de R$ 4.300,00 e R$ 4.000,00, em 16 de novembro de 2007 e 16 de dezembro de 2007, apresentando prova da compensação dos cheques a fls. 21 e 23.
Alega o requerente que o réu, apesar disso, não deu baixa na ação que havia movido contra o autor, em razão desse débito, nem providenciou a baixa dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, resultando daí prejuízo e sofrimento que pretende ver reparado, além de pretender a exclusão de seu nome dos referidos órgãos e de restrição ao automóvel junto ao DETRAN.
O próprio autor apresenta cópia integral dos autos do processo que lhe moveu o réu, constando a fls. 73 que a ação foi distribuída em 02 de maio de 2006, quando o débito ainda existia pois foi quitado somente em novembro e dezembro de 2007.
A fls. 88 vê-se petição assinada pelo advogado do autor e pelo próprio réu dando notícia do acordo firmado para pagamento e requerendo a suspensão do processo até final cumprimento do acordo noticiado. O autor não pode, portanto, alegar, como faz, que só tomou conhecimento da existência do processo anos depois. O autor sabia, sim, que estava sendo processado pelo réu para pagamento do débito em questão e, sendo gerente financeiro e comerciante (como se qualifica na inicial) é impossível acreditar-se que não leu o que estava assinando e que não viu que se tratava de petição dirigia a Juiz em processo de execução.
A petição foi protocolada pelo réu no dia 14 de novembro de 2007, conforme se vê a fls. 88. E, cumprido o acordo no dia 16 de dezembro de 2007, o réu informou o Juízo, no dia 23 de janeiro de 2008, que o acordo havia sido cumprido, fls. 95.
Como se sabe, os registros no SERASA e no SCPC são feitos de forma automática, em razão de convênio firmado entre aquelas instituições e o Tribunal de Justiça. Não há prova nos autos de que o registro de negativação do nome do autor tenha sido feito pelo réu.
Mesmo que tivesse sido feito, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que cabe ao autor, que teve seu nome negativado de forma devida e regular, providenciar a baixa na restrição.
Assim, recente decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Apelação 990103842090 
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/11/2010 
Data de registro: 01/12/2010 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade Civil Protesto de título - Alegação de irregularidade posto que mesmo após o pagamento a requerida não retirou o protesto -Hipótese em que a autora ficou inadimplente, e cabia ao requerido apenas providenciar o termo de quitação da dívida Ônus da autora em providenciar a baixa - Não caracterizada qualquer conduta ilegal da requerida Sentença mantida - Recurso negado* 

Não é diverso o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

Processo REsp 880199 / SPRECURSO ESPECIAL2006/0185292-5 Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 25/09/2007 Data da Publicação/Fonte DJ 12/11/2007 p. 228 RDDP vol. 58 p. 98 RT vol. 870 p. 194 Ementa 
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO DE TÍTULO. PAGAMENTO. BAIXA.
RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR. LEI N.  9.492/1997, ART. 26, §§ 1º e
2º. REQUISIÇÃO DA CARTA DE ANUÊNCIA. MATÉRIA DE FATO. REEXAME.
SÚMULA N. 7-STJ. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES.
MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR APÓS A QUITAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO
AUTOR PELA BAIXA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO.
I. O protesto do título constitui medida necessária à cobrança
judicial da dívida representada pela cártula, de sorte que
exercitado regularmente tal direito pelo credor, cabe ao devedor, e
não àquele, após o pagamento, providenciar a baixa respectiva.
Precedentes do STJ.
II. De outro lado, a responsabilidade pela baixa do nome do devedor
no banco de dados após a quitação pertence ao credor, porém somente
quando tenha sido dele a iniciativa da inscrição.
III. Caso em que a negativação partiu da própria entidade cadastral,
que fez constar do seu banco de dados o público protesto, ainda
mantido ante a omissão do devedor em providenciar a baixa depois do
pagamento.
IV. Recurso especial não conhecido. Ação improcedente.
Acórdão 
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima
indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à
unanimidade, não conhecer do recurso especial, na forma do relatório
e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte
integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs.
Ministros Hélio Quaglia Barbosa, Massami Uyeda e Fernando Gonçalves.


Digno de nota que a declaração datada de 16 de junho de 2010 dá conta de negativa de crédito em razão da existência de apontamento da existência de ação de execução e de nenhuma outra causa.
O autor, que deu causa à propositura de uma ação de execução contra sua pessoa, em razão da inadimplência, e tinha inequívoco conhecimento de sua existência, tinha por obrigação providenciar a provocação do Juízo em que a ação tramitou ou requerer dele certidão de objeto e pé para provar a extinção do processo, providenciando a baixa no apontamento. Não o fez. Não pode responsabilizar o réu pelos problemas que enfrentou em razão de sua inércia.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, com a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
