

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131882-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pronto Socorro Predial e Residencial Serviços e Manutenção Ltda Me e outro
Requerido:BCP S/A




CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega, em suma, não ter contratado serviço de torpedos, internete ou jogos pelo celular, contudo, houve cobrança de valores referentes a estes serviços, o que rechaça.
Insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar o recebimento do aparelho pela requerida, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. A requerente comprova que a primeira fatura emitida refletiu valor razoável, sem a cobrança de dados pela internete. Em contrapartida, a requerida não comprova que a contratação incluía o serviço de dados pela internete e a quantia a ser cobrada.
Ademais, ainda que fosse seu ônus, a requerida não provou a utilização, com histórico pormenorizado, do serviço pela autora, tornando incontroversa a alegação inicial pela defesa genérica.
Desta forma e, de acordo com a inicial, presume-se que os valores referentes a ligações reconhecidas foram pagos, sendo inexigíveis os valores em aberto no que se refere ao contrato firmado entre as partes. Ainda, inexigível qualquer multa rescisória, já que a culpa pelo cancelamento é da própria requerida.
No que tange aos danos morais, cumpre destacar que o apontamento se deu apenas em relação ao nome da empresa, motivo pelo qual não houve abalo ao crédito da co-autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo suficiente fixar o montante de R$1.000,00. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, não encontra qualquer respaldo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigíveis os valores em aberto, referentes ao contrato 789405496, além de condenar a requerida BCP S/A ao pagamento de R$1.000,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, à requerente PRONTO SOCORRO PREDIAL E RESIDENCIAL SERVIÇOS E MANUTENÇÃO LTDA ME. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
