

SENTENÇA

Processo nº:0131620-26.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maycoln Araujo
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


 Vistos. 

 MAYCOLN ARAUJO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais e materiais contra ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS S/A e G.MAX, todos qualificados nos autos. Narra o autor, em resumo, que firmou compromisso de compra e venda com a requerida ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA para aquisição de um imóvel, emitindo, a título de entrada, cheques que totalizavam R$ 8.926,26 (oito mil novecentos e vinte e seis reais e vinte e seis centavos). Alega que alguns cheques foram repassados às empresas corrés como pagamento à consultoria imobiliária e à análise de cadastro. Aduz, contudo, que o negócio não se concretizou, vez que as requeridas apresentaram-lhe informações diversas da realidade quanto às condições de obtenção de financiamento. Afirma que apesar de a requerida ECON ter devolvido os valores pagos a título de entrada, as corrés ACER e G.MAX recusam-se a devolver os cheques a elas repassados. Explica que tentou solucionar o problema amigavelmente, mas foi em vão. Pleiteia a devolução dos valores pagos e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

 Aditamento à inicial a fls. 114/116. 

 Citada, a requerida ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. apresentou contestação a fls. 134/147. Alega, em resumo, que não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, vez que já restituiu os valores a ela pagos. Afirma, neste sentido, que não pertence ao mesmo grupo econômico das outras requeridas, tampouco possui com elas qualquer relação jurídica. Alega, por fim, inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Pleiteia a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

 Réplica a fls. 160/164. 

 Contestação oferecida pelas corrés ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA. e G.MAX a fls. 182/203. Alegam, em suma, que a compra do imóvel não se concretizou por responsabilidade exclusiva do autor, que não comprovou à instituição financeira a existência das condições necessárias para contemplação do financiamento. Argumenta, diante disso, que não se pode falar em responsabilidade das requeridas quanto à frustração do contrato, tampouco em indenização por dano sofrido em decorrência disso. Aduz, outrossim, que a atividade de corretagem foi desempenhada por meio da aproximação do autor e a ré ECON, e, portanto, não há que se falar em devolução dos valores pagos por esse serviço. Requer a total improcedência da demanda. Juntou documentos. 

 Réplica a fls. 219/221. 

 Instadas as partes a especificarem provas (fls. 222), a autora se manifestou a fls. 225 e as rés a fls. 227/229. A corré ACER requereu produção de provas, enquanto o autor e a corré ECON concordaram com o julgamento do feito no estado. 
É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Quanto à prova oral requerida pela corre ACER, além de inócua ao deslinde da causa ? posto que incontroversa a matéria de fato relevante ? veio despida de justificativa. 

I - DA LEGITIMIDADE E DA SOLIDARIEDADE

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade passiva da corré ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., senão vejamos. 

O negócio jurídico firmado entre as rés é estranho à parte autora, que pretende a devolução do dinheiro pago quando da contratação para aquisição do imóvel em vista da desistência. Não interessa quem recebeu qual parte do dinheiro dado como sinal e princípio de pagamento, mas sim que a importância deve lhes ser restituída, sendo as corrés solidariamente responsáveis por sua devolução. Nesse sentido:

RESCISÃO DE CONTRATO C.C. COBRANÇA E PERDAS E DANOS - Proposta de aquisição de Unidade condominial - Modificação de projeto para casas residenciais após o pagamento do sinal - irretratabilidade ? Arras devolvidas em parte pela construtora - Obrigação solidária de devolução do restante pela corretora e pela construtora - Inexistência de obrigação de restituição em dobro - Apelo dos autores provido em parte - Recurso adesivo improvido (in APELAÇÃO CÍVEL n? 61.250-4/1, da Comarca de SÃO PAULO).

Assim, a despeito de ter devolvido os cheques pugnados pela parte autora, certo é que foi a destinatária inicial dos cheques então repassados, e, cuidando-se de negócio jurídico complexo, impõe-se a responsabilidade solidária (fazendo-se  totalmente prescindível qualquer discussão acerca de eventual grupo econômico formado). 

Igualmente patente, pois, a possibilidade jurídica (eis que se trata de mera restituição) do pedido e o interesse de agir (há necessidade e adequação da ação). 

II ? DA CORRETAGEM

No mérito, pois, operada a rescisão contratual ante a desistência, as razões que ela motivaram em nada interferem na solução do caso concreto. Isso porque desimportam os motivos que levaram à desistência da a compra e venda para a cobrança da corretagem, já que esta, a seu turno, só cabe quando da efetivação da compra e venda, nos termos da jurisprudência pacífica do STJ: 

COMISSÃO DE CORRETAGEM INDEVIDA. TRIBUNAL DE ORIGEM ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃOPROVIDO.
1. Contrato de corretagem. Comissão: segundo o entendimento firmado no STJ, a comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário o que se dá com a efetiva venda do imóvel.
2. Agravo regimental não-provido (AgRg no AI n.° 719.434/%S, 4a Turma, Rei. Min. Luiz Felipe Salomão, j . 02/04/09, negaram provimento, v. u., DJe de 20/04/09).

Não se pode olvidar que não se trata de compra e venda de bem móvel ou negócio jurídico com expressão patrimonial corriqueira para a grande parte da maioria da população brasileira. Em geral, cuida-se do negócio mais importante de uma família, com sérios e profundos reflexos nos seus respectivos orçamentos e planejamentos de vida. Chancelar a comissão de corretagem em casos de não efetivação do negócio jurídico engessa a economia familiar e de mercado, bem como cria pagamentos totalmente desproporcionais aos negócios efetivamente encetados (a parte sequer recebeu dinheiro e pagará por uma venda valor expressivo). 

É como uma vendedora que passa o dia mostrando roupas a uma cliente, que, ao final, desiste. Ou o representante comercial de marcas ou automóveis. A desistência é o risco daquele que trabalha com vendas. 
Ainda que desse entendimento não se pactue ou que assim não o fosse, certo é que eventual prestação do serviço de corretagem (já que em tese, a corré realizou a aproximação das partes e obtido o consenso) deve cobrada da vendedora e não do comprador que teve proposta recusada em sede de financiamento.

Dada a premissa supracitada, desimporta analisar a culpa pela desistência na feitura do negócio jurídico. 

III ? DOS DANOS MORAIS

Com relação aos danos morais, contudo, improcede o pedido. Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa Para o descumprimento contratual (no caso, alega-se que proposta divergiu do financiamento proposto, causando o desfazimento da compra e venda) existe a reparação do dano material, que embora alegado não foi provado. Para o seu reconhecimento, repita-se, basta que se os provem os interessados Mas extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se (referimo-nos ao dano material). O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. 

Já se decidiu "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ - Resp n 201 414-PA - 3a T ? Rel. Min. Ada Pargendler - 20 06 2000). 

Houve aborrecimentos ? inerentes às negociações frustradas, claro ? mas não há qualquer indicio de abalo moral ou da dignidade que dê supedâneo à indenização pretendida pela parte autora.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar às corres de FORMA SOLIDÁRIA à: a) RESTITUIÇÃO DOS VALORES pagos pelos cheques e efetivamente compensados pela parte autora à título de entrada e não devolvidos, devendo o montante apurado ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês desde a citação e b) à obrigação de não fazer consistente NA ABSTENÇÃO DE PROTESTO de eventuais cheques emitidos e não pagos em razão da desistência do negócio jurídico, sob pena de multa diária de R$ 500,00 em caso de descumprimento; c) Com a sucumbência, cada corré pagará à autora a quantia de R$1.000,00, que fixo eqüitativamente a título de honorários advocatícios. 

PRIC. 


São Paulo, 31 de agosto de 2011.
