

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.131055-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Amadeu
Requerido:José Seripieri Neto e outro


            Vistos.

Ex-locadora reclama de ex-inquilina e ex-fiador um total de R$ 24.391,21 relativos a reparos no imóvel alugado, aluguéis, contribuições condominiais, conta de fornecimento de energia elétrica e multa contratual.
Os réus suscitaram preliminar de inépcia, ponderando em seguida que: a) Rita cumpriu integralmente suas obrigações; b) a autora foi informada das providências necessárias; c) o relacionamento entre as partes sempre foi harmonioso; d) o marido da autora disse que não era preciso pintar o imóvel de pronto, pois pretendia fazer pequena reforma; e) houve promessa de entrega ulterior dos termos de restituição das chaves e de vistoria; f) existem duas demandas judiciais anteriores; g) não há danos materiais que lhes possam ser atribuídos; h) tem lugar compensação (aluguel/conta de luz); i) impugnam os documentos trazidos por Rosa; j) descabe multa contratual; k) é falsa a alegação de que impossível locar o imóvel; l) a ex-locadora litiga de má-fé (fls. 96/107).
José e Rita também reconvieram buscando embolsar multa de três aluguéis e R$ 208,44 (fls. 234/237).
Contestação da reconvinda anotada (fls. 259 e ss.).
Produziu-se perícia de Engenharia (fls. 289/306).
À vista das críticas dirigidas ao laudo, colheram-se esclarecimentos do Expert Judicial (fls. 360/363).
Finda a instrução (fls. 364), as partes analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos de antes (fls. 367/373 e 374/376).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Se se queixa de danos causados no imóvel pela ex-inquilina, a ex-locadora tem o ônus de prová-los.
Adotando postura inusual, Rosa procurou retratar o estado do apartamento com fotografias que datam de muito antes da própria contratação (fls. 23 e ss.).
Dirá a filha da autora (sua nobre Advogada e atual ocupante do imóvel) que a máquina fotográfica estaria desregulada. Mesmo assim, como bem observou o Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior, a época da revelação é anterior ao término do contrato e as fotos retratam o imóvel sem fogão e geladeira, ou seja, desocupado (fls. 293).
Só por aí já se poderia duvidar do quadro descrito pela ex-locadora.
A perícia indireta (o Expert Judicial fez questão de enfatizar que não houve mais do que isso, em diversas passagens do laudo ? fls. 292, 296 etc.) não permite que se conclua, com a necessária segurança, quais foram os danos efetivamente havidos no apartamento 101, ao tempo que lá permaneceu a inquilina.
Frise-se que já houve dois feitos judiciais relacionados ao contrato e que em nenhum deles Rosa obteve êxito pleno (fls. 199 e ss.).
Nem mesmo os cupons, notas, recibos e orçamento de fls. 47 e seguintes permitem conclusão segura quanto ao tema central: qual o estado de conservação do imóvel no ato da restituição das chaves, há mais de quatro anos?
Afastado o pleito indenizatório, cai por terra a pretensão ao recebimento de multa (fls. 8, in fine).
Sobre condomínios/aluguéis/conta de luz, convencem os argumentos dos réus (fls. 103, item II.5): em correspondência bem posterior à desocupação, que a própria autora juntou, aludia-se apenas a Aluguel + Condomínio (saldo) e Eletropaulo (fls. 20/22). Ocorre que, paga integralmente a contribuição condominial, para desocupação em meados do mês (dia 18), compensação de valores impede a condenação dos réus.
A reconvenção prospera em pequena parte.
Falta de entrega do termo de vistoria, mormente se o locador adota medidas que sugerem pendências (fls. 20 e ss.), não caracteriza inadimplemento contratual. Logo, descabida a vultosa multa que os reconvintes perseguem.
Apenas os R$ 208,44 são devidos, como fruto da compensação referida acima (fls. 237, item ii).
Não vislumbro dolo processual na conduta de qualquer dos litigantes.
Por todo o exposto,
(I) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Rosa a pagar custas, despesas processuais (salários periciais já quitados) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa (fls. 13), corrigido desde a propositura;
(II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar Rosa ao pagamento de R$ 208,44 (fls. 238) atualizados desde o contra-ataque processual, com juros de 1% ao mês, contados da citação/intimação (item 1 de fls. 239). Mínima a sucumbência da ex-locadora na tela reconvencional, condeno José e Rita ao pagamento de honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (fls. 237), nos moldes do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2010.
