

CONCLUSÃO
Aos 11/06/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0131742-14.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio dos Santos Nunes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Silvio dos Santos Nunes em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende como servidor ocupante da função atividade de professor de educação básica II, no estabelecimento de ensino que informa e aduzindo aí sofrer perseguição e ameaças, além de assédio anormal à relação hierárquica praticada no ambiente de trabalho, ver por conta disso, caracterizada a prática de assédio moral, indenizado por danos morais, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo da ausência de nexo causal e desvio de legitimação sendo por isso improcedente a pretensão, ausente desvio administrativo e ilegalidade a permitir a composição dos danos reclamados, com o acréscimo da ausência de prova dos fatos a permitir também por isso o acolhimento da pretensão. 

Após manifestação do autor em réplica e manifestação acerca do interesse na produção de provas, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Considerando derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

E isso também porque e como se sabe, a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, se reclama a prova da culpa, no caso dos servidores públicos responsáveis pelos afirmados desvios, até por caberem a eles responder por negligência, imprudência ou imperícia pois como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em culpa, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

Aliás, veja-se que a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização derivada de culpa, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, inegável o reconhecimento da ausência de culpa, vale dizer, não ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal. 

Nesse sentido e como afirmado pela ré, se o evento danoso foi praticado fora da esfera de atribuições de servidor, não tendo agido na qualidade de funcionário público, praticado eventual fato no âmbito de sua atividade pessoal, referida circunstância comprova a não ocorrência de desvio por servidor (enquanto ocorrida atuação administrativa) afastada assim a pretendida responsabilização do Estado.

Aliás, também como afirmado pela ré, não existiu representação decorrente da função pública, de modo que ausente a relação causal a que refere a CF88 artigo 37 parágrafo 6º. 

Veja-se que se define o assédio moral como, "... a exposição dos trabalhadores e trabalhadoras a situações humilhantes e constrangedoras, repetitivas e prolongadas durante a jornada de trabalho e no exercício de suas funções, sendo mais comuns em relações hierárquicas autoritárias e assimétricas, em que predominam condutas negativas, relações desumanas e aéticas de longa duração, de um ou mais chefes dirigida a um ou mais subordinado(s), desestabilizando a relação da vítima com o ambiente de trabalho e a organização, forçando-o a desistir do emprego." 

E o Tribunal Superior do Trabalho, afeito a julgar ações desta natureza, conclui, em seu informe especial sobre assédio moral no trabalho: "No julgamento de casos em que se alega a ocorrência de assédio moral, alguns aspectos são essenciais: a regularidade dos ataques, que se prolongam no tempo, e a determinação de desestabilizar emocionalmente a vítima, visando afastá-la do trabalho." No mesmo informativo o ministro João Oreste Dalazen explica que o assédio se caracteriza "pela violência psicológica extrema à qual uma pessoa é submetida por um chefe ou mesmo por um colega de trabalho". Ele ressalta, porém, que uma situação isolada não deve ser enquadrada como assédio moral. "É preciso haver uma perseguição sistemática", observa, lembrando que humilhações infringidas entre colegas de trabalho são mais raras. "A maioria dos casos é de reclamações contra assédios morais impostos por chefes hierárquicos a subordinados, aos quais submetem a situações de violência psicológica."

Assim, tem-se que o assédio moral é caracterizado como uma situação de extrema violência psicológica, de modo que não comprovada sua ocorrência por prática de agente público, implica isso desviada a regra de causalidade a permitir o acolhimento do reclamo ainda mais que também como se sabe, o assédio moral pressupõe agressão continuada e grave, o que implica necessária a prova cabal, no caso, o procedimento reclamatório administrativo, a permitir a comprovação do propósito específico e de agressão grave e individualizada à dignidade do autor, a permitir, caracterizado o assédio moral, responder o causador pelo dano. 

O fato é que, em que pese a narrativa do autor, os documentos trazidos pelas partes, ao contrário do que pretende o autor, não explicita de desvio ou abusividade a justificar o pleito formulado pelo autor, a explicitar da ausência do necessário nexo causal específico relativo à culpa, ausente por isso a causa a justificar a pretensão, como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Nesse sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P. R. I.


São Paulo,11 de junho de 2012.



































Proc. Nº  0131742-14.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 11/06/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  376/2012 para publicação. São Paulo, 11/06/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
