

SENTENÇA

Processo nº:0131164-98.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Ricardo de Souza Santos
Requerido:Banco Itau S/A


CONCLUSÃO
Em 16/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista que não há necessidade de dilação probatória, sendo a prova documental produzida suficiente para elucidação dos fatos.
A autora busca indenização por danos materiais e morais, sustentando que a parte requerida não disponibilizou valor a título de empréstimo contratado em auto-atendimento pelo autor, fato que determinou a devolução de cheques por ausência de fundos suficientes e a consequente inclusão de seus dados no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.   
Após infrutífera a conciliação, a requerida apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido.
Pois bem, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
Isto porque a Instituição Financeira requerida não tem obrigação de contratar quando não houve interesse. 
Ressalta-se que o contrato de empréstimo é relação em que ambas as partes manifestam sua vontade. Se não há vontade, não há contrato.
Ora, não tem o autor como obrigar a Instituição requerida a contratar quando esta não tem interesse na relação contratual, não havendo qualquer irregularidade em sua conduta.
De outro lado, a inclusão dos dados do autor no CCF decorre pela ausência de fundos em conta de sua titularidade, não podendo imputar à requerida qualquer conduta. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIO RICARDO DE SOUZA SANTOS contra BANCO ITAÚ S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
P. R. I.


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
