

SENTENÇA

Processo nº:0131526-78.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Fernando Garcia Dias
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de FERNANDO GARCIA DIAS, em que a autora, alegando ter prestado serviços médico-hospitalares ao filho do réu não cobertos pelo plano de saúde de que é beneficiário, aduz que dele é credora da quantia de R$ 16.281,35, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da referida quantia, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/25.

Regularmente citado (fls. 36), o réu apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, requereu a denunciação da lide à UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE TRABALHO MÉDICO, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, por ser seu filho beneficiário de um plano de saúde operado pela litisdenunciada, não está obrigado ao pagamento das despesas cobradas pelo autor, pois, apesar de à época do atendimento que lhe foi prestado a carência do referido plano de saúde ainda não tivesse sido cumprida, ele foi atendido em caráter de urgência. Aduziu que foi obrigado pelo autor a se responsabilizar pelas despesas hospitalares, a despeito de seu filho ser beneficiário de plano de saúde, pois, em razão da gravidade de seu estado de saúde, ele não pôde ser removido para estabelecimento hospitalar público depois de 24 (vinte e quatro) horas da internação (fls. 43/48). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 49/111. 

Por sua vez, ao apresentar resposta à denunciação da lide, a litisdenunciada pugnou pela improcedência da pretensão deduzida na lide secundária, sustentando, em síntese, que sua responsabilidade, em caso de necessidade de atendimento urgência em período de cumprimento de carência, está limitada às primeiras 12 (doze) horas do atendimento (fls. 160/173).

Depois da réplica da autora à resposta do réu (fls. 116/130) e deste à contestação da denunciação da lide (fls. 221/222), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 228).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Embora a carência do plano de saúde contratado pelo réu em benefício de seu filho ainda não estivesse cumprida quando este necessitou de atendimento no estabelecimento hospitalar da autora, é certo que o atendimento prestado foi em caráter de emergência, tanto que aquele, além de ser internado em UTI, não pôde sequer ser removido para outro hospital depois de sua internação.

É certo que a Resolução CONSU nº 13 limita o atendimento de emergência no período de carência às 12 (doze) primeiras horas. Contudo, essa limitação é ilegal, já que a Lei nº. 9.656/98 não a prevê para os casos de urgência e emergência. 

Em realidade, o que a Lei nº. 9.656/98 prevê é a limitação da carência a 24 (vinte e quatro) horas para os casos de urgência e emergência (art. 12, V, c), e não a limitação do atendimento, assegurando textualmente a obrigatoriedade deste naquelas hipóteses, sem fazer qualquer restrição (art. 35-C, I e II). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, c, da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa ? Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico hospitalares do apelado, mantida a sentença ? Recurso improvido" (Apelação n° 617.831-4/0-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, rel. PAULO EDUARDO RAZUK, julgada em 17.03.09).

"ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência - Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n°. 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Recurso desprovido" (Apelação n°. 470.856-4/4-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Vicentini Barroso, julgada em 15.01.08).

"PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Internação decorrente de situação de urgência - Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual - Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médico-hospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO" (Apelação nº. 7.473.728-4/2-00, 7ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Elcio Trujillo, julgada em 13.06.07).

"Seguro Saúde - Prazo de Carência - Internação de Urgência - Carência que não prevalece como contratada, mas de 24 horas - Inteligência da Lei 9.656/98 - Resolução do CONSU n° 13/98 Inaplicabilidade ? Sentença mantida ? Recurso principal improvido - Recurso adesivo provido, para adequação da honorária" (Apelação n° 381.685-4/0-00, 10ª. Câmara de Direito Privado, Rel. OCTAVIO HELENE, julgada em 10.04.07).

2.- De outro lado, tendo o filho do réu direito de ser atendido no estabelecimento hospitalar da autora sob os auspícios do plano de saúde operado pela litisdenunciada, de nada vale a responsabilidade pelas despesas referentes ao atendimento materializada no documento de fls. 15/17, já que a assinatura desse tipo de documento constitui formalidade de procedimento padrão dos hospitais particulares para garantia de adimplemento dos serviços prestados a pacientes internados na categoria particular, consoante destacou o Des. KIOITSI CHICUTA, no julgamento da apelação nº. 990.10.061325-1, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 18.11.2010, e, além disso, é inquestionável que esse contrato foi firmado em flagrante estado de perigo (art. 156, CC). A propósito, ao abordar o estado de perigo previsto no art. 156 do Código Civil, assim escrevem PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só é possível após a constituição imediata da garantia cambial ou fidejussória (Novo Curso de Direito Civil, volume I; parte geral, 8ª edição revista, atualizada e reformada ? São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 369, destaques em itálico no original).

3.- Inexigível do réu, portanto, o valor das despesas médico-hospitalares cobrado nesta ação, já que seu filho foi atendido em estabelecimento conveniado ao plano de saúde de que era beneficiário, competindo a autora, por conseguinte, cobrar da litisdenunciada o valor correspondente.

4.- Resta destacar que a denunciação da lide não permite a condenação da litisdenunciada a pagar, em nome do denunciante, o valor das despesas dele cobradas, nesta ação, pois, se a denunciação da lide visa a permitir o reembolso do prejuízo sofrido pelo denunciante, nada sendo por este devido, não há espaço para o reembolso. Diversa seria a situação se, ao invés da denunciação da lide, tivesse o réu promovido a nomeação à autoria, já que nesse caso o nomeado assumiria a posição processual do nomeante (art. 65, CPC).

5.- Enfim, a pretensão deduzida na inicial é improcedente. Por conseguinte, está prejudicada a denunciação da lide, devendo o denunciante, por força do princípio da sucumbência, arcar com os encargos sucumbenciais da lide secundária. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE LABORAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RECURSOS IMPROVIDOS.
1. A coexistência do evento danoso, do nexo de causalidade e da culpa concorrente da empresa, enseja a configuração da responsabilidade civil. Assim, não demonstrada a culpa do empregador, a pretensão do obreiro, pelos eventuais danos materiais e morais, não pode vingar.
2. Julgada prejudicada a denunciação à lide, em virtude da improcedência da ação principal, cabe ao litisdenunciante arcar com as verbas da sucumbência vis-à-vis do litisdenunciado (Apelação nº. 682.424-0/6, rel. ANTONIO NASCIMENTO, julgada em 16.03.2009).

 III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de FERNANDO GARCIA DIAS e, por conseguinte, declaro prejudicada a denunciação da lide por este promovida em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Pela sucumbência na lide principal, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Pela sucumbência na denunciação da lide, arcará o litisdenunciante com as respectivas custas e despesas processuais, bem como pagará os honorários advocatícios devidos ao patrono da litisdenunciada, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de junho de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
