

CONCLUSÃO 
Em 6/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.131579-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Monteiro Moreira
Requerido:Colégio Zanine Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Andressa Monteiro Moreira ajuizou ação contra Colégio Zanine Ltda e Edevaldo Henrique Moreira. Esclarece a autora que é portadora de deficiência mental leve, e estava matriculada no estabelecimento de ensino da ré desde 15 de fevereiro de 2005. Em 15 de agosto de 2005, o réu Edevaldo, pai da autora, solicitou a transferência da filha para outra instituição, alegando não ter condições de pagar as mensalidades e por supor que a autora não frequentava regularmente as aulas, o que não era verdadeiro. A mãe da autora, detentora da guarda, não anuiu com a transferência. A transferência ocorreu e acarretou na perda do ano letivo de 2005. Não poderia ter ocorrido, porém, a pedido do réu Edevaldo, pois a guarda era da mãe. A instituição de ensino não poderia ter aceito o pedido de transferência realizado pelo pai, mas o fez, sob o pretexto de existirem mensalidades em atraso. A autora ajuizou ação de obrigação de fazer, com a finalidade de ser reintegrada na escola. A ação foi julgada procedente, mas a sentença não foi cumprida pela escola. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu Colégio Zanine S/C Ltda. contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Afirma que o pai solicitou a transferência e não promoveu a matrícula da filha em outra escola. Se houve prejuízo à autora, ocorreu por culpa do pai. A mãe da autora contribuiu para que a autora não tenha sido reintegrada no estabelecimento réu. Em 15 de agosto, ela esteve na escola e foi comunicada do pedido de transferência feito pelo pai. Não se opôs, naquela data. Não voltou nos dias seguintes. Passada uma semana, o réu recebeu correspondências da Procuradoria do Estado, e se propôs a se reunir com os pais, para solucionar a questão. No entanto, foi ajuizada ação de obrigação de fazer, cuja liminar foi deferida. A mãe da aluna impediu que a instituição cumprisse a ordem judicial.  Mesmo tendo recebido dois telegramas da escola, não compareceu. A escola havia recebido apenas a matrícula e a mensalidade de fevereiro de 2005, e mesmo assim a autora frequentava normalmente as aulas. O Colégio desconhecia que a mãe da autora é quem detinha aguarda judicial da filha. Os pais compareceram juntos no ato da matrícula, por isso foi acatado o pedido de transferência feito pelo pai. A escola se propôs a oferecer à autora, uma criança especial, todo o necessário para seu desenvolvimento e alfabetização, além de sua socialização, que era feita na parte da manhã. A mãe da autora passou, a partir do segundo semestre, a levá-la apenas à parte, sem se preocupar com a repercussão disso na educação da criança.
O réu Edvaldo contestou. Alega que precisou tirar a autora, sua filha, do Colégio Zanine, pois não tinha mais condições de pagar as mensalidades escolares, no valor de R$ 600,00. Na época, era taxista a pagava à filha alimentos no valor de um salário mínimo. Atualmente, ganha R$ 1200,00, insuficientes para pagar mensalidade escolar de R$ 600,00 de apenas uma das filhas. Sempre zelou pela autora, esforçando-se por atender as necessidades especiais da filha. A autora foi transferida para outra instituição de ensino. Não foi simplesmente retirada da escola. Não cometeu ato ilícito. 
A autora se manifestou sobre as contestações.
O feito foi saneado às fls. 190.
Em instrução, foi ouvida a representante legal da autora, a representante legal do réu Colégio Zanine, uma testemunha deste réu, o réu Edevaldo, e duas testemunhas por ele arroladas.
As partes se manifestaram em memoriais.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita ao réu Edvaldo.
3. A autora, portadora de deficiência mental (fls. 10), precisava de "atendimento especializado em escolaridade " (fls. 10).
Conforme alegou o réu Colégio Zanini, a aluna foi matriculada por ambos os pais (fls. 13), que assinaram o contrato e assumiram solidariamente a obrigação de pagar as mensalidades escolares (fls. 13 e 13v.).
A autora frequentou normalmente as aulas até que o pai, em 15 de agosto de 2005, solicitou sua transferência (fls. 14). Era da mãe a guarda da autora, mas a escola acatou o pedido de transferência. 
Ao tomar ciência do pedido de transferência feito sem sua concordância, a mãe da autora compareceu ao Conselho Tutelar, no dia 24 de agosto de 2005 (fls. 18), solicitando providências. O Conselho Tutelar entrou em contato com a escola, tendo sido informado que a família estava inadimplente com o pagamento das mensalidades. A escola já teria entrado em contato para solução desta questão, várias vezes, sem sucesso. Desde o início, o pai da autora deixou claro que não tinha condições de pagar as mensalidades do colégio, por isso havia solicitado a transferência da filha. Ele esclareceu ao Conselho Tutelar que havia sido informado que a filha não estava freqüentando as aulas de alfabetização e nem participando da inclusão, em razão da idade. Depois de ter conhecimento deste fato, decidiu-se pela transferência.
As duas testemunhas de Edevaldo confirmaram que a autora reclamava da escola, a confirmar que tal fato também foi levado em consideração pelo pai.
Segundo a mãe da autora, a escola tinha conhecimento de que ela tinha a guarda da filha, pois havia sido apresentado documento comprobatório. Mesmo assim, aceitou o pedido de transferência do pai, e não acatou ordens da Procuradoria do Estado para que a filha voltasse à escola. Também não obedeceu à ordem judicial. Negou que a filha estivesse faltando no período da manhã, no segundo semestre de 2005.
Segundo Cleide, representante legal da escola, e Adilia, a coordenadora pedagógica, a autora não foi reintegrada como aluna após a liminar que o determinou porque a mãe não aceitava que a filha comparecesse à escola nos dois períodos. Queria que ela fosse apenas à tarde. Zangou-se e discutiu, alterada. A mãe confirmou, em Juízo, que desde a matrícula a escola deixou claro que seria necessário que a autora comparecesse nos dois períodos.
O requerido Edevaldo, pai da autora, disse que havia combinado com a ex-mulher que cada um pagaria metade da mensalidade da escola, que era cara pois a autora frequentava o período integral. A mãe da autora, no entanto, não pagou a metade que lhe cabia, e ele não conseguiu pagar sozinho a escola. Além disso, a filha reclamava que se sentia constrangida pelas outras crianças, em razão de sua deficiência. Ele conversou com a ex-mulher, contando-lhe da intenção de transferir a filha, e pedindo-lhe que encontrasse outra escola, tendo em vista os constrangimentos da menina e o débito das mensalidades.
Não há dúvidas que, se o requerido tentou conversar com a mãe da autora sobre transferi-la de escola, não obteve qualquer concordância. Nem mesmo o Conselho Tutelar conseguiu ajudar no conflito familiar dos pais da autora (fls. 18). 
Os pais da autora procuraram uma escola particular para atender as necessidades especiais da filha. O Colégio Zanini efetivamente ofereceu um projeto pedagógico que parecia apto a atender tais necessidades. Para o padrão da família, porém, R$ 600,00 é uma mensalidade cara. O requerido está sendo assistido pela Defensoria Pública. Afirma que ganhava pior ainda na época em que os fatos aconteceram.
Natural que chegasse o momento em que a família não conseguiria arcar com as mensalidades.
Como já foi mencionado, seria difícil que os pais da autora chegassem a um consenso sobre a escola. Então, o requerido decidiu solicitar a transferência da filha.
Poderia o requerido ser obrigado a continuar figurando como devedor de mensalidades que não podia pagar, graças à insistência da ex-mulher em manter a filha em escola particular? A atitude do requerido, ao solicitar a transferência da filha, foi honesta. Ele não pagava a escola e não podia manter aquele contrato. Como tantos inadimplentes, poderia ter deixado a filha aos cuidados do colégio, sem a menor preocupação com a dívida que se avolumava. Não agiu no intuito de prejudicar a filha. A APAE existe e foi procurada, depois, para atender a autora. Outras alternativas existem para aqueles que não podem pagar escolas particulares. A mãe da autora não tentou procurá-las no momento em que soube da transferência.
Em vez de tentar colocar a filha em estabelecimento adequado, evitando que perdesse o ano, ela insistiu em mantê-la no Colégio Zanine.
Foi à Procuradoria, que nos dias 22 e 25 de agosto de 2005 enviou correspondências ao Colégio, solicitando o retorno da autora à escola (fls. 64 e 65). Segundo a mãe da autora, a escola não "acatou" as ordens da Procuradoria. Não é o que se vê da prova documental. O colégio não tardou em responder (fls. 63), explicando porque atendera ao pedido do pai, e solicitando uma reunião entre os pais da autora e a representante da escola. Mais uma vez, no lugar de tentar solucionar amigavelmente a questão, talvez assumindo sozinha o pagamento das mensalidades, a mãe da autora optou por ajuizar uma ação contra a escola, na qual foi concedida tutela antecipada para que o colégio mantivesse a autora como aluna (fls. 67).
Novamente surgiu impasse entre a mãe da autora e a escola. Segundo o colégio, porque a mãe não queria levar a filha nos dois períodos. Segundo a mãe da autora, porque a escola se recusava a aceitar a aluna sem contrato. Por fim, a mãe desistiu de forçar o retorno da filha, confirmando que não atendeu aos telegramas enviados pela escola (fls. 86/89). Confirmou ainda que não estava muito satisfeita com os serviços prestados.
Pois bem. Embora a mãe tivesse a guarda da autora, o pai figurava no contrato como responsável solidário pelo pagamento das mensalidades escolares, altas, da filha. Por isso entendeu por bem solicitar a transferência. É evidente que pai e mãe não conseguiram se entender antes disso, e que ele jamais contaria com a concordância da genitora para a transferência. Por isso agiu sozinho. Em sua simplicidade, por certo não tem conhecimento pleno dos deveres que lhe restam como pai, sendo da mãe a guarda da filha. Não restam dúvidas de que não agiu de má-fé, ainda que não tenha pensado na escola para a qual a filha seria transferida ao sair do Colégio Zanine.
Não foi suficientemente comprovado que a escola tinha ciência de que a mãe detinha a guarda da autora. Nesse sentido há apenas a palavra da mãe da autora, que afirma que apresentou documento comprovando que ela detinha a guarda da filha. A palavra dela não é suficiente para demonstrar que, mesmo ciente de que o pai não era o guardião legal da aluna, a escola aceitou o pedido de transferência feito por ele. Os pais foram juntos realizar a matrícula da autora, e juntos assumiram as obrigações do contrato. Poderiam muito bem ter a guarda conjunta da filha, o que poderia mesmo ser presumido naquela situação.
Mas a improcedência da ação tem, como fundamento mais forte, a falta de prejuízo real para a autora.
Em razão de suas dificuldades pessoais, a perda do ano letivo de 2005 não atrasou o desenvolvimento da autora.
Em 2005, quando foi transferida, a autora estava iniciando o processo de alfabetização.
Em setembro de 2009, data da audiência de instrução, a mãe da autora informou que ela ainda não havia sido alfabetizada. Médicos explicaram que sua deficiência impediu a alfabetização.
Adilia (fls. 232), a coordenadora pedagógica da escola, disse que, na época em que a transferência foi solicitada, a autora não estava acompanhando a alfabetização. Não estava sequer aprendendo. Aprendia mais depois esquecia. Embora seu comportamento social fosse normal, pedagogicamente ela tinha muitas dificuldades.
A mãe admitiu que, em 2007, a autora não cursou escola, a indicar que a perda daqueles quatro meses de 2005 não tiveram a importância que se pretende dar.
Se a rotina da autora sofreu transtornos, muitos se devem à forma utilizada pela mãe para encarar o problema da transferência. Revoltada com o ex-marido e a escola, ela fez o que pôde em nome da filha, exagerando problema que talvez pudesse ter sido solucionado mais tranquilamente. Bastava que solicitasse vaga em outra escola, que pudesse ser até mesmo mais adequada para a filha.
Não poderia, como fez, exigir que a escola aceitasse para sempre aluna cujo pai já havia declarado sua incapacidade de pagar as mensalidades. Não poderia exigir que o ex-marido pagasse escola cujas mensalidades estavam além de suas possibilidades.
Diante do exposto, a improcedência da ação se impõe.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de maio de 2010.
