

SENTENÇA

Processo nº:0131037-98.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Jose Nunes da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




MARIA JOSÉ NUNES DA SILVA promove ação indenizatória por danos materiais e morais de rito ordinário com pedido de liminar em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS - LAGEADO S/A, alegando que o réu causou grandes prejuízos à autora em razão dos abalos provocados pelas explosões utilizadas para destruir rocha da pedreira, tornando sua casa inabitável, causando além de prejuízos na esfera material, os danos morais decorrentes da retirada do sossego e de exposição a situação tormentosa e degradante. Relata que houve interdição da pedreira pela Prefeitura, bem como anexa aos perícias criminais elaboradas pelo Instituto de Criminalística comprovando que os danos foram causados pelas constantes explosões na pedreira. Pleiteia liminarmente o bloqueio do valor pretendido a título de indenização em face da oportunidade do réu não cumprir com suas obrigações futuramente, bem como a gratuidade judiciária. No mérito, requerer a condenação ao réu ao pagamento de R$80.000,00 a título de danos materiais, bem como R$180.000,00 a título de danos morais, valorando a causa em R$ 260.000,00.
Às fls. 376, foi deferido o pedido de gratuidade judiciária, bem como indeferido o pedido de constrição de patrimônio.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 388/496, suscitando, preliminarmente, a inépcia da inicial, vez que não houve qualquer indicação de dano de ordem material sofrido. Também alega a falta de interesse de agir da autora, sendo que não comprovou ser proprietária do referido imóvel; já no mérito que possui licença de funcionamento definitiva perante a Prefeitura. Relata inexistir dano moral. Quanto aos danos materiais, menciona que inexistem fotos nos autos comprovando-os, sendo que por este motivo seria improcedente o pedido. Vislumbra que sem exame técnico é impossível afirmar que as trincas existentes no imóvel da autora sejam decorrentes de atividade do réu.
Réplica às fls. 516/534.
Saneador às fls. 512/515, rejeitando a matéria preliminar, e fixando como pontos controvertidos os danos experimentados pelo imóvel habitado pela autora, se esses danos foram causados pela causados pela explosão ocorrida em 30 de Julho de 2007 ou pelas atividades habituais do réu, bem como o valor necessário para reparação de tais danos, deferindo a perícia de engenharia.
Agravo Retido às fls. 544/547, em razão do indeferimento da prova oral.
Laudo Pericial às fls. 652/665. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A autora move ação indenizatória por danos morais e materiais, em face do réu (Pedreira), alegando que houve danos ao seu imóvel em razão de uma grande explosão que aconteceu durante atividade da requerida.
A perícia anexada recentemente (fls. 679/721), não serve como prova, já que foi emprestada de outro processo, diverso deste, sendo que sequer o imóvel é localizado na mesma rua.
O laudo pericial, às fls. 660, trouxe em suas conclusões, número 1: ?quanto à verificação de eventuais danos causados ao imóvel? - não foi constatada a existência de anomalias construtivas em nenhum compartimento do imóvel da Requerente. E mais, em sua terceira conclusão, além de ratificar o entendimento retro, amparado nos itens 1 e 2, ainda relatou que não há o que reparar.
Tanto é que, o Perito, ao responder os quesitos, em diversos deles, números 9, 10, 11 da Requerente (fls. 662), e 6, 7, 8 e 9 do Requerido (fls. 664), suscitou que não há danos no imóvel do Requerente.
Assim, inexiste dano material a ser reparado.
O dano moral ficou prejudicado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Condeno a autora em custas e honorários, de R$3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei nº. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 11 de junho de 2013.
