

Vistos.

SONIA REGINA RODRIGUES CORREA LOURENÇO e MAURÍCIO RODRIGUES CORREA LOURENÇO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO TÂNIA DE TRANSPORTES LTDA.  
Os Autores, noticiando ter-se valido dos serviços de transporte coletivo prestados pela Ré no dia que especificam, informam que a primeira demandante teria caído ao chão do ônibus em razão de uma freada brusca do motorista. Descrevendo os ferimentos sofridos pela vítima, relatam ter ela ficado afastada do serviço por onze (11) dias, o que teria causado uma diminuição de R$442,76 em seus vencimentos, além do gasto de R$51,67 com remédios. Buscam, por isso, a condenação da demandada ao ressarcimento dos danos materiais elencados e à reparação pelos danos morais que alegam ter experimentado em razão do acidente.  
Citada, a demandada compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, arguindo preliminar já afastada, quanto ao mérito sustenta que o evento teria sido motivado por um motociclista que atravessou na frente do ônibus, não se podendo por isso carrear à parte a responsabilidade reclamada. Impugnando, no mais, as parcelas da pretensão indenizatória, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Durante a instrução foram colhidas as provas orais arroladas, tendo as partes em alegações finais repisado seus argumentos anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme já anotado a fls. 113/verso, não há nos autos justificativa para a presença do filho da Autora no polo ativo da demanda, se além de não ter sido deduzida nenhuma causa de pedir apta a respaldar a opção, a rigor não se vê nem mesmo pedido a ele relacionado na inicial.
É ele carecedor da ação proposta, portanto, por falta de interesse de agir.
2. Desnecessária a prova pericial requerida pela Ré em sua contestação, se não há controvérsia a respeito dos ferimentos suportados pela Autora em decorrência dos fatos relatados na inicial.
Demais disso, não se vê a menor utilidade dos quesitos apresentados a fls. 86 para a formação do convencimento judicial, se não consta dos autos pedido fundado em deformação, cicatriz ou sequela.
Impertinente, diante disso, a prova requerida.
3. Tendo permitido que resultasse incontroverso o fato lesivo descrito na inicial, a Ré invoca em defesa de seus interesses que a freada brusca que casou a queda da Autora foi provocada por terceiro, motociclista que, tendo invadido a faixa pela qual trafegava o ônibus, cruzou sua frente e interceptou sua trajetória.
A respeito do tema, entretanto, vigora firme e longevo entendimento segundo o qual, sendo objetiva a responsabilidade do transportador (art. 734, CC), essa responsabilidade não é elidida por culpa de terceiro - a menos que o fato por ele provocado não guarde relação de causa e efeito com o transporte.
Tal entendimento, cristalizado pela Súmula 187, do Supremo Tribunal Federal, foi inteiramente abarcado pelo Código Civil de 2002, cujo artigo 735 dispõe:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Nessa linha de entendimento, vários são os julgados sobre o tema:
AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO. FATO DE TERCEIRO. PENSÃO. DANO MORAL. PRECEDENTES DA CORTE.
1. Cuida o caso de saber se a culpa do terceiro motorista do caminhão, que empurrou o carro para baixo do ônibus e fez com que este atropelasse os pedestres, causando-lhes morte e ferimentos severos, exclui o dever de indenizar da empresa transportadora. O princípio geral é o de que o fato culposo de terceiro, nessas circunstâncias, vincula-se ao risco da empresa de transporte, que como prestadora de serviço público responde pelo dano em decorrência, exatamente, do risco da sua atividade, preservado o direito de regresso. Tal não ocorreria se o caso fosse, realmente, fato doloso de terceiro. A jurisprudência tem admitido claramente que, mesmo ausente a ilicitude, a responsabilidade existe, ao fundamento de que o fato de terceiro que exonera a responsabilidade é aquele que com o transporte não guarde conexidade. Se o acidente ocorre enquanto trafegava o ônibus, provocado por outros veículos, não se pode dizer que ocorreu fato de terceiro estranho ou sem conexidade com o transporte. E sendo assim, o fato de terceiro não exclui o nexo causal, obrigando-se a prestadora de serviço público a ressarcir as vítimas, preservado o seu direito de regresso contra o terceiro causador do acidente. É uma orientação firme e benfazeja baseada no dever de segurança vinculado ao risco da atividade, que a moderna responsabilidade civil, dos tempos do novo milênio, deve consolidar.
2. Deve a pensão, considerando a presunção de que a vítima receberia um salário mínimo, estabelecer o desconto de um terço que gastaria com seu próprio sustento.
3. O valor do dano moral somente pode ser revisto quando se trate de exorbitância, abuso, ou mesmo insignificância, o que não ocorre no caso.
4. Sem dissídio regular e sem indicação de dispositivo legal violado, não tem passagem o especial.
5. Recurso especial conhecido e provido, em parte.
(STJ - REsp 469.867/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2005 - grifos meus).

AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS. FATO DE TERCEIRO CONEXO AOS RICOS DO TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA NÃO AFASTADA. SÚMULA 187/STF. INTERESSE PROCESSUAL. SÚMULA 07. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Esta Corte tem entendimento sólido segundo o qual, em se tratando de contrato de transporte oneroso, o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade objetiva da empresa transportadora é somente aquele totalmente divorciado dos riscos inerentes ao transporte.
2. O delineamento fático reconhecido pela justiça de origem sinaliza que os óbitos foram ocasionados por abalroamento no qual se envolveu o veículo pertencente à recorrente, circunstância que não tem o condão de afastar o enunciado sumular n. 187 do STF: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
3. A indigitada falta de interesse processual, decorrente de suposta transação extrajudicial, o Tribunal a quo a afastou à luz de recibos exaustivamente analisados. Incidência da Súmula 07/STJ.
4. Agravo regimental improvido (STJ - AgRg no Ag 1083789/MG, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/04/2009 - grifos meus).

Donde inafastável o dever da Ré de indenizar a Autora pelos prejuízos por ela experimentados em decorrência do fato.
4. Resta, unicamente, definir e dimensionar esses prejuízos.
Os danos materiais são inegáveis, e decorrem da diminuição dos vencimentos da Autora, policial militar, em razão dos dias em que se manteve afastada do trabalho (cf. fls. 39 e 40).
Essa diminuição se vê demonstrada pelo confronto dos comprovantes de pagamento de salário dos meses de janeiro e de fevereiro/2007, nos quais constatada a diminuição de exatos R$442,79, relativos aos dias (11) não trabalhados pela parte.
O gasto efetuado com medicamentos (fls. 48) também é ressarcível, dada sua incontroversa correlação com o fato lesivo.
Já no que respeita aos danos morais, um único raciocínio se exige para saber se ocorridos ou não: qualquer pessoa, no lugar da Autora, teria se sentido ofendida com o incidente?
E não há outra resposta que não a positiva.
Portanto, embora não se possa cogitar de abalo à honra, nem, por outro lado, de desleixo da Requerida para com a passageira - porque evidente que não houve dolo no episódio que possa ser atribuído à Ré ou ao seu preposto -, o certo é que a reparação pretendida emerge como paliativo do desconforto e da dor física impingidas à Autora pelo acidente.
E como esses fatores foram de menor intensidade, não chegando a configurar lesão tamanha que justifique grande soma, tem-se que o valor correspondente a três (3) salários-mínimos seja o suficiente para atender os parâmetros do artigo 944, do Código Civil. 
5. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta: a) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao coautor MAURÍCIO - o que faço com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela coautora SONIA, para o fim de condenar a Ré a pagar-lhe a quantia de R$494,43 a título de ressarcimento por danos materiais e a quantia de R$1.530,00, a título de reparação por danos morais.
A primeira quantia deverá ser corrigida a partir de fevereiro/2007, e a segunda desta sentença.
Sobre o total incidirão juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do fato (Súmula 54, STJ). 
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pelos Autores, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.
