

SENTENÇA

Processo nº:0131662-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Red System Serviços Tecnológicos Ltda
Requerido:Freead Publicidade e Propaganda Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

RED SYSTEM SERVIÇOS TECNOLÓGICOS LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito em face de FREEAD PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA., alegando ter contratado a requerida para o desenvolvimento de serviços de marketing e publicidade consistentes na elaboração da sua identidade visual, mediante o pagamento de R$ 8.510,80. Do preço avençado, restou saldo de R$ 2.022,80 a ser pago no final da efetiva prestação, montante que considera ser indevido por não ter havido a prestação correta dos serviços. Não obstante, recebeu aviso de protesto do título, expedido pelo 5º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital (doc. 22). Invocando o princípio da exceção do contrato não cumprido, requer a procedência da demanda para a declaração de inexigibilidade do título de crédito apontado para protesto (duplicata de prestação de serviços).

Em apenso, a autora ajuizou medida cautelar inominada de nº 583.00.2011.121705-7, cujo pedido liminar de expedição de ofício ao 5º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos determinando a sustação dos protestos foi deferido, conforme decisão de fls. 62/62v daqueles autos.  

A requerida apresentou contestação (fls. 144/166) e reconvenção (91/113), alegando, em ambas peças, que concluiu integralmente os serviços contratados, apesar de não ter recebido o pagamento da primeira parcela do montante convencionado. Na reconvenção aduziu ainda que a autora utilizou-se de palavras totalmente ofensivas, causando-lhe danos morais. Pediu a improcedência da ação e procedência da reconvenção, determinando-se que o depósito judicial realizado pela autora nos autos principais seja revertido como pagamento da parcela em aberto, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no montante do décuplo do valor da causa, além da aplicação das penas pela litigância de má fé. 

Réplica às fls. 196/198.

Contestação à reconvenção às fls. 199/204.

Saneado o feito às fls. 243/245. 

Restaram infrutíferas as tentativas de conciliação conforme termo de audiência de fls. 293.

É o relatório.

Passo a decidir.

Inicialmente destaco que apesar de ter sido deferida a produção de prova testemunhal na decisão saneadora de fls. 243/245, verifico que não há necessidade de tal meio probatório, tal como já havia sido cogitado às fls. 295.

Isto porque a ação versa sobre a efetiva prestação de serviços que foram contratados pela autora, o que pode ser constatado pelos documentos que foram juntados aos autos. Além disso, vários emails foram trocados entre as partes, o que permite conhecer as tratativas que foram realizadas.

A realização de audiência de instrução para oitiva de testemunhas somente iria procrastinar inutilmente o desfecho da lide, postergando a solução do litígio.

Feitas estas observações, passo a proferir sentença.

A ação cautelar e a ação principal são improcedentes, assim como a reconvenção. 

As partes firmaram relação contratual, por meio da qual a requerida foi contratada para realizar a elaboração da identidade visual da autora, para ser disposta em canais eletrônicos e físicos. 

É inequívoco que a requerida deu início à prestação dos serviços, tanto é que do montante total contratado (R$ 8.510,80), apenas R$ 2.144,00 deixaram de ser pagos. É sobre este montante que reside a controvérsia das partes, cabendo saber se houve a execução total dos serviços contratados.

E a resposta é efetivamente positiva.

O primeiro sinal de que isso ocorreu é o fato de que a autora deixou de pagar a primeira parcela, vencida em 13.07.2010, e pagou as seguintes, vencidas em 13.08 e 13.09.2010.  Ora, como se verifica de fls. 43 e seguintes, as reclamações da autora se iniciaram em maio de 2010. Se os serviços não tivessem sido realizados integralmente, as parcelas subsequentes ao inadimplemento não teriam sido pagas.

Mas a maior demonstração de que os serviços foram realizados é a troca de emails que foi realizada - especificamente o de fls. 40.

Vê-se, nesta mensagem, que o Sr. Fabiano Volpe, funcionário da autora, em 24 de maio de 2010, encaminhou à requerida o seguinte texto:
?Acho que melhorou muito! A mala saiu na quinta-feira, conforme combinado? Não tive retorno algum, vamos aumentar o número de envios? O que você acha??.

É certo que neste email o Sr. Fabiano ainda mencionou algumas ?pendências?. No entanto, ele não informou à requerida que requeria a alteração do trabalho realizado, dizendo apenas que nada sabia acerca dos aspectos tratados (como por exemplo gráfico de economia e relatórios de administração).

 Se não tivessem sido os serviços concluídos, não teria a autora solicitado o aumento do número de envios de mala direta.

E para comprovar de uma vez por todas a assertiva de que a autora havia aprovado os serviços, foram juntados pela requerida os docs. de fls. 280/282, com a afirmação de que a autora utiliza-se do mesmo layout no site por ela (requerida) criado, sem qualquer alteração. 

A autora manifestou-se sobre tal aspecto às fls. 300/301, mas não rebateu tal assertiva da requerida.

O que ocorreu, em verdade, com a autora, é que ela não ficou satisfeita pelos resultados obtidos com o marketing da empresa, após a realização do trabalho da requerida. É o que demonstra a mensagem de fls. 43, com o seguinte trecho:

?Analisei todo trabalho de marketing que foi feito, e não gerou nenhum resultado?.

Portanto, somente se pode concluir que a requerida prestou todos os serviços contratados, sendo devida a quantia representada pelo título encaminhado a protesto.

São, em consequência, improcedentes a ação cautelar e principal movidas pela autora.

Passo à análise, agora, da reconvenção oferecida.

Com a improcedência de todas pretensões da autora-reconvinda, o depósito que foi efetuado às fls. 70 dos autos da cautelar serão levantados pela requerida-reconvinte, com o devido rendimento decorrente da manutenção do depósito judicial. Isso é efeito automático da improcedência da cautelar.

O pedido formulado na reconvenção, para condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, não merece acolhida.

De acordo com o disposto no art. 315 do CPC, ?O réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa?.

A reconvenção pode ser manejada, assim, sempre que houver a aludida conexão, sendo imprescindível a existência de vínculo entre o fundamento da defesa e a pretensão deduzida na reconvenção. 

No caso vertente, todavia, não é o que se verifica.

O fundamento da defesa é a efetiva e completa prestação dos serviços que deram ensejo à emissão da duplicata levada a protesto, sendo que a reconvenção trouxe um argumento totalmente novo, que é a existência de conduta ofensiva por parte da autora, que daria causa à reparação por danos morais. Houve, pois, introdução de uma nova causa de pedir, totalmente fora da matéria de defesa, o que a reconvenção não admite.

Nesse sentido é a posição do Superior Tribunal de Justiça:

?Superior Tribunal de Justiça - STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 1.129.256 - SP (2009/0051316-0). RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI. 
CIVIL E PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PUBLICAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA. OFENSA À HONRA. VALOR FIXADO CONSIDERADO EXCESSIVO. POSSIBILIDADE DE REVISÃO PELO STJ. RECONVENÇÃO. PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE.
1. Ao STJ é dado revisar o arbitramento da compensação por danos morais quando o valor fixado destoa daqueles estipulados em outros julgados recentes deste Tribunal, observadas as peculiaridades de cada litígio.
2. A admissibilidade da reconvenção, além de estar condicionada às condições da ação e aos pressupostos processuais comuns a todas as ações, deve atender ao pressuposto específico da "conexidade", previsto no artigo 315, caput, do CPC, segundo o qual o réu pode reconvir ao autor quando a reconvenção for "conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa".

Assim sendo, por tal motivo fica rejeitado o pedido da requerida-reconvinte.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES a ação cautelar (autos n. 421/11), a ação principal (autos n. 620/11), e a reconvenção (n. 583.00.2011.152932-3).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais da demanda que promoveu (a autora na cautelar e principal, e a requerida  na reconvenção), e com os honorários de seu patrono.

Após o trânsito em julgado, fica autorizado o levantamento do montante depositado às fls. 70 da cautelar, pela requerida-reconvinte.

Não considero, finalmente, a autora litigante de má-fé, pois apenas exerceu pretensão em juízo que considerou possuir, dentro dos limites processuais admissíveis.
  
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito    




















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
