

SENTENÇA

Processo Físico nº:0131978-22.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Weverton Martins da Silva
Requerido:Santa Cruz Industrial e Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
WEVERTON MARTINS DA SILVA ajuizou esta ação em face de SANTA CRUZ INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em 30 de janeiro de 2007, andava de bicicleta com amigos, quando o réu passou pelo local e resolveram acelerar a marcha para pegar rabeira no veículo da empresa ré, contudo, o motorista ao perceber a atitude do autor e seus amigos acelerou o veículo, trazendo situação de riscos, contudo, embora os demais colegas tenham se soltado do veículo, o autor continuou agarrado a ele, sendo que o motorista, ao perceber o fato, jogou o caminhão para o lado da guia, fazendo com que o autor caísse de sua bicicleta, sofrendo inúmeros e severos ferimentos. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o motorista sequer vislumbrou a presença do autor. O acidente se seu em subida íngreme e com lombada, impossibilitando excesso de velocidade do caminhão, que estava carregado. Houve culpa exclusiva da vítima. Aceita denunciação da lide à seguradora, ela contesta apenas a lide principal, nos mesmos termos.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se prova oral e realizando-se perícia médica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Ao contrário do quanto afirmado pela juíza prolatora da decisão de fls. 198, há sim preliminar ao mérito a ser apreciada, contudo, sem razão a denunciada da lide, porque a inicial descreveu perfeita e satisfatoriamente fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos postos, tanto que permitiu amplo exercício do direito de defasa, seu e de seu segurado. Fora isso, não se cogita de prova pré-constituída no direito pátrio.

Afastada a alegação de inépcia, no mérito a ação improcede.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Encerrada a instrução do processo, verificou-se que os fatos se deram de forma diversa daquela narrada na inicial.

O veículo do réu trafegada carregado, por rua em íngreme aclive e com lombada eletrônica, situação que impede reconhecer a alegação de que o caminhão estava transitando em alta velocidade (os ciclistas o alcançaram após ter por eles passado). Por estas mesmas circunstâncias, inverossímil a afirmação de que ao ver o autor pegando rabeira, teria acelerado e imprimido ainda mais velocidade ao veículo, porque mesmo ao leigo é dado reconhecer que um caminhão nestas condições não teria recurso suficiente para brusca alteração da velocidade para maior.

De outro lado, não se pode afastar a alegação do motorista e do ajudante de que não viram o autor, que foi absolutamente imprudente ao pegar a chamada rabeira no caminhão, dando azo, de forma exclusiva ao desfecho que o vitimou.

Não havendo nos autos elementos que ajudem a versão apresentada pelo autor em sua inicial, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.  Fora isso, o réu fez satisfatória prova da culpa exclusiva da vítima, ora autor.
 
Ausentes um daqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência do pedido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e prejudicada a lide secundária. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. Tendo havido aceitação da denunciação da lide, sem condenação em sucumbência na lide secundária. 
P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
