

SENTENÇA

Processo nº:0131159-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Djama Manoel Delgado e outro
Requerido:Construtora Jorge Ballan Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DJALMA MANOEL DELGADO E APARECIDA MARTINS LOPES ajuizaram a presente ação em face de CONSTRUTORA JORGE BALLAN LTDA. alegando, em síntese, que, em 08.07.2000, firmaram com a requerida promessa de compra e venda de imóvel residencial, pelo valor de R$ 80.480,00, que seria pago com o sinal de R$ 33.480,00 e 60 prestações mensais de R$ 1.045,49, calculadas pela Tabela Price, com juros de 12% ao ano. Apontam que referido acordo foi alterado em 25.09.2002, dilatando-se o prazo de pagamento, que passou a se dar em 180 parcelas mensais de R$ 605,04. Insurgem-se contra o método de cálculo das parcelas e contra a nulidade de clausulas contratuais, sobretudo da cláusula sétima do contrato que determina a devolução em tantas parcelas quantos os meses decorridos da assinatura do contrato, com o desconto das despesas e de multa penal de 20% do saldo. Por isso, pediram a declaração de rescisão contratual, com a determinação da requerida em lhe devolver 100% dos valores pagos. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 107/117, pela qual alegou que os requerentes receberam as chaves em 20 de julho de 2000 e estão em mora desde agosto de 2007, sem recolherem os tributos incidentes e débitos condominiais, todas quitadas pela requerida. Apontam que houve notificação para pagamento dos atrasados em novembro de 2009. Relatam inexistir ilegalidade, abuso e nem tampouco se recusa ela à promover a rescisão. Por isso, concordando com a rescisão, pugnou pela parcial procedência da ação, com a declaração de rescisão, mas com a rejeição do pleito de reembolso total, considerando-se os gastos, perdas e danos experimentados. Juntou documentos.

Réplica às folhas 144/154. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 155), a requerida se manifestou negativamente às folhas 157/158, da mesma forma que os requerentes que, às folhas 159, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme se verifica das genéricas alegações dos requerentes, apontam eles a ilegalidade do método de cálculo das parcelas que contrataram (Tabela Price), de forma a pretender imputar a mora á requerida, e na abusividade da cláusula contratual que prevê a devolução parcial e em parcelas, dos valores por eles pagos. 

Todavia, como se verifica do Instrumento particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças firmado pelas partes e acostado às folhas 23/29 dos autos e respectivo aditivo de folhas 31/32, as partes pactuaram expressamente o cálculo pelo método Price (item 5, c e 3º, respectivamente), indexador habitualmente utilizado e quer não acarreta capitalização ou ilegalidade, como se reconhece:

Compromisso de compra e venda - revisão contratual c.c. Pedido de reparação de danos - sentença citra petita - inocorrência - Tabela Price - suposta capitalização de juros - inocorrência - sistema de amortização normalmente aceito nos negócios imobiliários (TJSP ? Apelação nº 9095121-24.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Neves Amorim ? DJ: 24.04.2012 ? g.n.)

Assim sendo, fixada a legalidade do método de atualização validamente eleito para a avença, bem como não se detectando nenhuma outra ilegalidade a macular a contratação como um todo, não há mora a ser atribuída à Construtora requerida e, portanto, a ela não se pode imputar a culpa pela rescisão ? no caso, desejada por ambas as partes. 

De outro lado, resta incontroverso nos autos, nos termos da documentação trazida com a contestação, que os autores encontram-se inadimplentes com os pagamentos das parcelas do financiamento, bem como com as despesas condominiais, tributos e demais encargos incidentes sobre o imóvel, de forma que, no caso, quem está em mora, há anos, são os próprios requerentes, que ademais, vem ocupando o bem.

Nada obstante, como também consagrado pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, em sua Sumula nº 1, mesmo inadimplentes, os compromissários compradores do imóvel  tem o direito de pleitear a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos e tempo de ocupação, verbis:

O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem

 Dessa forma, observado o entendimento consagrado, no caso dos autos, é de se reconhecer a rescisão da avença, por inadimplência dos requerentes e, nesse passo, reputando razoável o patamar de 20% de perda, estipulado na avença (Cláusula Sétima, Parágrafo Primeiro), para cobertura de gastos próprios de administração e propaganda e determinar a devolução de 80% dos valores pagos.

E, de tal valor deve, ainda, além dos 20% acima apontado, serem descontados/compensados: a) os valores comprovadamente pagos pela requerida a título de tributos incidentes sobre o imóvel, por ela desembolsados; b) despesas de condomínio, também por ela desembolsados; c) 10% dos valores pagos, pela depreciação do bem, no curso dos diversos anos que os requerentes o ocuparam; e d) o valor de 1% sobre o valor atualizado da compra do bem declarada em contrato (R$ 80.480,00 ? para julho de 2000 ? folhas 23), por mês, a título de ocupação, até a efetiva entrega do bem, considerada a praxe de mercado e a desatualização do valor do imóvel.

Registre-se que os valores acima devem ser abatidos dos valores a serem devolvidos, sob pena de enriquecer os requerentes que ocuparam o bem por diversos anos, sem efetuarem os respectivos pagamentos e também par que não se privilegie a posição do inadimplente, como reconheceu o Ilustre Desembargador Vito Guglielmi:


Ademais, se a apelada deve restituir os valores que recebeu, deve, necessariamente, como imposição lógica, abater aqueles devidos pela ocupação. Do contrário, a apelante permaneceu e permanece no imóvel, tem o valor restituído e nada pagou pela ocupação. Isso não é lógico, nem razoável. As partes devem ser colocadas na posição anterior a que se encontravam (TJSP ? Apelação nº 990.10.367300 ? Voto do Relator ? g.n.).



Todavia, se ainda sobrar saldo em favor dos requerentes, a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para aquisição (Súmula 2, TJSP), apenas com a incidência de correção monetária, uma vez que a mora .

Registre-se, por fim que os argumentos e os pedidos de declaração de nulidade das clausulas contratuais que coloquem os consumidores em desvantagem, lançados na inicial, sem nenhuma especificação encontra óbice no teor da Súmula 381, do STJ, motivo pelo qual deixam de acolhidos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: I) declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra e outras avenças, bem como o respectivo aditivo, firmado pelas partes, por culpa dos requerentes; e II) condenar a requerida a restituir aos requerentes, da uma só vez, os valores pagos pelos requeridos, atualizados desde cada desembolso, com o desconto cumulativo de: a) 20% sobre esses valores, pelas despesas administrativas e de propaganda; b) valores comprovadamente pagos pela requerida a título de tributos incidentes sobre o imóvel, por ela desembolsados; c) despesas de condomínio, também por ela desembolsados; d) 10% dos valores pagos, pela depreciação do bem, no curso dos diversos anos que os requerentes o ocuparam; e e) o valor de 1% sobre o valor atualizado da compra do bem declarada em contrato (R$ 80.480,00 ? para julho de 2000 ? folhas 23), por mês, a título de ocupação, até a efetiva entrega do bem. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça que foi concedida aos requerentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
