

SENTENÇA

Processo nº:0131394-21.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Mitsumori
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANDRÉ MITSUMORI, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO REAL S.A., alegando, em síntese, que o réu,  indevidamente, teria remetido, a terceiros talonários de cheques do autor e que esses terceiros teriam emitido cheques para a praça, assim causando dois protestos em seu nome autor. Alegou dano moral e pediu a condenação do réu ao pagamento da respectiva compensação pecuniária. Exibiu os documentos de fls. 13/31.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 39/51, com os documentos de fls. 52/58. Negou responsabilidade no evento.
Réplica consta de fls. 63/66
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Cheques impressos pelo réu, com o nome do autor, foram entregues, indevidamente, a terceiros, os quais falsificaram a assinatura do autor para passá-los adiante na praça.
O réu se defendeu, alegando ter pago os cheques.
Mas o dano moral ficou caracterizado pelo protesto das cambiais.
O erro do réu consistiu, primeiro, em ter permitido que terceiros tivessem tido acesso ao talonário e, segundo, em não ter verificado a assinatura no momento da apresentação dos cheques.
A responsabilidade, todavia, é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Por se tratar de caso fortuito interno, inerente à atividade bancária, não pode o réu alegar culpa exclusiva de terceiro, nem do próprio consumidor, para eximir-se de sua responsabilidade. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 15.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (dada do primeiro protesto), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                     
P. R. I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
