

SENTENÇA

Reclamação:0131848-69.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Mitsui Sumitomo Seguros S/A
[Tipo Completo da Parte Passiva:Fabio José Galvão Nogueira
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.





1. MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A. ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS em face de FÁBIO JOSÉ GALVÃO NOGUEIRA. Alegou ter celebrado, com Camag Indústria e Comércio Ltda., contrato de seguro, tendo por objeto o automóvel ?Chevrolet?, ?Corsa Pick Up ST 1.6 MPFI?, 2003/2003, placas DIP-4971. No dia 07 de outubro de 2004, por volta de 00:40 horas, o veículo segurado transitava pela Rua Condessa Siciliano, altura do nº 252, bairro de Santana, quando foi atingido, violentamente, em sua parte frontal pelo veículo ?Chevrolet?, modelo ?Opala Diplomata?, 1991/1992, placas CPP-3154, conduzido pelo réu, que seguia, pela mesma via pública, em sentido oposto, e invadiu a contramão de direção. O réu, aparentemente, encontrava-se alcoolizado. Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora desembolsou o valor de R$8.319,24, vindo a se sub-rogar nos direitos, ações, privilégios e garantias que competiam ao segurado, nos termos da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/46.

Depois de uma diligência em que certificada a citação do réu (fl. 69), em virtude de dúvidas de sua identidade, por se tratar de gêmeo, determinou-se que nova tentativa de citação fosse efetivada (fls. 77, 82 e 83). A citação, então, se fez com hora certa (fls. 101/102), com posterior encaminhamento da carta confirmatória (fl. 105).

O réu tornou-se revel (fl. 106). A Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial, ofertou contestação (fls. 107/108). Sustentou a ocorrência de prescrição intercorrente, por não ter sido promovida a citação, no prazo processual (artigo 206, § 3º, V, do Código Civil). No mais, formulou contestação por negativa geral.

A autora apresentou réplica (fls. 110/113), em que argüiu a intempestividade da resposta.

Em que pese instada (item 7 de fl. 122 verso), a autora não juntou quaisquer documentos e nem justificou sua omissão.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora (fls. 146/verso).  

Em debates, as partes reiteraram anteriores pronunciamentos (fls. 145/146 verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O réu está assisto por Curador Especial, e não por Advogado constituído. A Defensoria Pública exerceu o encargo de Curadora Especial e seu prazo de resposta principiou com o termo de vista (fl. 106). Em que pese extrapolado o prazo, para oferta da resposta, ainda que contado em dobro, por se tratar da Defensoria Pública, esse fato em nada altera a defesa do réu, pois, se se ignorasse a resposta, a solução seria nomear outro Curador Especial, em face do disposto no art. 9º, II, do CPC, o que mais prejudicaria o andamento do processo e em nada beneficiaria a autora.

Ademais, a questão resultou preclusa, com a decisão do item 1 de fl. 122.

A autora, em cumprimento ao contrato de seguro (fls 19/20), efetuou o desembolso, em 09 de dezembro de 2004 (fls. 43/46), e ajuizou esta ação, em 07 de agosto de 2007 (fl. 02), dentro, pois, do prazo prescricional, disciplinado no art. 206, 3º, V, do CC de 2002. Em nenhum momento, durante a tramitação do processo, a autora mostrou-se negligente, no cumprimento de seus ônus processuais.  A demora na efetivação da citação do réu deu-se por fatos que somente podem ser a ele imputados, por condutas de ocultação (fls. 69, 77, 82, 92 e 101), a dificultar a atividade judiciária, o que não o pode beneficiar ou favorecer.

Rejeito a preliminar de prescrição.

A colisão dos veículos ocorreu pela parte frontal de ambos. Seguiam em sentidos opostos, pela mesma via pública. A testemunha (fls. 146/verso) que se encontrava, no veículo segurado, ao lado do motorista, confirmou que a colisão ocorreu, por ter, o réu, ingressado na contramão de direção, em virtude do local, no sentido em que o réu transitava, se desenvolver em curva e médio aclive, e imprimir, ele, velocidade excessiva.

As fotografias apresentadas corroboram a versão da autora e da testemunha. Indicam que o veículo segurado foi colhido em sua frente (fl. 24, em especial). 

A responsabilidade do réu pelos danos também é reforçada por sua conduta, em ocultar-se à citação, de modo a fugir da satisfação dos prejuízos decorrentes de seus atos.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? ? Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.

Art. 28 ? ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? ?Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.

Art. 29 ? ?O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:
......................................
II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas?.

Não se olvide ademais que,

?........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ......? (JTACSP-RT, 121/28).

?Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios? (?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).

?Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo? (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Ora, o condutor do veículo ?Corsa? tinha a legítima expectativa de acreditar, em razão do princípio da confiança recíproca, que a faixa de rolamento de cada sentido de direção seria obedecida, inclusive pelo réu.

Com sua conduta imprudente e temerária, ingressando na contramão de direção, o réu expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos  e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

Os prejuízos materiais verificados no(s) veículo(s) do(a)(s) autor(a)(e)(s) e decorrentes do procedimento culposo do(a) ré(u) estão comprovados pelas fotografias de fls. 24/28 e dimensionados nos documentos de fls. 29/42 e 43/46, que descrevem os serviços a serem executados e  as peças a serem substituídas, ambos compatíveis com os danos observados. 

Desnecessária a apresentação de três orçamentos, inclusive em razão do procedimento público e notório de vistoria realizada pelas seguradoras, com glosa de serviços ou valores que avalia indevidos. 

A autora demonstrou ter pago o montante reclamado (fls. 43/46), em cumprimento ao contrato de seguro, sub-rogando, pois, até o limite desembolsado, nos direitos do proprietário do veículo segurado, nos termos do art. 346, III, c.c. o art. 349 e com o art. 786 todos do  Código Civil de 2.002, e da Súmula nº 188 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Observe-se que a relação contratual entre seguradora e contratante do seguro não beneficia o réu. O prêmio pago pelo contratante do seguro é o preço (contraprestação) pelo risco assumido pela seguradora perante o contratante. Isso não impede que a seguradora, uma vez ocorrendo o risco e paga a indenização, em cumprimento à obrigação contratual, assumida pela seguradora, se volte contra o responsável pelos danos, com fundamento na obrigação extracontratual deste, para obter o reembolso do valor despendido, em direito de regresso.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, o réu está em mora, desde a data do acidente (07 de outubro de 2004).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar, à autora, o valor de R$8.319,24 (oito mil, trezentos e dezenove reais e vinte e quatro centavos), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (09 de dezembro de 2004 ? fls. 43/46), e de juros de mora 1% ao mês, desde o evento danoso (07 de outubro de 2004).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, o réu, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 20% sobre o valor do crédito, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
