

SENTENÇA

Processo nº:0131664-45.2009.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento


C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ANTONIO CARLOS DE MATTOS propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c cobrança de aluguéis contra ANTONIO DONIZETE SARTORIO e ROSA ALICE VIEIRA DA SILVA  asseverando ser LOCADOR do imóvel da Rua Manual Pita, 58 ? casa 03, Imirim, nesta Capital, que se encontra alugado pela prestação mensal atual de R$ 445,24, a qual não é paga desde fevereiro de 2009. Informa que o primeiro réu abandonou o lar conjugal, nele deixando a segunda requerida, mas que visita freqüentemente o local. Que o locatário assinou confissão de dívida relativamente ao débito, propondo-se a pagá-lo parceladamente, entretanto pagou tão somente uma parcela, estando ainda dever outros locativos e encargos da locação. Pretende a rescisão do contrato, a desocupação do imóvel e condenação no débito em aberto.
Juntou documentos (fls. 7/24).

O requerido contestou a fls. 36/40, aduzindo carência pois o imóvel objeto da ação seria diverso. Diz ter efetuado contrato de locação da casa 03, deixando na mesma sua ex-mulher e filha. Que o autor após ter adquirido o imóvel, efetuou reformas, que culminaram pela imprestabilidade do imóvel. Afirma ter deixado de pagar os alugueres após sua ex-mulher ter sofrido acidente em razão das referidas reformas. Por isso solicitou outro imóvel para ocupação, pelo prazo de trinta dias, para que fossem efetuadas as manutenções no imóvel locado. Durante esse período, teria se convencionado que estaria isento do pagamento de aluguel. Todavia, decorrido mais de um ano, não houve a reforma prometida e o autor teria quebrado o acordo. Diz que tentou pagar o débito, que foi recusado pela administradora; que não se nega a pagar os alugueres desde que seja ressarcido dos danos sofridos em razão das obras aludidas.
Juntou os documentos de fls. 50.

A requerida, por seu turno, a fls. 52/56, alega carência por falta de interesse processual, pois não teria efetuado qualquer confissão de dívida ou contrato de locação com o autor, que é parte ilegítima; está separada do réu há mais de oito anos, data anterior ao início da locação; que reside em imóvel diverso do que é a causa de pedir.
Sustenta que  o imóvel que alugava apresentou diversos vazamentos jamais sanados pelo locador, que por isso, houve aditivo contratual para ocupação de outro imóvel, pelo prazo de trinta dias. No entanto, os reparos nunca foram realizados, tendo permanecido morando de modo provisório em moradia que apresenta série de problemas. Diz que em razão da obra, que foi, várias vezes, embargada, é obrigada a conviver com lixo, entulho e ainda, em virtude dessa obra, sofreu acidente, pela queda de andaime, vindo a sofrer lesão.
Diz que mesmo assim, tentou pagar o aluguel, mas não teria havido acordo por parte do locador.
Juntou os documentos de fls. 57/70.
Réplica a fls. 74/76, impugnando dilação de prazo para contestar, repelindo as preliminares. No mérito afirma que a inquilina estaria ocupando imóvel novo e melhor, refutando existência de acordo de isenção de aluguel, bem como de tentativas de pagamento.
Não houve sucesso em audiência designada para fins conciliatórios (fls.85).

É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, uma vez presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor e requerido firmaram o contrato de locação, confessando este último sua obrigação, eis que compromete-se, ainda, ao pagamento dos aluguéis, tendo inclusive assinado confissão de dívida, mas, quem de fato o ocupa é a ex-mulher do mesmo, a segunda corré.
Assim, a ré afigura-se sucessora da locação, nos termos do artigo 12 da lei do Inquilinato e, ambos os requeridos, são devedores solidários da locação, partes legítimas no pólo passivo da ação.
Há mostra de interesse processual.
O imóvel objeto da ação é a casa 03, do nº 58, da Rua Manuel Pita, e ficou claro, que a requerida reside em imóvel diverso, conforme adendo contratual de fls. 61/62. Tal fato não foi negado na réplica.
Note-se que tal acontecimento não foi narrado pelo requerente, que também não carreou ao feito tal aditivo.
Diante da omissão pelo mesmo, passa-se à análise do documento. Seu conteúdo denota que os réus deveriam ocupar temporariamente a casa nº 01, até que fosse efetuada a reforma na casa 03, sendo mantidas as demais cláusulas do contrato original.
Uma vez que há instrumento pactuado, se existisse acordo de isenção de locativo deveria ser objeto de inserção no mesmo, o que não houve. Assim, não há indício da verossimilhança da alegação dos requeridos, no que diz respeito à citada desobrigação de recolhimento de locativos.
Não obstante o objeto do pedido, se refira à casa 03, considerando que a ocupação de outro imóvel é aditivo contratual, até ocorrência de evento certo e determinado, ainda que esse último não tenha se aperfeiçoado, sendo a causa de pedir, a inadimplência dos locativos, não se tendo infirmado a mora, subsiste interesse processual quanto ao pretendido despejo.
Nesse contexto, tem-se que a irregularidade de menção da casa 03, ao invés da casa 01, não prejudica o conhecimento do pedido em face desta última, que é o imóvel efetivamente visado, em virtude da substituição da coisa, não merecendo, só por isso a extinção do feito.
De outro lado, não se pode através de mera resposta, estabelecer algum direito dos inquilinos à indenização em virtude dos propalados danos sofridos em razão das reformas referidas no imóvel substituído, não servindo essa causa para tal fim.
No mesmo sentido, a presente demanda não pode conhecer quanto à eventual direito de abatimento de locativo, o que também deveria ser objeto de providência processual distinta, o que não houve.
Assim, presentes os elementos do pedido, as condições da ação e não elidida a mora, procede a presente ação.  

Em razão do exposto, caracterizada a falta de pagamento dos aluguéis ajustados, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro  rescindida a locação do imóvel da Rua Manual Pita, 58 ? casa 03, substituída pela casa 01, Imirim, nesta Capital. Expeça-se mandado de despejo.
Condeno os requeridos no  pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais vencidos, especificados na inicial e no contrato, e que se vencerem até a data da desocupação, atualizados monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a partir de cada vencimento e multa moratória ajustada.
Pela sucumbência, os réus pagarão  as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor do débito corrigido, nos termos do artigo 20, § 4º, do C.P.C.

Os valores dados em garantia, deverão ser deduzidos do débito, devidamente atualizados desde o depósito ou data do contrato.
P.R e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
A concessão dos benefícios da Justiça Gratuita a qualquer parte, em processo judicial, não é sinônimo de que esse serviço judicial não terá custo. O serviço judicial sempre tem custo e, na hipótese de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, esse custo será suportado: a) por todos os contribuintes de impostos estaduais do Estado de São Paulo, pois o orçamento da Justiça Comum Estadual decorre de repasse de valores, formados por impostos, do Governo do Estado de São Paulo; b) por todos os demandantes que pagam a taxa judiciária, nas ações em trâmite da Justiça Comum Estadual, pois 30% desse tributo é repassado ao Poder Judiciário do Estado de São Paulo, para integrar o ?Fundo Especial de Despesa?.
Ora, a taxa judiciária é um tributo. Assim sendo, a isenção de seu pagamento deve observar, estritamente, o estabelecido na Constituição Federal e, como conseqüência, o juízo não deve ser um mero expectador do deferimento, ou não, do benefício da Justiça Gratuita. A propósito, a indiscriminada concessão desse benefício causa inúmeros prejuízos: 1) a modernização do Poder Judiciário, criticado pela morosidade e escasso emprego de tecnologia da informação, depende de repasse de percentual da taxa judiciária (art. 11º da Lei estadual n. 11.608/03); 2) as diligências gratuitas, cumpridas pelos Oficiais de Justiça, no interesse de pessoas efetivamente carentes, são custeadas pela taxa judiciária (art. 2º, parágrafo único, ?c?, c.c. o art. 9º, ambos da Lei estadual n. 11.608/03); 3) o patrono da parte contrária também amarga prejuízo importante, pois, embora possível condenar o litigante vencido nos encargos sucumbenciais, mesmo que beneficiário da Justiça Gratuita, a experiência revela que jamais se consegue provar a alteração patrimonial, nos 05 anos de que trata a Lei federal n. 1.060/50 (art. 12); 4) o próprio Advogado do beneficiário da gratuidade experimenta desvantagem, pois, em caso de vitória, seus honorários advocatícios não poderão superar 15% (art. 1, § 1º, da Lei n. 1.060/50). Portanto, o disposto no art. 4º, ?caput?, da Lei n. 1.060/50 deve ser interpretado à luz do art. 5º, LXXIV, da CF, pois o benefício há de ser concedido às pessoas comprovadamente pobres. Todavia, está sendo requerido, em muitos casos, como verificado em primeiro grau, somente com o simples objetivo de se isentar o postulante do benefício do pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais (para citação, realização de perícia etc.) e dos honorários advocatícios. Em outras palavras, muitos têm buscado a concessão da gratuidade, não como uma forma de acesso à Justiça, mas para lograr uma ?demanda sem risco?.  Ora, nessa situação, o pedido de concessão do benefício caracterizaria violação ao disposto nos incisos I a IV do art. 14 do CPC, e seu deferimento representaria verdadeiro incentivo a ?aventuras jurídicas?. Dessa forma, considerando, de um lado, já ultrapassada a postura paternalista do Poder Judiciário e diante da necessidade de se resgatar a responsabilidade dos demandantes, na utilização do serviço público judicial, e, de outro, a fim de que a pretensão não se caracterize um abuso do direito ou o desvirtuamento da Lei n. 1.060/50, bem como atento(a) ao fato de que o legislador não especificou a ?forma como deveria ser dar? a declaração (A.I. n. 551.301-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. em 30 de janeiro de 2008).
Assim,  o(a)(s) ré(u)(s), no prazo de 10 dias, além da apresentação da declaração de pobreza, sob as penas do crime de declaração ideologicamente falsa, deve(m), sob as mesmas penas, subscrever declaração, com as seguintes informações: 
a) a(s) atividade(s) econômica(s) que exerce(m), o rendimento mensal e os bens que possui(em) em seu nome. Se trabalha(m), profissão, local de trabalho e qual a remuneração, com comprovante de rendimento, inclusive com a juntada da CTPS e declaração de rendimentos e bens à Receita Federal;
b) quantas pessoas residem no imóvel, quantas trabalham.
c) se é(são) possuidor(es) de mais de 01 (um) imóvel no núcleo familiar. Em caso afirmativo, se recebe(m) rendimentos do segundo bem;
d) se é(são) possuidor(es) de automóvel. Em caso afirmativo, qual a marca e o ano. Deve(m) informar também se possui(em) mais de 01 (um) veículo no núcleo familiar;
e) se contratou ou está pagando honorários advocatícios.

Caso desista(m) do requerimento dos benefícios da justiça gratuita, deverá(ão) providenciar o recolhimento da guia previdenciária OAB,  que não faz parte, aliás, da isenção da gratuidade, sob pena de ser oficiado ao órgão de classe. Ou,  caso deferidos os pedidos, serão isentados do pagamento da sucumbência.
São Paulo, 05 de junho de 2.012.
MARIA SALETE CORREA DIAS
             JUÍZA DE DIREITO
