

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131327-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:David Burdman
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



DAVID BURDAMAN moveu ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em janeiro de 2009, foi informado pelo banco acerca do cancelamento do limite do cheque especial em virtude de pendências na praça; b) tomou conhecimento de que a restrição era referente à empresa Widdy Set Comércio de Telefonia Ltda Me, da qual deixar de integrar os quadros societários em 16.06.95; c) recebeu também recusa de crédito do cartão Diners Clubb, supondo que tal fato adveio de cadastro público levado a efeito pelo réu; d) informou o banco a respeito, mas não logrou reaver o limite de crédito, situação que lhe causou abalo moral, uma vez que sua filha passava por graves problemas de saúde e necessitava do limite de crédito para fazer frente às despesas médicas.

Por essas razões, pleiteia indenização por dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/44).

Indeferido o pedido de justiça gratuita (fl. 53), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 70/95). Suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente que: a) a renovação ou não do contrato de limite de crédito (LIS) está submetida a juízo de conveniência e oportunidade do banco, havendo cláusula contratual a autorizar o cancelamento unilateral; b) o autor foi notificado antecipadamente acerca do cancelamento do limite; c) não há dano a ser indenizado.

Sobreveio réplica (fls. 106/111).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede o pedido.

Insurge-se o autor contra o cancelamento do limite de cheque especial oferecido inicialmente pelo réu, argumentando que ocorreu de forma indevida, porquanto deixou os quadros societários da empresa que supostamente tinha restrições de crédito. 

No caso vertente, não interessa investigar os motivos que levaram a instituição financeira a não renovar o contrato de limite de crédito, tendo em vista que não pode ela ser compelida a fornecer crédito indistintamente a seus clientes.

Com efeito, a sistemática do contrato de cheque especial em conta corrente implica em vencimentos e sucessivas renovações, cabendo ao banco, de acordo com seu critério de conveniência e oportunidade, renovar ou não o contrato em tela, conforme, aliás, lhe faculta o contrato.

Não havendo interesse na renovação do contrato de cheque especial, deve o banco, em homenagem à boa fé objetiva, notificar o cliente com a antecedência necessária, o que ocorreu no caso em tela, conforme admitido pelo autor e demonstrado pelos documentos que acompanham a petição inicial (fl. 12).

Embora se lamente o drama vivido pelo autor, é certo que tinha ele ciência da possibilidade de não renovação do contrato de cheque especial, de modo que poderia, se o caso, celebrar contrato de empréstimo ou se socorrer de outras instituições financeiras para fazer frente às despesas de sua filha.

Não diviso, pois, conduta ilícita por parte do banco a ensejar o dever de indenizar. 

A propósito, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial versando caso semelhante:

CONTRATO BANCÁRIO- Medida cautelar, requerida em sede de ação cautelar inominada- Cancelamento unilateral de limite de cheque especial- Embora não esteja a instituição financeira compelida a fornecer crédito indistintamente a seus clientes, é seu dever notificá-los previamente, dando-lhes ciência de futura e eventual não renovação automática de concessão de crédito- Exigência que se consubstancia em boa fé objetiva, a ser o observada em todas as espécies de contrato, por ambas as partes envolvidas- Requisitos da concessão da medida liminar configurados- Possibilidade de imposição e multa diária, como meio legal e coercitivo de viabilização do cumprimento da obrigação determinada em sede de liminar- Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 990.10.176750-3, Relator Térsio José Negrato, TJ/SP).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1000,00 (mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2010.
