

SENTENÇA

Processo nº:0131465-85.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Autor:José Renan Silva dos Santos
Réu:Banco do Brasil S/A e J. E. Amorim Ltda.

CONCLUSÃO
Em   21  de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, sob o fundamento de inexistência de causa para o saque de duplicatas protestadas pelo banco, indevidamente sacadas pela J. E. Amorim Ltda.
Foi antecipada a tutela a fls. 26, para sustação dos efeitos do protesto.
O banco apresentante e endossatário alegou em contestação de fls.  53/63 que é parte ilegítima e que levou o título a protesto para assegurar seu direito de regresso, praticando ato lícito, não podendo surgir qualquer obrigação de indenizar, além de não haver prova dos alegados danos morais.
A ré-sacadora da duplicata foi citada por edital, não constituiu advogado e em seu favor foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 152).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado porque não há necessidade de outras provas.
O banco é parte legítima porque recebeu todas as duplicatas por meio de endosso translativo, apontando os títulos a protesto como único interessado no ato praticado, para assegurar o exercício do direito de regresso, sob a alegação de que as duplicatas não haviam sido aceitas.
Ocorre que a duplicata é título causal, prestando-se a documentar um crédito decorrente de venda já realizada, sendo facilmente constatável a entrega da mercadoria por meio de documento assinado pelo comprador. 
No caso dos autos, como a duplicata não havia sido aceita,  cabia ao banco, antes do recebimento do título em operação de desconto, exigir prova documental da entrega e do recebimento das mercadorias vendidas. 
Não adotando tal cautela, obviamente assumiu o risco de adquirir títulos sem causa, pois não havia negócio jurídico entre o autor e a J. E. Amorim Ltda.
 Levando os títulos a protesto, ainda que para exercer direito de regresso, causou o banco abalo de crédito ao autor, devendo responder pelo dano moral.
Claro que o autor só foi lesado em sua reputação comercial porque a J. E. sacou a duplicata sem causa, mas o banco também assumiu o risco de adquirir o título e levá-lo a protesto sem prévio aceite ou prova da relação jurídica subjacente.
A jurisprudência do STJ já se firmou no sentido de que o protesto indevido caracteriza o dano moral e de que o banco que recebe duplicata de origem irregular, mediante endosso translativo, responde pelos danos decorrentes do protesto indevido (Súmula 475).  
A indenização é arbitrada em R$ 10.000,00, importância adequada a compensar o autor pelo abalo de crédito suportado e a reprimir a prática indevida dos réus, sem gerar enriquecimento sem causa ou exacerbada punição.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda, mantenho a antecipação de tutela e condeno os réus ao pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do abalo de crédito (fls. 13/14 ? 4 de outubro de 2007). Os réus arcarão com as despesas do processo e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
