

SENTENÇA

Processo nº:0131301-81.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Irael Greco Espolio
Requerido:Banco Santander Banespa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra

Vistos.

Irael Greco Espolio Espólio E MARIA IVONE BUDIN GRECO, interpuseram os presentes Embargos de Declaração, em face da decisão de fls. 149/151.
De fato, não houve a inclusão do nome da coautora junto ao distribuidor.
Haverá pois, a inclusão do nome da autora MARIA IVONE BUDIN GRECO, no polo ativo desta demanda.
A sentença recorrida, no mais, não merece reparo, no que tange aos valores, destinados ao dano moral em razão da inserção do nome do de cujus no rol de mal pagadores, uma vez que não houve o apontamento do nome da coautora MARIA IVONE BUDIN GRECO  no cadastro dos maus pagadores, conforme se verificou nos documentos de fls. 25/27.
Por outro lado, verifico que houve declaração de inexigibilidade do débito referente ao contrato de número UG427000007617965586 no valor de R$ 15.000,00, contudo, merece reparo a decisão atacada a fim de que conste que apenas a liminar pleiteada é que deve ser declarada definitiva, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes.
Consigno que os autores deverão efetivar o pagamento das parcelas que restaram em aberto referentes ao mês de março até o mês de dezembro de 2011 (9 parcelas), destarte,  uma vez que houve a interrupção infundada do envio dos boletos respectivos pela ré, esta deverá providenciar  a emissão dos referidos boletos a partir do dia 15 do mês de dezembro de 2012, pelo valor originalmente contratado R$ 759,96.
Ante o exposto Acolho parcialmente os presentes embargos.
P. R. I. C.     

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
