

SENTENÇA 

Reclamação:0131861-97.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Satelite Terraplanagem Ltda
Requerido:Nelma Carvalho Gomes





  

Vistos.

SATÉLITE TERRAPLENAGEM LTDA propõe ação de reparação de danos contra NELMA CARVALHO GOMES.
Trata-se de colisão entre veículos ocorrida no dia 20 de julho de 2009, por volta de 07h56,  no cruzamento entre as ruas Baronesa de Porto Carreiro e a Rua Cruzeiro.
Consta da inicial que o veículo Mercedez IMP, DAQ-8383, dirigido por Givaldo Epfanio, de propriedade da autora, trafegava pela rua Baronesa de Porto Carreiro, sentido centro bairro (via preferencial). 
Um veículo Peugeot 206, de placas JFU-9186, de propriedade da requerida, trafegava pela Rua Cruzeiro.
No cruzamento, bem sinalizado, com placa PARE, existe sinal semafórico com amarelo piscante.
Atribui a autora a colisão ao fato de que o Peugeot, trafegando em alta velocidade, desrespeitando a preferencial e a sinalização, colidiu com o Mercedez e também com um Honda Civic de Lojas Riachuelo, placas GFH-5005.
Requer a condenação da ré ao pagamento dos valores relativos a danos materiais.
BO juntado a fls. 18.
Citada, a requerida contesta, fls. 37.
Diz que no momento da colisão efetuava manobra regulamentar, com toda cautela, parou, observou se havia veículo na via que pretendia cruzar, e só então entrou no cruzamento.
O veículo da autora, com velocidade acima dos 40Km/h alegados, ocasionou o acidente por negligência e imprudência, dirigindo sem cuidados e abalroando o veículo da ré na sua lateral. Conforme fotos juntadas, verifica-se que o carro da ré foi atingido quando já estava no cruzamento.
Impugna o valor do orçamento apresentado, de R$ 75.000,00.
Requer a improcedência do pedido.
Réplica, fls. 56.
Especificação de provas, fls. 60 e 63.
O feito foi saneado e procedeu-se à instrução, com oitiva de testemunhas arroladas pelas partes que, ao final, apresentaram seus memoriais.

Relatei.
Decido.

A prova produzida nos autos indica que a requerida, dirigindo um veículo marca Peugeot trafegava em velocidade incompatível para o local, pela Rua Cruzeiro. Quando atingiu o cruzamento com a Rua Baronesa de Porto Carreiro, não observou a motorista do Peugeot a sinalização existente no local dos fatos, que indica ser esta última rua via preferencial em relação àquela em que trafegava.
A existência da sinalização foi constatada em laudo da Polícia Técnica, juntado aos autos, e confirmada pelas testemunhas José e Márcio.
A alegação da única testemunha da requerida, Nize Maria, no sentido de que a ré teria parado o Peugeot antes de ingressar no cruzamento, fica isolada nos autos e não é crível. Tendo sido compromissada, responde nos termos do compromisso de dizer a verdade, que prestou. Digno de nota que a testemunha foi enfática e até pediu para constar que, sendo motorista, costuma prestar atenção ao trânsito, olhou e também não viu carro algum vindo pela Rua Baronesa de Porto Carreiro, o que soa estranho quando se considera sua afirmação de que estava no banco de trás do automóvel.
O valor postulado pela autora está bem demonstrado com documentos que vieram aos autos, vendo-se nos citados documentos que as peças e serviços neles constantes são compatíveis com os danos causados na colisão, descritos nos autos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a requerida a pagar para a autora a importância de R$ 75.000,00, atualizada pela tabela do TJSP a partir da data em que foi proposta a ação, com juros de mora legais a contar da citação, mas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Extraiam-se cópias da integralidade dos autos e encaminhe-se ao Ministério Público para conhecimento e providências cabíveis.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
