

SENTENÇA

Processo nº:0131386-75.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Maria da Conceição
Requerido:Marcio Pepe


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

EDNA MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de indenização por dano moral em face de MÁRCIO PEPE, argumentando, em síntese, que, no fim de junho de 2007, sentiu uma forte dor na região abdominal. Dirigiu-se ao Hospital Carlos Chagas, em Guarulhos/SP, onde foi atendida por um clínico geral, que lhe solicitou alguns exames. Realizados os exames, a radiografia detectou a presença de uma massa na região abdominal, razão pela qual foi encaminhada a um médico ginecologista. Este médico pediu-lhe um exame de ultrassonografia transvaginal. O médico que realizou a ultrassonografia diagnosticou uma possível gravidez nas trompas. Assim, foi internada para realização de cirurgia, visto que, se confirmada, a gravidez seria de risco. Contudo, no dia seguinte, a gravidez não se confirmou, de modo que recebeu alta hospitalar, com a recomendação de que procurasse um ginecologista de sua confiança para a realização de exames complementares. Narra que passou por consulta com seu médico ginecologista, o qual solicitou a realização de nova ultrassonografia transvaginal. Posteriormente, ao analisar o resultado do exame, afastou a necessidade de procedimento cirúrgico, pedindo que retornasse ao consultório depois de alguns meses. Insatisfeita com o atendimento, passou em consulta com o requerido, médico ginecologista indicado por uma amiga sua. Analisando os exames, o réu constatou a presença de um mioma em seu útero e informou que teria que se submeter a uma cirurgia, agendando o procedimento para o dia 03.08.2007. No entanto, realizada a cirurgia, o réu lhe informou que não tinha sido possível a retirada da massa, por não se tratar de um mioma, mas sim de um tumor na região abdominal, ligado ao intestino. Desculpou-se pelo engano quanto ao diagnóstico e esclareceu que o procedimento correto seria através de um cirurgião geral. Sustenta ter sido submetida a novo procedimento cirúrgico para retirada do mioma, este sim bem sucedido. Assim, em razão de ter-se submetido a cirurgia desnecessária, levando-a a sofrimento, dor e angústia, sem melhora do quadro de dores que apresentava, e, ainda, pelo fato de ter deixado de requisitar exames mais detalhados, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e pela inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/15) veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/26). 
A inicial foi emendada (fls. 30/34). 
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35). 
Regularmente citado (fls. 39), o réu apresentou contestação (fls. 48/73), por meio da qual negou ter agido com negligência, imprudência ou imperícia, negando, ainda, erro de diagnóstico ou de tratamento. Argumentou que a indicação do ato cirúrgico foi feita em virtude do exame clínico e do diagnóstico sugerido pelo ultrassom, que apontavam a presença de um mioma no útero da paciente, sendo, portanto, necessária a ressecção da tumoração. Contudo, iniciado o ato cirúrgico, verificou que não se tratava apenas de um mioma, mas de um tumor gigante, fortemente aderido aos planos pélvicos profundos, bem como às alças intestinais, não sendo recomendável, tecnicamente, a remoção total da massa tumoral naquela oportunidade, ante a possibilidade de outros órgãos serem lesionados. Salientou ter agido de forma responsável. Esclareceu que expôs o ocorrido à paciente, explicando-lhe as dificuldades encontradas, as consequências que a retirada da tumoração naquela ocasião poderiam ter acarretado, e a necessidade de que se submetesse a nova cirurgia, com o concurso de equipes médicas multidisciplinares. Obtemperou que a obrigação dos médicos é considerada de meio, e não de resultado. Impugnou a existência de nexo de causalidade e de danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Pediu, ao final, a improcedência do pedido ou, subsidiariamente, a fixação do dano moral em patamar correspondente a 10 (dez) salários mínimos. Juntou procuração e documentos (fls. 42/45 e 74/97).
A réplica foi apresentada a fls. 101/104.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 105), ambas as partes protestaram pela produção de prova oral, documental e pericial (fls. 108/109 e 110/111). 
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial (fls. 112). 
Veio aos autos o laudo pericial de fls. 152/167, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 171/179 e 180/181.
Instadas as partes a informarem se possuíam interesse na produção de prova oral (fls. 182), somente o réu se manifestou, informando que não tinha mais provas a produzir (fls. 185). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, já que as provas que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, oportunizado às partes informarem sobre o interesse na produção de prova oral, somente o requerido se manifestou, negativamente (fls.185). 
Restou incontroverso nos autos que, por recomendação do requerido, a autora submeteu-se, em 03.08.2007, a ?miomectomia + ooforoplastia por via abdominal?, por este conduzido, para a ressecção do mioma (fls. 74/76). 
O pedido de indenização por danos morais fundamenta-se na realização de cirurgia desnecessária. 
Tanto a autora quanto o réu concordaram com o laudo pericial (fls. 171/179 e 180/181), de modo que a sentença se baseará nas observações do perito. 
Da leitura do laudo pericial, extraem-se as seguintes considerações: (i) o requerido indicou a cirurgia a partir do diagnóstico de ?mioma uterino?, constatado pelo exame clínico e ultrassonográfico, este último de conclusão "não absoluta"; (ii) durante o ato cirúrgico, suspeitou de ?endometriose? ou ?tumor intestinal?, pelo que retirou apenas uma parte da lesão, encaminhando o material para exame anatomopatológico; (iii) paralelamente, encaminhou a autora a outro cirurgião, que, após a solicitação de novos exames (?ressonância magnética?, ?tomografia computadorizada?, ?colonoscopia? e ?endoscopia digestiva?), realizou, com êxito, o procedimento para retirada da massa tumoral, cujo diagnóstico definitivo (?leiomioma uterino?) confirmou o diagnóstico inicial do requerido. 
Essas considerações, retiradas do corpo do laudo pericial, especialmente dos itens 6 e 7, respectivamente, ?comentários deste perito? e ?conclusões? (fls. 162/163), autorizam a conclusão de que o caso da autora era, realmente, cirúrgico, e de que o requerido acertou no diagnóstico inicial de ?mioma uterino?. 
Não obstante, revelam que, para firmar o diagnóstico pré-operatório, o requerido se fiou em exame de laboratório (exame de imagem), cuja conclusão não era absoluta, e que a solicitação de outros exames teria auxiliado no diagnóstico preciso e no preparo adequado para a cirurgia, que, dessa forma, poderia ter sido realizada em um só ato.  
Sobre os dois primeiros pontos (imprecisão dos exames de imagem e auxílio de outros exames para diagnóstico preciso e preparo adequado), constou do laudo pericial: ?O diagnóstico pré-operatório é dado por uma somatória dos exame de imagem e clínico não sendo absoluta a conclusão dos exames de imagem. Em caso de dúvida devem ser solicitados novos exames para auxiliar no diagnóstico e preparo para a cirurgia? (fls. 160, em resposta ao quesito 02 formulado pela autora; destacado). E ainda: ?A extensão da cirurgia pode ser melhor prevista com a realização de outros exames de imagem como a ressonância magnética e a tomografia computadorizada que podem indicar maior dificuldade para sua retirada. Outros exames como a colonoscopia podem ser realizados com a finalidade de se afastar tumores intestinais levando um diagnóstico mais preciso? (fls. 162, em item 6 ? comentários deste perito; destacado) e ?Ressonância magnética e tomografia computadorizada são exames que auxiliam no diagnóstico e no planejamento de cirurgias de tumorações situadas no addome inferior e pelve? (fls. 163, em item 7 ? conclusões; destacado). 
Por sua vez, as seguintes passagens do laudo pericial respaldam a assertiva de que o diagnóstico preciso e o preparo adequado teriam possibilitado a retirada do tumor em procedimento cirúrgico único: 
?No caso em questão, na cirurgia realizada no Hospital A. C. Camargo, foram constatadas aderências ao peritônio pélvico, apêndice cecal, epiplo e reto. As aderências foram desfeitas e retirada a tumoração? (fls. 161, em resposta ao quesito 08 formulado pelo réu);  
?Em caso de cirurgia cuja evolução seja imprevisível pode-se providenciar o preparo da paciente previamente ao procedimento cirúrgico? (fls. 161, resposta ao quesito 09 formulado pelo requerido);
?Para realização da cirurgia no Hospital A. C. Camargo a paciente foi internada com preparo medicamentoso de colon a fim de se evitar lesões em órgãos adjacentes a tumoração. Na cirurgia realizada no Hospital A. C. Camargo foram encontradas aderências a peritônio pélvico, apêndice cecal, epiplon, reto e anexo esquerdo que puderam ser desfeitas para a retirada da massa tumoral? (fls. 163, em item 6 ? comentários deste perito; destacado); e
?O diagnóstico intraoperatório da tumoração, por meio de biopsia de congelação, realizada no Hospital A. C. Camargo, possibilitou a retirada da tumoração em tempo cirúrgico único sendo confirmado o diagnóstico de LEIOMIOMA? (fls. 163, em item 7 ? conclusões; destacado).  
Resta claro, diante desse panorama, que o requerido não adotou todas as cautelas que estavam ao seu alcance, previamente à realização do procedimento cirúrgico. Com efeito, não solicitou exames complementares, que teriam possibilitado não só um diagnóstico preciso, afastando a suspeita de ?endometriose? ou ?tumor intestinal?, surgida já no decorrer do procedimento, como, também, um preparo adequado, que teria permitido que as ?aderências? fossem ?desfeitas?, para que a retirada da tumoração ocorresse em ?tempo cirúrgico único?. 
Assim, restou evidenciado que o problema de saúde da autora poderia ter sido solucionado com a realização de uma única cirurgia. 
A responsabilidade dos profissionais médicos vem prevista no artigo 951 do Código Civil. 
Trata-se, no caso, de responsabilidade subjetiva, que depende de apuração de culpa para sua configuração (conforme estabelece, inclusive, o artigo 14, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor). 
É certo, ainda, que, ressalvadas algumas situações excepcionais, em que o caso concreto não se enquadra, cuida-se de obrigação de meios, e não de resultado, o que significa dizer que o médico não tem obrigação de curar o paciente, mas de empregar diligência, cautela e conhecimento técnico postos ao alcance da ciência médica com vista a curá-lo. 
Dessa obrigação, contudo, o réu não se desincumbiu. Emerge da prova pericial que a autora somente foi obrigada a se submeter a um segundo procedimento porque o primeiro não foi efetivo, por falta de diligência e cautela do requerido, ao deixar de solicitar exames complementares, que lhe permitiriam estabelecer um diagnóstico preciso e um preparo adequado e, assim, resolver o problema de saúde da autora em cirurgia única. É de se reconhecer, portanto, a ocorrência de erro médico, não quanto à necessidade de realização da cirurgia, mas quanto à realização de procedimento ineficaz, por negligência.  
Inafastável, nesse contexto, o dano moral. A autora submeteu-se a tratamento pré-operatório, cirurgia e tratamento pós-operatório que não resolveram seu problema de saúde. Em virtude disso, foi obrigada a submeter-se a um novo procedimento. São facilmente presumíveis a angústia, a dor e o sofrimento pelos quais a autora passou, até que seu quadro clínico fosse solucionado. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima, sem que seja causa de enriquecimento, e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial  e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pelo requerido à autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Referido montante não é irrisório, considerando que a autora revelou ser pessoa de parcos recursos, beneficiária da assistência judiciária gratuita, e desempregada, ao tempo do ajuizamento da ação. Ademais, tal quantia não se distancia da orientação do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que, em caso de erro médico, a seguir ementado, que resultou em sequelas irreversíveis, fixou o valor da indenização por danos morais em R$ 40.000,00. Confira-se: ?Responsabilidade civil hospitalar. Erro médico. Lesão em nervo durante biópsia, acarretando sequelas permanentes. Culpa evidenciada. Caracterização do dever de indenizar. Valor do dano moral. Indenização que deve atender aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, tendo em vista as sequelas irreversíveis impostas à vítima. Montante fixado em R$ 40.000,00 que se mostra adequado ao caso concreto. Sentença de parcial procedência mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Artigo 252 do RITJSP. Apelação não provida? (Apelação nº 0011600-84.2003.8.26.0625, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Maia, j. em 28.05.2013). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos (nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros legais de 1% ao mês, a partir da data da citação inicial, nos termos do artigo 405 do Código Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação (art. 20, § 3°, do CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
