

SENTENÇA

Processo nº:003.09.131605-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Salete Balat
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que, mesmo quitada a fatura referente a julho de 2007 (fls. 09/10), está sendo cobrada pela mesma, acarretando, inclusive, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 19/20).
Em defesa, a requerida alega que não recebeu o crédito referente à fatura da autora, exercendo, apenas, seu direito como credor.
Pelo documento referido, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura, no primeiro dia útil após a data do vencimento (fls. 09), através de débito automático. Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes é conduta irregular da requerida.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor não deve ser imputado à autora. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com a autora e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento. Cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o crédito.
Quanto aos danos morais, houve inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes (fls. 19/20), suficiente para o dano moral ser configurado. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUCIA SALETE BALAT, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls. 19, bem como condenar a requerida ao pagamento de R$2.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação.. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Defiro, assim, o pedido de tutela antecipada, para o fim de determinar a expedição de ofício ao SERASA para suspensão do apontamento de fls.19.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
