

SENTENÇA

Processo nº:0131502-52.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Nilson Figueiredo Rocha
Requerido:Maurício de Souza e Silva Machado e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

JOSÉ NILSON FIGUEIREDO ROCHA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MAURÍCIO DE S. S. MACHADO alegando, em síntese, ter contratado o requerido para prestação de serviços odontológicos.

O réu teria realizado um orçamento que atingiu o montante de R$ 14.000,00 para realização dos seguintes serviços: 18 obturações, clareamento, prótese com cinco dentes provisórios e prótese definitiva de porcelana.

Teria negociado com o réu o valor do tratamento e chegado a acordo de R$ 12.000,00, sem emissão de nota fiscal e sem a entrega de orçamento por escrito, que seria pago em 12 parcelas de R$ 1.000,00.

O tratamento teria começado em abril de 2004 com previsão de término em julho de 2004, quando o requerente viajaria de férias. Relatou que o serviço ainda não tinha sido concluído no prazo estipulado, o que frustrou a viagem de férias do autor.

Em setembro de 2004, teria retornado ao consultório do réu para prosseguimento do tratamento, quando o réu se recusou a continuar o serviço mediante pagamento parcelado. Exigiu que o autor quitasse o pagamento.

Teria pagado o valor de R$ 6.500,00, em parcela única, para conclusão dos serviços. O requerido teria passado a maltratar o autor e teria lhe dito que não mais faria a prótese provisória, passando diretamente à prótese de porcelana.

O serviço teria ficado ruim, mas o réu teria se recusado a refazê-lo ou devolver o dinheiro ao requerente.

Com a presente, o autor pleiteia a devolução do valor pago (R$ 12.000,00) mais indenização por danos morais equivalente a 40 salários-mínimos.

O requerido ofereceu contestação (fls. 41/76). Requereu a denunciação da lide à seguradora Sul América CIA. Nacional de Seguros. No mérito, descreveu o método aplicado.

Esclareceu que o autor colocou implantes por profissional não indicado pelo requerido.

Informou que sua especialidade é confeccionar próteses e não realizar implantes. Relatou que seu trabalho foi prejudicado pelos implantes e pelo tipo e altura das gengivas do autor, que implicaram limitações técnicas para o desenvolvimento das próteses.

O tratamento odontológico oferecido ao autor consistiria em três etapas diferentes e somente na terceira havia reclamação. Reforçou que o seu serviço de prótese dependia da prévia colocação de implantes.

Na primeira etapa, teria constatado que o requerente já havia colocado 5 implantes, mas que um deles, o que substituiria o dente 22 se achava muito junto ao implante do dente 23, impedindo a sua utilização. O réu teria relatado tal fato ao autor e teria explicado que seria impossível repor os dentes isoladamente, haveria necessidade de colocação de uma prótese parcial fixa entre os dentes 21 e 23, substituindo o dente 22.

O réu também teria explicado que, por causa da gengiva do autor, seria preciso fazer dentes mais compridos do que os originais do paciente, ou realizar uma plástica de gengiva, com enxerto ósseo, o que foi descartado pelo autor.

Fora combinado com o autor que seriam feitas próteses provisórias sobre os implantes.

O valor do orçamento teria sido fixado em R$ 1.400,00.

A primeira etapa teria sido completamente cumprida.

A segunda etapa consistiu na elaboração de prótese definitiva. O orçamento ficou em R$ 200,00. Teriam sido apresentadas três propostas ao autor. A primeira, sugeriu a utilização de próteses metalocerâmicas, mas foi descartada pelo autor porque este não queria que aparecesse metal; a segunda propôs a colocação de uma gengiva artificial (epítese), mas foi recusada pelo autor porque este não queria nada removível; a terceira seria utilizar bases estéticas, sem a utilização de metais. Esta última opção era a mais custosa e foi explanada ao requerente que, ciente disso, preferiu tal alternativa.

A última etapa consistiu na elaboração de orçamento computando não apenas a colocação de prótese definitiva sem metal, mas também o serviço de clareamento dos dentes naturais e troca das restaurações antigas de amálgama por material estético.

O total do serviço foi de R$ 15.000,00, o requerente teria pedido desconto e o réu diminuiu o preço para R$ 12.000,00, divididos em 12 parcelas de R$ 1.000,00.

Não teria sido estipulado prazo para a conclusão dos serviços.

O autor teria pagado quatro parcelas e, em agosto, teria se queixado do alto custo do tratamento e que estava insatisfeito com o resultado.

Quando devia R$ 8.000,00, o autor teria oferecido ao requerido R$ 6.500,00, valor aceito pelo réu, ante o receio de não receber mais nada.

Alegou que o autor, quando das provas da prótese definitiva, passou a dizer e desdizer o que queria. Relatou que o laboratório teria se recusado a fazer novas alterações, sob o risco de perder totalmente o trabalho realizado, em razão do excessivo número de ajustes solicitados pelo requerente.

Afirmou que o serviço foi prestado da melhor maneira que era possível, atribuindo ao autor insatisfação incompreensível.

Negou ter agido com culpa. Afirmou que só falta concluiu o tratamento com a colocação da prótese definitiva.

Refutou o pedido de devolução do valor pago. Refutou o pedido de ressarcimento de despesas arcadas pelo requerente, já que só fora demonstradas despesas de R$ 130,00 e não de R$ 3.000,00, como pleiteado. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Réplica (fls. 207/219).

Foi designada audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 225), mas ela restou infrutífera (fl. 226).

Houve o deferimento do processamento da denunciação da lide para inclusão da seguradora do réu, Sul América Cia Nacional de Seguros (fl. 313).

Contestação da seguradora às folhas 339/346. A denunciada aceitou a denunciação, mas destacou a participação obrigatória do segurador no pagamento de eventual indenização.

Afirmou não ter responsabilidade na devolução de valores pagos a título de honorários profissionais.

No mérito, negou tenha o réu agido com culpa/dolo.

Réplica do autor (fls. 348/354).

Manifestação do réu à contestação da seguradora (fl. 361).

Decisão saneadora às folhas 367/368. Foram fixados os pontos controvertidos e houve determinação para produção de prova pericial. Constou que, para aferição da pertinência da prova oral, as partes deveriam justificar os fatos controvertidos a serem demonstrados e foram instadas a apresentar o rol de testemunhas em cinco dias, sob pena de preclusão.

Nenhum das partes apresentou rol de testemunhas.

Laudo pericial (fls. 405/408). Crítica da seguradora (fls. 419/420). Crítica do autor (fls. 422/423).

O perito foi intimado para se manifestar sobre a impugnação do autor (fl. 424). Manifestação às folhas 439/447.

Concordância da seguradora com o laudo apresentado (fls. 451/452).

Crítica do autor (fls. 454/456).

Manifestação do réu (fls. 458/459).

Houve nova intimação para que o perito se manifestasse sobre as críticas do autor (fl. 460).

Complementação às folhas 467/471.

Manifestação do autor (fls. 474/476).

Houve a decretação da preclusão da prova oral e as partes foram instadas a apresentarem suas alegações finais (fl. 478).

Alegações do autor (fls. 481/485), do réu (fls. 487/489) e da seguradora (fls. 491/500).

É o longo relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que as partes não arrolaram testemunhas dentro do prazo estipulado.

Em primeiro lugar, insta salientar que a única prova produzida foi a pericial.

A controvérsia da lide é a existência, ou não, de falha da prestação de serviços odontológicos contratados pelo autor a serem prestados pelo réu.

Segundo relatou o requerido, o tratamento consistiu em três etapas distintas: a primeira, colocação de prótese provisória (R$ 1.400,00); a segunda etapa, estudo para colocação de próteses definitivas (R$ 200,00) e a terceira etapa, clareamento dos dentes naturais, troca das restaurações de amálgama por resina fotopolimerizável e confecção de prótese metalocerâmica (R$ 12.000,00).

Deste total, o autor teria pago integralmente as duas primeiras etapas e teria pago o valor de R$ 10.500,00 pela terceira etapa.

A perícia não detectou nenhuma falha na prestação dos serviços.

Urge salientar que a perícia não pôde constatar se a prótese provisória estava em termos, pois, quando o autor esteve no consultório do perito, utilizava outro provisório, feito por outro profissional que não o requerido.

O laudo foi feito com base nos dados fornecidos pelo réu.

A prótese definitiva não chegou a ser instalada no autor, ante a resistência deste em receber o material elaborado pelo requerido.

Tal fato dificultou a perícia, que se pautou pela comparação do molde da boca do autor com o material elaborado (vide folhas 407/408).

O que foi constatado é que as próteses definitivas foram confeccionadas conforme o planejamento, ou seja, fixa de três elementos, em metalocerâmica e duas coroas individuais.

A principal dificuldade deste julgamento é precisar o motivo da insatisfação do requerente em relação aos serviços prestados pelo requerido.

Objetivamente, não houve a constatação de nenhuma falha em seus serviços. É certo que a perícia foi feita indiretamente, já que o autor não mais usava a prótese provisória feito pelo réu e se recusou a instalar a prótese definitiva.

Contudo, com base nos elementos que dispunha o perito, restou demonstrado que não houve nenhum tipo de má prestação de serviço.

As fotografias de folhas 156/166, contendo imagens do autor com a prótese definitiva, não indicam falhas de serviço. Pelo contrário, ao se comparar à boca do autor sem a prótese (fotografias 108; 111/114), nota-se grande melhora.

Logicamente que esta julgadora não é profissional da área de odontologia e, por isso, não tem capacidade de bem avaliar se o serviço foi bem ou mal feito.

Fato é que o profissional apto a fazê-lo tampouco detectou falhas nos serviços prestados pelo réu.

Não houve a produção de nenhuma prova indicando que o réu tivesse se comprometido a terminar o tratamento até julho de 2004.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Não restou demonstrado nenhum dano que pudesse ensejar a configuração da responsabilidade civil.

Por isso, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais consistente na devolução dos valores pagos, entendo ser o caso de parcial procedência.

Houve cumprimento integral das duas primeiras etapas (entrega da prótese provisória e orçamento da prótese definitiva). A perícia não detectou falha na prótese provisória. Assim, devido o pagamento de R$ 1.600,00.

Quanto ao valor da terceira etapa, incabível a condenação do réu ao pagamento de R$ 12.000,00, já que restou demonstrado que o autor pagou ao requerido o valor de R$ 10.500,00, tendo recebido desconto do réu.

Além disso, seria injusto condenar o réu à restituição integral do valor pago pelo requerente, já que houve demonstração de que o requerido atendeu o autor em diversas ocasiões e precisou contratar terceiros para a elaboração da prótese.

Novamente repiso: não ficou claro o motivo do descontentamento do requerente em relação aos serviços do réu.

Fato é que a prótese definitiva não foi instalada no autor, por isso entendo devida parte da devolução do valor pago pelo requerente.

O autor não pode ser compelido a continuar o tratamento com o réu, pois, seja por qual motivo, não confia em seus serviços. Por isso, ainda que o requerido se disponha a atender o requerente, não existe mais intenção deste em receber seu atendimento.

Há prova de que o réu despendeu de valores para pagar os profissionais responsáveis pelos serviços na prótese dentária do autor (fls. 133/134).

Há prova de que atendeu o requerido, na terceira etapa do tratamento, por vinte e sete vezes (fl. 137, corroborado com cópia da agenda do réu às folhas 169/202). Justo, portanto, que retenha, ao menos, o valor das consultas.

A considerar que o requerente pagou o valor de R$ 10.500,00 pela terceira etapa do tratamento, entendo ser devida a devolução de 50% deste valor, ou seja, R$ 5.250,00.

Em relação à denunciação da lide, entendo improcedente, eis que o valor a ser ressarcido ao requerente corresponde aos honorários profissionais recebidos pelo requerido e, segundo consta da cláusula contratual do seguro, o pedido de reembolso dos honorários profissionais pagos ao segurado está expressamente excluído da indenização. O réu não contestou tal pedido quando instado a fazê-lo (fl. 361).

Diante de todo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais formulado por JOSÉ NILSON FIGUEIREDO ROCHA em face de MAURÍCIO DE SOUZA E SILVA MACHADO a fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.250,00 ao requerente. O valor deverá ser atualizado desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Por serem reciprocamente sucumbentes, cada qual deverá arcar com 50% das custas e despesas processuais. Sem condenação a honorários advocatícios. Ao autor, ficam ressalvadas as benesses do artigo 12, da Lei 1.060/50. Julgo IMPROCEDENTE o pedido vinculado na lide secundária, ficando a cargo exclusivo do réu o pagamento de indenização por danos materiais ao autor. O denunciante responderá pelas custas e despesas processuais decorrentes da denunciação da lide e a pagar honorários advocatícios em favor da denunciada, que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
