

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.131036-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Stevanatto
Requerido:José Martinho Amorim

        




Vistos.




JOEL STEVANATTO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JOSÉ MARTINHO AMORIM, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 19 de outubro de 2003 celebraram um instrumento particular de cessão dos direitos sobre a metade do lote nº 14, quadra nº 07, do Jardim São Roque. Avençaram o preço de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais) a ser pago mediante a entrega de um sinal no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pela dação em pagamento do veículo GM, Blazer, placa CHP 0264-SP no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), o pagamento de uma parcela única de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) mediante a apresentação de documentos e R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) divididos em 30 (trinta) parcelas iguais e consecutivas de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidas anualmente pelo INPC. Estas 30 (trinta) parcelas foram representadas por 30 (trinta) notas promissórias. Constou do contrato que o réu deveria apresentar documentação hábil para outorga da escritura definitiva de compra e venda no prazo máximo de 15 (quinze) meses, sob pena de suspensão do pagamento das notas promissórias. Ocorre que até a presente data o réu não apresentou o inventário e demais documentos necessários para outorga da escritura definitiva, o autor deixou de pagar as notas promissórias. O réu protestou uma cártula vencidas e não pagas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar referido protesto, e ao final seja declarada a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/20, 29.
Por determinação judicial (fls.33) o autor juntou memória de cálculo atualizada, fls. 36/51.
Foi deferido parcialmente o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para sustar a divulgação do protesto, fls. 21.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 74/90. Em preliminar aduziu ser inépta a petição inicial por trazer narração confusa sem relação coesa com o pedido. Também não esclareceu quais valores pretende ver devolvidos. Também alegou ser o autor carecedor da ação por ausência do interesse de agir. Isto porque o autor não pode pretender a rescisão do contrato sem demonstrar ter cumprido suas obrigações. Também deve ser verificado que o autor transferiu o veículo para terceira pessoa. Ausentes ainda os documentos essenciais à propositura da ação, quais sejam, os recibos de pagamento das notas promissórias, comprovantes de depósito ou que demonstre a transferência do veículo para o réu. Também por esta razão a petição inicial deve ser indeferida. No tocante ao mérito, disse que de fato celebraram o contrato. Ocorre que o autor deixou de pagar os valores avençados. Após o vencimento da quinta nota promissória o autor nada mais pagou. A suspensão do pagamento por ausência da apresentação de documentação hábil a outorga da escritura definitiva somente teria legitimidade após decorridos quinze meses da assinatura do contrato. À partir do momento em que o autor deixou de efetuar os pagamentos que lhe competia, deixou de existir a possibilidade de exigir que o réu cumprisse a obrigação. O contrato foi rescindido por inadimplemento do autor. Este litiga de má-fé tanto que já alienou o veículo a terceira pessoa. Quando da assinatura do contrato o autor sabia que seria necessário terminar o processo de inventário para que a escritura fosse outorgada. O processo não findou ante a morosidade do Judiciário. Impugnou o pedido de devolução de valores posto não haver prova de seu pagamento. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica, fls. 97/100. Com esta vieram os documentos de fls. 101/105.
O réu foi intimado a falar sobre os documentos juntados com a réplica, fls. 128/130.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial não é inépta posto ter descrito minimanente a causa de pedir, sendo que o pedido guarda lógica com a causa petendi.
Os documentos necessários à propositura da ação foram juntados antes mesmo da citação. Assim, não há lastro para o indeferimento da vestibular.
O autor não é carecedor da ação. Há interesse de agir tanto na modalidade necessidade por haver lide, como na adequação, pedido declaratório da rescisão do contrato com devolução dos valores pagos.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
A aferição do cumprimento das obrigações por ambas as partes diz respeito ao tema de fundo e não ao interesse de agir.
Ambas as partes concordaram com a rescisão do contrato. O autor a requereu e o réu afirmou que ela ocorreu quando o autor deixou de efetuar o pagamento das notas promissórias.
Em que pese os documentos teriam sido juntados em cópias simples, nada há que retire sua autenticidade nos termos do disposto no artigo 365, IV, do Código de Processo Civil.
O contrato encontra-se encartado às fls. 09/16 dos autos.
Dele se extrai que o preço avençado foi de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais) divididos da seguinte forma:
1.a entrega de um sinal no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais),
2.pela dação em pagamento do veículo GM, Blazer, placa CHP 0264-SP no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), 
3.o pagamento de uma parcela única de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) mediante a apresentação de documentos
4.R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) divididos em 30 (trinta) parcelas iguais e consecutivas de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidas anualmente pelo INPC representadas por 30 (trinta) notas promissórias.
O sinal foi pago por ocasião da assinatura do instrumento.
Quanto ao veículo, ficou estabelecido na cláusula VIII, que o promitente cessionário comprometia-se a, no prazo de sete dias, apresentar comprovante de quitação do financiamento do veículo junto ao HSBC Bank Brasil S/A de forma a permitir sua transferência de titularidade ao cedente, e que este recebeu a posse do bem no ato da assinatura do instrumento.
Na cláusula subsequente, IX, o réu assumiu o compromisso de no prazo máximo de 15 (quinze) meses apresentar documentação hábil para outorga da escritura definitiva de compra e venda referente ao terreno para o cessionário, ora autor. Também ficou constando da cláusula que se a documentação ainda não permitisse a outorga, o cessionário poderia suspender o pagamento das parcelas futuras. Caso ainda fosse verificada a impossibilidade técnico jurídica da outorga da escritura, as partes, de comum acordo, apurariam qual o remédio jurídico capaz de garantir a transferência da propriedade ao cessionário autor, abatendo-se das parcelas futuras o valor necessário para regularização da documentação.
O contrato foi subscrito em 19 de outubro de 2002. A primeira das 30 (trinta) parcelas venceria 30 (trinta) dias após o pagamento da parcela única de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) com vencimento em 30 de outubro do mesmo ano. Assim, somente após o pagamento de 14 (quatorze) parcelas é que os pagamentos poderiam ser suspensos pela não apresentação de documentos hábeis à outorga da escritura definitiva de compra e venda.
O autor não fez prova suficiente da compensação dos cheques dados para pagamento do sinal, da entrega dos documentos do veículo para sua transferência.
O autor juntou aos autos cópias das notas promissórias de números um, dois, três, quatro e cinco (fls. 40/44). Uma vez que logrou êxito em juntar cópias dos documentos, presume-se que esteja na sua posse, e assim sendo, presume-se também que os valores tenham sido pagos e os títulos resgatados do poder do réu. 
A posse da nota promissória, de fato, representa presunção de quitação do débito nela representado. 
O recibo encartado às fls. 45 comprova o pagamento da nota promissória vencida em novembro de 2003 uma vez que subscrito por  Fernando Ferreira Capela e o contrato dispunha que o pagamento seria feito no escritório da Capela Consultoria e Negócios S/C Ltda, que poderá emitir recibos referentes aos mesmos.
Os extratos de fls. 46/47 não se prestam a comprovar o pagamento de algumas destas promissórias. Isto porque fora consignado no contrato que o pagamento deveria ser feito no horário comercial no escritório da Capela Consultoria e Negócios S/C Ltda, que poderá emitir recibos referentes aos mesmos. Depósito em conta corrente não era o meio contratual de pagamento, não havendo como provar se a conta em que houve o depósito era do réu.
O recibo de fls. 101/102 é válido porque, como dito alhueres, a primeira das 30 (trinta) parcelas somente teria vencimento 30 (trinta) dias após o pagamento da parcela única de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
O recibo de fls. 103 nada prova porque apócrifo.
Os documentos de fls. 104/105 não se referem ao contrato ora em análise.
Diante disso, o autor somente logrou êxito em provar o pagamento da quantia em dinheiro dada em pagamento do sinal, de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), e de 06 (seis) das 30 (trinta) parcelas de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Por não ter demonstrado o pagamento e cumprimento de todas as suas obrigações até a 14ª (décima quarta) parcela do saldo remanescente, tem-se que fora ele quem deu azo à rescisão do contrato.
Com a rescisão, as partes devem ser restabelecidas ao status quo ante.
Com isso, o autor deverá restituir a posse do imóvel ao réu e este deverá restituir a posse do veículo e os valores comprovadamente pagos pelo autor  R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais).
Ocorre, entretanto, que a restituição das partes ao status quo ante, com a devolução do montante pago, é efeito próprio da rescisão contratual, a fim de evitar o enriquecimento ilícito da compromitente. 
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:
RESCISÃO CONTRATUAL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. IMÓVEL OCUPADO POR TERCEIRO. PERDAS E DANOS. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. BENFEITORIAS. Rescindido o contrato de promessa de compra e venda, é cabível a reintegração na posse da promitente vendedora. O pedido de indenização ou retenção por benfeitorias deve ser deduzido em contestação. A restituição das parcelas pagas deve observar os termos do contrato. (Apelação Cível Nº 598294429, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel Broggini, Julgado em 15/12/1999) 
Como já afirmou o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Jr., no julgamento do Resp. 45.666-5-SP, "no contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel, a cláusula contratual que determina a perda, em favor do promitente vendedor, das prestações pagas, caracteriza nítida perda de justiça por parte do promissário comprador, que não apenas vê desaparecer a oportunidade de aquisição do bem, já certamente mais valorizado do que qualquer moeda, nestes tempos de inflação, como ainda deixa de receber a devolução do que desembolsou. Além da injustiça, ainda há a ofensa aos princípios jurídicos que regulam a resolução, cuja característica está na reposição das partes à situação anterior. Reavendo o bem e embolsando os pagamentos recebidos, o promitente vendedor não só recompõe o seu patrimônio como o enriquece ilicitamente com as prestações, em troca das quais nada recebeu". 
Ao se restituir às partes à condição que apresentavam anteriormente à celebração do contrato, a cobrança das notas promissórias se mostra indevida, não havendo lastro para a mantença do protesto.
Posto isso, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOEL STEVANATTO contra JOSÉ MARTINHO AMORIM, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do "Instrumento Particular de Recibo de Sinal com Promessa de Cessão de Direitos" por eles celebrado em 19 de outubro de 2002, condenando o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação (11.02.2009  fls. 65). Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. OFICIE-SE.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,17 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
