

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.132261-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jhon Helio Silva Bezerra
Requerido:Robson de Souza Ramos




Vistos.

JHON HÉLIO SILVA BEZERRA ajuizou a presente ação de condenatória de obrigação de fazer em face de ROBSON DE SOUZA RAMOS, aduzindo, em apertada síntese, que aos 10.03.05, vendeu ao réu o veículo Ford/Fiesta placas CGM 5069, chassi 9bfzzzfdatb013271, ano 96, firmando a autorização para transferência de veículo, reconhecendo a firma por autenticidade como determina a lei. O veículo foi vendido enquanto ainda em vigência o contrato de financiamento garantido por alienação fiduciáira. O réu se comprometeu a pagar as parcelas do financiamento e a transferir a propriedade do bem ao cabo do contrato de financiamento. Não obstante, o réu não realizou, perante o Detran a respectiva transferência do veículo para seu nome, limitando-se a arcar com as prestações do financiamento. Informou que passou a receber, em seu nome, multas de infração de trânsito, além de cobranças de IPVA e licenciamento. Requereu, então a condenação do réu no dever de promover a transferência do veículo ao seu nome, inclusive em antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de imposição de multa diária, regularizar esta transferência com pagamento de todas as dívidas oriundas de autuações de multas, licenciamento e IPVA's atrasados.

Atribuiu à causa o valor de R$ 1.00,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 05/12.

Pela decisão de fls. 13/14 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Devidamente citado por hora certa, o réu compareceu em juízo e apresentou a contestação de fls. 23/27, confirmando a aquisição do veículo. Entretanto, sustentou ser de responsabilidade do autor a transferência do veículo. Informou, ainda, ter vendido o veículo, por contrato verbal, à terceira pessoa, não podendo, então, cumprir a obrigação objeto do  pedido, que, ao seu ver, teria se tornado impossível. Requereu, então, a denunciação do novo comprador à lide.

Réplica às fls. 33/35.

É o Relatório. 
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Cuida-se de ação de condenação de obrigação de fazer decorrente da conduta omissiva atribuída ao réu, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado pelo autor.

Inicialmente, indefiro o pedido de denunciação da lide ao novo comprador, por não estar presente qualquer das hipóteses legais.

Ademais, o automóvel foi vendido ao réu e somente ele pode cumprir a obrigação de transferência e, após tal fato, deverá formalizar a transferência do novo comprador. Este terceiro, tendo adquirido o automóvel por contrato verbal e, estando o documento de transferência firmado em nome do réu, não tem legitimidade, nem obrigação legal de proceder à transferência, que só pode ser realizada para o nome do réu, considerando o documento firmado às fls. 06.

Assim, rejeito o pedido de denunciação da lide e passo a analisar o mérito.

Segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.

As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.

Assim, nos termos da lei, compete ao adquirente, então novo proprietário, o cumprimento da obrigação administrativa de transferência do bem e conseqüente emissão de novo certificado de Registro do Veículo.

Anoto, por oportuno, ser o adquirente o proprietário, pois, como cediço, a conclusão do contrato de venda e compra de bem móvel dá-se pela declaração de vontade somada à tradição do bem.

Entretanto, no presente caso, não obstante a confirmação do réu quanto a aquisição do veículo e a existência da Autorização para Transferência de Veículo (fls. 06) com a firma do autor reconhecida por autenticidade, o réu não procedeu à transferência do veículo junto ao Detran, permitindo a manutenção do registro do veículo no nome do autor e, em conseqüência, a inclusão dele como devedor dos impostos, taxas e multas incidentes sobre o veículo.

Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê da preocupação do legislador de determinar a regularização da transferência do automóvel, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi o autor.

Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.

In casu, tal obrigação não foi observada pelo réu, certo que adquiriu o veículo do autor aos 10.03.05, conforme revela o documento de fls. 06.

Nessas circunstâncias, o autor assiste pleno direito de exigir o adimplemento específico da obrigação contraída pelo réu, a tanto se prestando a presente demanda, a teor do preceito gizado pelo art. 461 do Código de Processo Civil, segundo a nova redação que lhe foi conferida pela Lei n° 8.952/94, que alterou o sistema até então vigente no que toca às obrigações de fazer e não fazer.

         Com efeito, segundo o magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'No sistema revogado, a obrigação de fazer ou não fazer se resolvia em perdas e danos, caso o obrigado não a quisesse cumprir de forma específica (CC., 878 a 881 e 1535)' (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ª ed., pag. 672). 

Agora, portanto, ainda segundo o magistério dos referidos juristas, a regra do direito privado brasileiro ? civil, comercial, do consumidor ? quanto ao descumprimento da obrigação de fazer ou não fazer é a da execução específica, sendo exceção a resolução em perdas e danos.

Recorde-se, ademais, na esteira do magistério de Cândido Rangel Dinamarco, que 'A disciplina da tutela específica no sistema centrado no art. 461 do Código de Processo Civil abrange todas as obrigações de fazer ou de não-fazer, sem distinção, quanto àquelas, entre fungíveis e infungíveis (personalíssimas)' (A Reforma do Código de Processo Civil, Malheiros, 3ª ed., pag. 156). 
        
No presente caso foi formulado pedido de natureza condenatória, com a imposição de preceito cominatório de finalidade inibitória, vale dizer, voltado a compelir o devedor ao cumprimento da obrigação, o qual merece acolhimento, ante o não cumprimento da obrigação.

Entretanto, presente caso, a condenação na obrigação de fazer, não será suficiente para resguardar os direitos do autor, de ver o veículo retirado de seu nome junto ao Detran, pois conforme noticiado pelo o réu o veículo já foi vendido para terceira pessoa, mesmo que de forma verbal, não possuindo, mais, a Autorização para Transferência de Veículo (fls. 06) em mãos. 

Porém, permite o mesmo artigo 461 do Código de Processo Civil, ao juiz determinar providencias que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento, inclusive de ofício (§5º, art. 461, CPC).

Assim, considerando que será ineficaz a aplicação de multa para o cumprimento da obrigação, deve ser providenciado, de ofício a expedição de ordem ao Detran para que exclua o veículo do nome do autor, constando no registro do veículo que este foi alienado à Robson de Souza Ramos, aos 10.03.05, devendo o Detran exigir do referido proprietário os documentos discriminados no artigo 124 do Código de Transito para expedição de novo certificado de Registro de Automóvel, além do pagamento dos débitos fiscais e de multas de trânsito e ambientais vinculadas ao veículo (artigo 128 da lei 9.503/97).

Anoto não socorrer ao réu a informação quanto a transferência do veículo à terceira pessoa, de forma verbal, pois a obrigação da regularização da transferência subsiste como dever posterior à contratação (compra e venda de veículos).

Compete ao réu transferir o veículo, junto ao Detran para o seu nome e depois firmar o documento de transferência, reconhecer a firma, para alienar o bem a terceiro.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JHON HÉLIO SILVA BEZERRA em face de ROBSON DE SOUZA RAMOS, e o faço, com fundamento no artigo 461, in fine, do Código de Processo Civil, para determinar a expedição de ofício ao Detran para que exclua o veículo Ford/Fiesta placas CGM 5069, chassi 9bfzzzfdatb013271, ano 96, do nome do autor do registro do veículo como sendo a proprietário do bem, devendo constar no registro do veículo que este foi alienado à Robson de Souza Ramos, aos 10.03.05, o qual dever apresentar os documentos discriminados no artigo 124 do Código de Transito para expedição de novo certificado de Registro de Automóvel, de pagar os débitos fiscais e  multas de trânsito e ambientais vinculadas ao veículo. 

Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, data supra.

Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA

Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
