

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132775-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Sonia Regina de Carvalho
Requerido:Unimed - Centro Paulista

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. CARLA SANTOS BALESTRERI.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por Sonia Regina de Carvalho em face de Unimed - Centro Paulista, por meio do qual a autora pleiteia a condenação da empresa ré ao pagamento de R$ 2.460,00 (dois mil quatrocentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros desde 08/09/2009, bem como o pagamento de 30 (trinta) salários mínimos a título de danos morais.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos documentos e alegações das próprias partes.

O contrato celebrado entre as partes, instrumento particular de contrato de assistência médica e hospitalar, assim o foi antes da vigência da Lei nº 9.656, de 03.06.1998, mas também é certo que a celebração realizou-se sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

A empresa-ré, a despeito de ter autorizado a cirurgia da autora, negou-se a arcar com os valores atinentes à bomba de infusão e à ponteira de radiofreqüência que foram utilizadas no tratamento da autora, sob o argumento de que esse poderia ter sido realizado com um custo menor, se empregado outro tipo de material.

Ocorre que, conforme é cediço, os materiais adotados no procedimento cirúrgico são definidos pelo profissional da área médica, e não pelo paciente ou pela empresa de plano de saúde, razão pela qual não pode ser acolhido o argumento da empresa ré no sentido de que o tratamento ministrado ao paciente foi mais oneroso do que o corrente.

Salienta-se, ainda, que o emprego da ponteira de ablação foi apontado como necessário pelo médico que procedeu à cirurgia no joelho esquerdo da autora, conforme relatório anexado à fl. 18, não cabendo á empresa-ré contestar a necessidade.

Finalmente, consigna-se que o Código de Defesa do Consumidor, no art. 47, prevê que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

Nesse ponto, não se concebe seja possível uma interpretação restritiva da cláusula que abrange um determinado tratamento ao consumidor, afastando o emprego de materiais necessários à sua consecução, mormente diante da chancela do profissional da área médica quanto ao seu emprego.

No que concerne ao dano moral pleiteado, consigno não ter cabimento, uma vez que houve mero inadimplemento contratual que, por si só, não é hábil a ensejar indenização por dano imaterial, nos termos do Enunciado nº 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, in verbis:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.460,00 (dois mil quatrocentos e sessenta reais), acrescidos de correção monetária desde a data do desembolso, calculada segundo os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Afasto, todavia, o pedido de condenação por danos morais. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

 
São Paulo, 23 de junho de 2010.
