

SENTENÇA

Processo nº:0132883-87.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arnaldo Batista Ferreira de Faria
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre ressaltar que houve perda de objeto no que se refere à obrigação de fazer, já que a baixa do veículo no DETRAN foi realizada em 30/05/2007, consoante documento de fls.46.
Conforme prova dos autos, o veículo segurado pela ré foi sinistrado em 21/10/1997, recebendo o autor o pagamento do seguro (fls.16). 
Além disso, o documento de fls.46 confirma a alegação do autor de que, por negligência da seguradora, o veículo não foi baixado de 1997 a 2007, acarretando a propositura de execuções fiscais em face do autor para cobrança dos IPVAs de 1999 (fls.22) e de 2001 a 2005. 
Não se nega que era exigida a atuação correta da seguradora, a qual deveria ter procedido à baixa do automóvel em 1997. Sua negligência é patente e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente a execução fiscal proposta contra o autor por débitos do veículo (fls.87), a qual estava em trâmite até o corrente ano, apesar de a baixa ter sido providenciada em 2007.
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101). Não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve, ainda, obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos, para fim de compensar o autor e como forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, reputo a quantia de R$4.500,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95. 
Ainda, deverá a empresa requerida providenciar a regularização das execuções fiscais em nome do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ao pagamento da quantia de R$4.500,00, corrigida desde a publicação desta e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês. Além disso, condeno a ré à obrigação de fazer consistente na regularização da execução fiscal promovida em face do autor.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
