

SENTENÇA

Processo nº:0132563-37.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Gabriel Ferreira de Souza e outro
Requerido:Colégio Cetec - Centro de Ensino de Tecnologia e Comunicação Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos,
GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS, neste ato representado por sua genitora, Ana Paula Ferreira, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS em decorrência de LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE em face de CETEC ? CENTRO DE ENSINO DE TECNOLOGIA E COMUNICAÇÕES LTDA.  Alega que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais em 4/5/2009 com término em dezembro de 2009, em regime de estudo de período integral (7h00 às 19h00) de segunda a sexta-feira. No dia 1º de junho de 2009 o menor foi deixado na instituição de ensino por seu avô-materno por volta de 7h45. Nas dependências da escola, enquanto praticava suas atividades infantis, encontrava-se num brinquedo denominado gira-gira, quando um coleguinha passou a gira-lo com intensidade acarretando sua queda. A direção escolar, por volta de 12h50, entrou em contato com o avô-materno, sem que tivesse tomado qualquer providência emergencial de levá-lo ao hospital, de modo negligente, informando o acidente e que o menor necessitava socorro médico. Ao se dirigir à escola o mesmo ali se encontrava com o braço envolto num pano com gelo. Socorrido por sua genitora, levado ao hospital, foram prestados os primeiros cuidados médicos, permanecendo ali até o dia seguinte, com diagnóstico de fratura da extremidade inferior do úmero esquerdo, tendo sido objeto de cirurgia com colocação de pinos. Alterou seu plano de saúde para fazer frente às despesas hospitalares, precipuamente 2º cirurgia para retirada de pinos, ocorrida em 2/7/2009. Em decorrência de solicitação médica foram necessárias 10 sessões de fisioterapia. Em contato com a direção da escola para reclamar de um possível ressarcimento pelas despesas suportadas esta restou negativa. Requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral no montante de 300 (trezentos) salários-mínimos e danos materiais no montante de R$167,56 à época, bem como condenação em honorários e pelos benefícios da gratuidade. Juntou procuração e documentos às fls 30/73.
Com vista ao Ministério Público este opinou pela inclusão da genitora por ter suportado as despesas materiais.
A autora emendou a inicial com a inclusão da genitora e retificação do nome do autor (menor).
Citada a ré ofereceu contestação às fls 108/116. Alega em contrapartida aos fatos narrados na inicial que foi o próprio menor que se auto acidentou no brinquedo denominado gira-gira, pois ali prendeu seu braço sem qualquer participação de outro aluno. Sob a supervisão de três monitoras que permanecem no local este foi socorrido e lhe foi aplicada bolsa de gelo. Ato contínuo a coordenadora do Colégio, Suzana, entrou em contato telefônico com a mãe do autor informando o ocorrido e esta disse que falaria com o avô para levá-lo ao médico. Considerando a demora que esse procedimento acarretaria, pela coordenadora foi informado que levariam o menor ao Hospital da Criança ? Nossa Senhora de Lourdes e aguardariam lá a chegada do avô. O braço do menor foi imobilizado e quando da chegada do avô a este foi informado da necessidade de cirurgia. Diante desse fato o avô entrou em contato com a mãe pelo celular. Um tio de Gabriel chegou e por volta de 16h30 a professora e a monitora deixaram o hospital. A coordenadora manteve constante contato telefônico com a genitora do menor. Em 3/6/2009 a mãe do menor entrou em contato com escola para solicitar providências quanto as despesas que vinha suportando. O reembolso das despesas materiais foi colocado à disposição da autora. A genitora em reunião com o colégio pleiteou bolsa integral ao seu filho, a qual foi negada. Esclarece ainda que o menor esta matriculado no colégio atualmente e cursa regularmente o ano letivo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls 118/131.
A autora ofereceu réplica às fls 135/145.
Não houve conciliação das partes (fl 154/55).
O feito foi saneado com designação de perícia pelo IMESC.
As partes formularam quesitos e indicaram assistentes técnicos.
Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas (fls. 204/220). Laudo às fls. 232/39.
É o que de importante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

Uma vez incontroverso que a fratura que o autor apresenta no úmero esquerdo decorreu da inesperada introdução de seu braço na direção do brinquedo denominado gira-gira no pátio de recreação da escola, a responsabilidade objetiva da ré pela indenização de todos os danos decorrentes do acidente é inquestionável, com fundamento no artigo 14 do CDC.
O aluno é consumidor da prestação de serviços oferecida pela instituição de ensino. Na espécie, evidenciado o prejuízo físico e moral decorrente da atividade perpetrada em escola,  esta há de ser responsabilizada.
O pressuposto indenizatório é que o aluno esteja sob a vigilância do estabelecimento quanto ao evento danoso, aqui devidamente evidenciado.
Com efeito, a única hipótese admissível para isenção da responsabilidade da ré, estabelecimento de ensino, seria a culpa exclusiva da vítima, que aqui não se pode aquilatar, haja vista o grau de maturidade e discernimento do menor, a exigir constante dever de cuidado, zelo e vigilância (função pedagógica). Ademais, nada obstante a presença e acompanhamento das monitoras na recreação ? dever de vigilância ? é inegável a responsabilidade da ré pelo sinistro que decorre do uso de brinquedo de sua propriedade (CC, art. 932, IV), que jamais pode ser olvidado.
A responsabilidade do educador, por evidente, não se resume ao dever de reparar os danos, como também o de oferecer ao aluno todo o atendimento necessário para seu conforto, como também para eliminar os riscos de agravamento da lesão ocorrida em suas dependências.
No caso em questão, as testemunhas demonstram que a ré foi diligente no atendimento ao autor após o sinistro, mas não ao ponto de evitá-lo.
Ficou cabalmente demonstrado que houve pronto atendimento no encaminhamento do aluno (menor) ao nosocômio mais próximo, para avaliação médica, que presumivelmente abrandou os efeitos do acidente que poderiam ter sido mais graves, uma vez que num primeiro exame superficial não se poderia verificar quanto à profundidade da lesão.
Registre-se, neste aspecto, o depoimento dos monitores, depoimentos que deixam clara a preocupação com a integridade física do menor; de imediato entraram em contato com a mãe solicitando informações quanto ao hospital mais próximo e ali permaneceram consoante se depreende às fls. 124/25, em contrapartida aos argumentos esboçados na inicial que demonstrariam desídia da instituição de ensino no pronto atendimento médico.
Não se pode afirmar a ocorrência de negligência nesse particular, mas também não se pode olvidar o dever de cuidado que deve ser redobrado às crianças, precipuamente nessa faixa etária. Ademais, é reconhecidamente sabido que as crianças em tenra idade desconhecem os riscos aos quais se submetem em suas brincadeiras e não têm noção do que pode lhes acarretar perigo. Nesse sentido, mister um constante cuidado dos orientadores escolares.
Conduzido ao hospital, por meio da professora assistente e monitora, foi submetido ao pronto atendimento ambulatorial.
Ressalte-se que nada obstante o empenho dos prepostos da escola em garantir a integridade física do menor, este passou por intervenção cirúrgica em razão da gravidade do acidente para restabelecimento das funções de seu braço em razão da lesão. Faltou assim com o dever de vigilância como sedimentado em jurisprudência:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Ensino. Queda de aluno na quadra esportiva, escorregadia em razão de chuvas. Aluno que, em desobediência à ordem do professor, a ela se dirige para brincar, quando vem a sofrer o acidente. Falta do dever de vigilância e de resguardar a integridade física do aluno, por parte da escola. Desobediência no meio escolar previsível. Ação de indenização por danos morais. Improcedência. Apelação provida parcialmente, com inversão de resultado do julgamento. (TJSP, Ap. 992.09.066369-0, Rel. Des.Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 08/07/2010)?
Uma vez configurada a responsabilidade do prestador de serviços resta quantificar o dano moral. Nesse sentido merece guarida as lições do mestre Orlando Gomes:
?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. 
(...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense).
Importante frisar que não ficou evidenciada a propalada desídia da instituição de ensino ao pronto atendimento quando do sinistro, a esse propósito, merece destaque o fato do menor ter permanecido na instituição pedagógica no ano seguinte. Em poucas palavras: se ausente a confiança na escola, como poderia a autora continuar a deixar o filho na mesma escola?
Não se pode afastar entrementes que a dor suportada pela cirurgia em tão tenra idade jamais será esquecida e o abalo moral neste caso é inexorável, devendo ser neste aspecto presumida a ocorrência do dano moral, mas arbitrada em um montante razoável.
Neste aspecto, não se perquire admitir uma tabela quanto ao dano moral mas deve ser aplicada de forma justa e eficiente de molde a ressarcir a vítima do abalo sofrido e punir o agressor de molde a atentar-se ao dever de cuidado e zelo na qualidade de educadores e prestadores de serviço.
Atento as condições socio econômicas e culturais das partes sem que haja um enriquecimento ilícito, julgo adequado para sanar a presente lide o montante de R$5.000,00 a título de dano moral.
Por derradeiro, merece guarida os reclamados danos materiais comprovados pelas notas fiscais apresentadas em compra de medicamentos e não contestados pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO, e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano material no importe de R$167,56, corrigido monetariamente desde o seu desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação e danos morais no importe de R$5.000,00 acrescidos de correção monetária e juros moratórios a contar da citação. 
A ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da indenização arbitrada.
Publique-se
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
