

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0132333-63.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cristina Penteado Salomao e outro
Requerido:Promorar Engenharia e Construções Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- Cristina Penteado Salomão e Flávio Penteado Salomão, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C. C. DEVOLUÇÂO DE QUANTIA PAGA em face de PROMORAR ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a abster-se de restrição nos cadastros de crédito e, no final, o decreto de rescisão contratual com a condenação da ré na devolução do montante pago, indicado na soma de R$47.555,82, admitindo-se o desconto da taxa de administração em até dez por cento (10%), tudo com juros e correção monetária, fundamentando o pedido no Código de Defesa do Consumidor.

Os autores alegam, em resumo, que firmaram com a ré ?contrato de compromisso de compra e venda?, visando a aquisição do apartamento 81 do Edifício Jardins Riverside, Lote 6, Rua Padre Arlindo Vieira, sem nº, Saúde, nessa Capital, pelo preço de R$ 103.991,30; foi adotado o sistema de amortização ?Tabela Price?, com taxa nominal de juros de um por cento (1%) ao mês; pagaram no ato R$ 8.150,00, envolvendo a primeira parcela de R$ 6.151,30, a taxa de assessoria de R$792,88 e a R.P.A. de R$1.215,82; a parcela única e fixa de R$ 3.710,00 teve o vencimento marcado para 09 de julho de 1999; o saldo de R$ 94.130,00 seria pago em parcelas com reajuste pelo IGP-M da seguinte forma: (a) R$ 4.450,00 mediante cinco parcelas mensais de R$890,00 cada uma, vencíveis a partir de 01 de julho de 1999, (b) R$ 11.360,00 em uma parcela vencível no dia 01 de novembro de 1999, (c) R$ 64.080,00, através de 72 parcelas mensais de R$ 1.252,78 cada uma, vencíveis a partir de 01 de dezembro de 1999 e de (d) R$ 14.240,00 mediante quatro parcelas anuais de R$ 4.262,79 cada uma, vencíveis a partir de 20  de dezembro de 1999; pagaram parcela única de R$3.710, a parcela de R$890,00, e ainda duas parcelas mensais de R$ 887,43,somando o pagamento R$14.524,86; tais pagamentos foram efetuados pontualmente, mas o saldo devedor até setembro era de R$ 120.391,32, quando o financiamento inicial havia sido de R$ 103.991,30, indicando que pagariam duas vezes o valor real do imóvel no final, com o enriquecimento ilícito da ré; sequer receberam as chaves do imóvel; desistiram do negócio por não suportarem as despesas incidentes; procuraram a ré para rescisão e, após várias tentativas de negociação, reclamaram no Procon, sem sucesso na tentativa de acordo; a ré sempre manteve a posse do imóvel; têm o amparo no Código de Defesa do Consumidor; as cláusulas onerosas são nulas; houve abuso do poder econômico por parte da ré; o contrato contém irregularidades; a Jurisprudência vem autorizando a retenção de 10% (dez por cento) por parte da vendedora; assim, têm direito à devolução do montante pago com o desconto de dez por cento (10%), mas a ré ofereceu apenas R$ 1.182,93; receiam restrição ao crédito por parte da ré em razão da pendência, daí a necessidade de antecipação da tutela para impedir a ré no tocante. Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 47.555,82 (fls. 2/13). Juntaram documentos (fls. 14/43). 

O pedido de gratuidade foi indeferido (fl.44/45) e os autores comprovaram recolhimento das custas inicias (fls. 48/49), interpondo Agravo Retido (fls. 52/56), que foi anotado (fls. 57).

Citada (fl. 106), a ré contestou o feito, sustentando em síntese a improcedência da ação. Argumenta que o imóvel foi comercializado no dia 31 de maio de 1999 e o ?habite-se? se deu em 06 de julho de 1999; o contrato foi rescindido em 17 de maio de 2000 pelo descumprimento por parte dos autores, que foram omissos e negligentes; além de não receber o preço do imóvel, arcou com despesas porque não pôde comercializar o imóvel nem cumprir obrigação frente ao agente financiador; os autores causaram as despesas de comercialização na soma de R$ 3.164,10, mais despesas de Correio na soma de R$ 1.078,85; além disso, foi obrigada a pagar o IPTU de R$ 2.562,00 e condomínio referente ao período de novembro de 1999 a outubro de 2000; em razão da evasão dos autores, gastou honorários advocatícios de R$ 2.133,60; assumiu ainda outras despesas como R$ 551,44 referentes a Impostos (PIS/COFINS) mais R$ 16.721,16 referentes a encargos devidos ao Bradesco, financiador da obra; o montante pago pelos autores foi de R$ 12.526,16, que não cobre o seu desembolso de R$ 22.391,29; o valor do saldo devedor em novembro de 1999 era de R$ 95.901,04, já atualizado, por isso desconhece a indicação dos autores no montante de R$ 120.391,32; o contrato deve ser cumprido; os autores querem vantagem indevida (fls. 108/115). Juntou documentos (116/215).

Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (220/227). 

Facultada a especificação de provas (fl. 228), apenas os autores manifestaram-se a propósito (fl. 233).

Sobreveio audiência preliminar e, recusada a proposta conciliatória, o processo foi saneado com o deferimento da prova pericial contábil (fls. 243/244), que foi declarada preclusa pela ausência do depósito determinado aos autores (fls. 255, 260 e 264).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- Os autores visam, mediante antecipação de tutela,  compelir a ré a abster-se de restrição nos cadastros de crédito e, no final, o decreto de rescisão contratual com a condenação da ré na devolução do montante pago, indicado na soma de R$47.555,82, admitindo-se o desconto da taxa de administração em até dez por cento (10%), tudo com juros e correção monetária, fundamentando o pedido no Código de Defesa do Consumidor.
Conforme já relatado, os autores alegam que firmaram com a ré ?contrato de compromisso de compra e venda?, visando a aquisição do apartamento 81 do Edifício Jardins Riverside, Lote 6, Rua Padre Arlindo Vieira, sem nº, Saúde, nessa Capital, pelo preço de R$ 103.991,30. Foi adotado o sistema de amortização ?Tabela Price?, com taxa nominal de juros de um por cento (1%) ao mês. Pagaram no ato R$ 8.150,00, envolvendo a primeira parcela de R$ 6.151,30, a taxa de assessoria de R$792,88 e a R.P.A. de R$1.215,82. A parcela única e fixa de R$ 3.710,00 teve o vencimento marcado para 09 de julho de 1999. O saldo de R$ 94.130,00 seria pago em parcelas com reajuste pelo IGP-M da seguinte forma: (a) R$ 4.450,00 mediante cinco parcelas mensais de R$890,00 cada uma, vencíveis a partir de 01 de julho de 1999, (b) R$ 11.360,00 em uma parcela vencível no dia 01 de novembro de 1999, (c) R$ 64.080,00, através de 72 parcelas mensais de R$ 1.252,78 cada uma, vencíveis a partir de 01 de dezembro de 1999 e de (d) R$ 14.240,00 mediante quatro parcelas anuais de R$ 4.262,79 cada uma, vencíveis a partir de 20 de dezembro de 1999. Pagaram parcela única de R$3.710, a parcela de R$890,00, e ainda duas parcelas mensais de R$ 887,43,somando o pagamento R$14.524,86. Tais pagamentos foram efetuados pontualmente, mas o saldo devedor até setembro era de R$ 120.391,32, quando o financiamento inicial havia sido de R$ 103.991,30, indicando que pagariam duas vezes o valor real do imóvel no final, com o enriquecimento ilícito da ré. Sequer receberam as chaves do imóvel. Desistiram do negócio por não suportarem as despesas incidentes. Procuraram a ré para rescisão e, após várias tentativas de negociação, reclamaram no Procon, sem sucesso na tentativa de acordo. A ré sempre manteve a posse do imóvel. Têm o amparo no Código de Defesa do Consumidor. As cláusulas onerosas são nulas; houve abuso do poder econômico por parte da ré; o contrato contém irregularidades. A Jurisprudência vem autorizando a retenção de 10% (dez por cento) por parte da vendedora. Assim, têm direito à devolução do montante pago com o desconto de dez por cento (10%), mas a ré ofereceu apenas R$ 1.182,93. Receiam restrição ao crédito por parte da ré em razão da pendência, daí a necessidade de antecipação da tutela para impedir a ré no tocante (fls. 2/13).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que o imóvel foi comercializado no dia 31 de maio de 1999 e o ?habite-se? se deu em 06 de julho de 1999. O contrato foi rescindido em 17 de maio de 2000 pelo descumprimento por parte dos autores, que foram omissos e negligentes; além de não receber o preço do imóvel, arcou com despesas porque não pôde comercializar o imóvel nem cumprir obrigação frente ao agente financiador. Os autores causaram as despesas de comercialização na soma de R$ 3.164,10, mais despesas de Correio na soma de R$ 1.078,85. Além disso, foi obrigada a pagar o IPTU de R$ 2.562,00 e condomínio referente ao período de novembro de 1999 a outubro de 2000. Em razão da evasão dos autores, gastou honorários advocatícios de R$ 2.133,60. Assumiu ainda outras despesas como R$ 551,44 referentes a Impostos (PIS/COFINS) mais R$ 16.721,16 referentes a encargos devidos ao Bradesco, financiador da obra. O montante pago pelos autores foi de R$ 12.526,16, que não cobre o seu desembolso de R$ 22.391,29. O valor do saldo devedor em novembro de 1999 era de R$ 95.901,04, já atualizado, por isso desconhece a indicação dos autores no montante de R$ 120.391,32. O contrato deve ser cumprido. Os autores querem vantagem indevida (fls. 108/115).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece os autores ao menos em parte. 
A relação que vincula as partes é de consumo e está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável à parte aderente, coibindo as cláusulas nulas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
 Ao que se colhe dos autos, os autores firmaram efetivamente com a ré o mencionado ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra? no dia 31 de maio de 1999, visando a aquisição do apartamento nº 81, localizado no 8º andar do Edifício Jardins de Riverside, situado na Rua Padre Arlindo Vieira, sem nº, Lote 6, Saúde, nesta Capital, pelo preço total de R$ 103.991,30, para pagamento da seguinte forma: (a) R$ 6.151,30 no ato, (b) R$ 3.710,00 no dia 19 de julho de 1999, (c) R$94.130,00, reajustável pelo IGP-M, mediante cinco parcelas mensais de R$ 890,00 cada uma vencível a partir de 01 de julho de 1999, uma parcela de R$ 11.360,00, vencível em 01 de novembro de 1999, 72 parcelas mensais de R$ 1.252,78, vencíveis a parir de 01 de dezembro de 1999 e quatro parcelas anuais de R$ 4.262,79, vencíveis a partir de 20 de dezembro de 1999. Os autores comprovaram o pagamento das quantias de R$ 6.934,18, em 31 de maio de 1999, R$ 1.215,82 em 31 de maio de 1999, R$ 792,88 em 30 de junho de 1999, R$ 3.710,00 em 12 de julho de 1999, R$ 890,00 em 01 de julho de 1999, R$ 887,43 em 01 de agosto de 1999 e R$ 887,43 em 01 de setembro de 1999, somando o total pago por conta do negócio R$ 15.317,74 (v. fls. 30/37). 
Malgrado a resistência da ré, o fato é que ela compromissou imóvel com os autores recebendo deles por conta do preço a soma indicada, mas os autores viram-se na contingência de rescindir o contrato por falta de capacidade financeira para o pagamento integral do preço pactuado. Essa rescisão, conquanto provocada pelos autores, obriga a ré à devolução das quantias recebidas por conta do negócio, admitindo-se mesmo a dedução de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração. 
Não acode à ré a alegação de que ficou impossibilitada de dispor do imóvel para outro interessado. É que ela, a partir da rescisão, passou a ter essa possibilidade, evitando os alegados prejuízos. Esse novo comprador com certeza pagaria o imóvel pelo preço integral da época, passando a arcar com despesas condominiais, Impostos e outras eventualmente incidentes. 
A propósito, eis as Súmulas do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

Súmula n.º 1 do TJSP: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula n.º 2 do TJSP: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula n.º 3 do TJSP: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Ainda, a propósito, vejam-se a Jurisprudência: 
9204606-22.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/11/2012
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Autor que celebrou contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, pelo qual se obrigou a pagar aos réus R$ 50.000,00 (cinquenta mil Reais) em duas parcelas Alegação de que foi iludido quanto ao negócio celebrado, sendo levado a erro Sentença que ante a revelia dos réus, reconheceu o dever de restituição dos valores pagos, em conformidade com o contrato firmado, afastando a pretensão de indenização por danos morais, sob o fundamente de que "mera frustração com relação à expectativa de resultado em negócio comercial realizado" não tem o condão de gerar abalo moral Entendimento correto Sentença mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP Apelo desprovido.


0027146-24.2007.8.26.0405  Apelação 
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone
Comarca: Osasco
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 03/09/2013
Data de registro: 05/09/2013
Outros números: 271462420078260405
Ementa: ... de restituição de valores pagos Termo de adesão em cooperativa Natureza jurídica que se distancia do modelo tradicional de Cooperativa e permite a aplicação do disposto no ... 
Ementa: Ação de restituição de valores pagos Termo de adesão em cooperativa Natureza jurídica que se distancia do modelo tradicional de Cooperativa e permite a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor Prescrição Não caracterização - Obrigações contratuais descumpridas por ambas as partes Autores deixaram de quitar as parcelas na forma contratada Requerida que não demonstrou que deu início à construção das unidades tampouco que obedeceu ao cronograma de obras Rescisão do contrato Restituição de valores que se impõe Não aplicação do desconto de 70% na forma pretendida pela apelante Não transferência de posse ao autor Ausência de definição de culpa pela rescisão do ajuste Restituição dos valores numa só parcela - Aplicação das Súmulas 1 e 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo Sentença de procedência Manutenção Recurso não provido.



0036850-34.2009.8.26.0068  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Barueri Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/08/2013 Data de registro: 28/08/2013 Outros números: 368503420098260068 Ementa: ... a rescisão. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS Devolução integral das parcelas pagas, diante do inadimplemento da ré, e de uma só vez, declarada a abusividade de cláusula prevendo 
Ementa: Assistência judiciária Pessoa jurídica Ausente fundamento para concessão do benefício, exceto especiais condições Inexistência de demonstração segura nos autos - Cautela na concessão do benefício a fim de se evitar prejuízos ao erário Concessão Revogada. LEGITIMIDADE PASSIVA Cooperativa PAULICOOP que também participou do negócio, captando os recursos - Solidariedade dos fornecedores, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor PRELIMINAR ACOLHIDA. AQUISIÇÃO UNIDADE HABITACIONAL Adesão Compromisso de venda e compra Cooperativa habitacional Forma adotada a afastar caracterização de regime cooperado tratando-se, em realidade, de negócio comum de venda e compra mediante pagamento parcelado Relação de consumo caracterizada Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. RESCISÃO DO COMPROMISSO Demora na entrega da unidade - Prazo certo fixado para conclusão da obra e entrega da moradia, não observado Não caracterização de ocorrência de força maior ou caso fortuito Condições apontadas a revelar falta de regular previsão Mora caracterizada Falta das rés a autorizar a rescisão. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS Devolução integral das parcelas pagas, diante do inadimplemento da ré, e de uma só vez, declarada a abusividade de cláusula prevendo restituição parcelada Sentença em parte, reformada RECURSO DA CORRÉ NÃO PROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O ADESIVO DA AUTORA.
0006552-11.2011.8.26.0223  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2013 
Data de registro: 27/08/2013 
Outros números: 65521120118260223 
Ementa: ... ? Rescisão de contrato celebrado com cooperativa habitacional ? Pretensão de restituição dos valores pagos ? Procedência em parte ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Relação de consumo ? Dispositivo estatutário que ... 
Ementa: Cobrança ? Rescisão de contrato celebrado com cooperativa habitacional ? Pretensão de restituição dos valores pagos ? Procedência em parte ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Relação de consumo ? Dispositivo estatutário que regula a forma de devolução que se revela abusivo ? Retenção de 10% que compõe as perdas da cooperativa, refletindo as peculiaridades do caso ? Devolução que deve se operar de uma só vez ? Precedentes ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.

0001956-47.2010.8.26.0084  Apelação  Relator(a): João Pazine Neto Comarca: Campinas Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/08/2013 Data de registro: 27/08/2013 Outros números: 19564720108260084 Ementa: Rescisão contratual c/c restituição de valores pagos. Termo de adesão e compromisso de participação. Cooperativa habitacional. Não aplicação da Lei 5.764/71, posto que a Ré atua verdadeiramente como incorporadora imobiliária. Aplicação na espécie do Código de Defesa ... 
Ementa: Rescisão contratual c/c restituição de valores pagos. Termo de adesão e compromisso de participação. Cooperativa habitacional. Não aplicação da Lei 5.764/71, posto que a Ré atua verdadeiramente como incorporadora imobiliária. Aplicação na espécie do Código de Defesa do Consumidor. Devolução dos valores adimplidos pelo Autor, em parcela única, que é mantida. Aplicação das Súmulas 1 e 2 desse Egrégio Tribunal de Justiça. Sentença de procedência mantida. Observação apenas quanto a incidência dos juros de mora, que deverá ocorrer a partir da citação, como constou do corpo da r. sentença. Recurso não provido, com observação.

0125060-96.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2013 
Data de registro: 27/08/2013 
Outros números: 1250609620088260100 
Ementa: ... cooperativa ? Relação de consumo ? Atraso da obra que é incontroverso ? Rescisão mantida, com restituição integral dos valores pagos ? Espera por, ao menos, oito anos, ... 
Ementa: Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória ? Procedência em parte ? Inconformismo das partes ? Compra e venda feita sob a forma de adesão à cooperativa ? Relação de consumo ? Atraso da obra que é incontroverso ? Rescisão mantida, com restituição integral dos valores pagos ? Espera por, ao menos, oito anos, que é suficiente para configurar abalo moral ? Dano material, todavia, não reconhecido ? Sentença reformada, apenas para condenar à ré também ao pagamento de indenização por dano moral ? Recurso da autora provido em parte e desprovido o apelo da ré
0125226-94.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/08/2013 
Data de registro: 13/08/2013 
Outros números: 1252269420098260100 
Ementa: ... restituição de valores pagos. Termo de adesão. Cooperativa habitacional. Desconsideração da natureza de cooperativa da Ré e determinação da devolução integral dos valores pagos, em parcela única e de imediato, com correção monetária desde os respectivos ... 
Ementa: Rescisão contratual c/c restituição de valores pagos. Termo de adesão. Cooperativa habitacional. Desconsideração da natureza de cooperativa da Ré e determinação da devolução integral dos valores pagos, em parcela única e de imediato, com correção monetária desde os respectivos pagamentos, mais juros legais desde a citação. Aplicação da Súmula 2 deste Tribunal de Justiça e precedentes jurisprudenciais. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido. 
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar rescindido o contrato que vincula as partes, com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desembolso e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, deduzindo-se, porém, a quantia correspondente a dez por cento (10%) a título de taxa de administração.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA que Cristina Penteado Salomão e Flávio Penteado Salomão moveram contra PROMORAR ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.,  e o faço para o efeito de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, e de condenar a ré a devolver para os autores a quantia de R$ 14.524,86, atualizada com correção monetária desde o desembolso pelos índices adotados para cálculos judiciais e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês desde a citação, deduzindo-se do montante dez por cento (10%) a título de taxa de administração. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 417,05, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
