

SENTENÇA

Processo nº:0132373-74.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transkuba Transportes Gerais Ltda
Requerido:Ewerton Erivelto da Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.





TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA ajuizou ação de reparação de danos com pedido de liminar contra JOSÉ MARCOS DA SILVA, EWERTON ERIVELTO DA SILVA e VALÉRIA MARTINS BORDIAN alegando, em resumo, que: a) os réus, mediante fraude, se apropriaram indevidamente da importância de R$18.300,00 da autora; b) o corréu Ewerton, estagiário de direito da autora, por meio de escritório terceirizado, encaminhava para a empresa petições de acordos judiciais para pagamento de ações que nunca existiram; c) 40% do montante dos processos fictícios eram repassados para Leandro Carlos Nunes Basso, que devolveu parte do numerário, e o restante era repartido entre os corréus; d) a corré Valéria, além de ter vivido em união estável com Ewerton, apropriou-se também da quantia indevidamente subtraída da autora.

Por essas razões, pleiteou a condenação dos réus ao pagamento de R$10.980,00. Requereu, ainda, tutela antecipada para bloquear referida quantia das contas bancárias dos réus. Juntou documentos (fls. 15/74).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 75), o corréu Ewerton ofertou contestação (fls. 121/128), na qual suscitou preliminares de incompetência do juízo e inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) não participou da fraude referida na inicial, tendo apenas atuado como estagiário de direito de escritório de advocacia que prestava serviços à autora; b) não recebeu os valores decorrentes da alegada fraude; c) eventual responsabilidade deverá ser suportada pelo escritório de advocacia para o qual trabalhava, qual seja, Ferreira e Santos Advogados.

O corréu Ewerton formulou pedido de chamamento ao processo (fls. 138/140).

Por sua vez, Valéria Martins contestou (fls. 130/136) e aduziu que: a) conviveu em união estável com o corréu Ewerton, mas não participou da alegada fraude; b) tomou conhecimento de que sua assinatura foi falsificada em acordo judicial.

O corréu José Marcos apresentou contestação (fls. 166/173) e arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou que: a) não participou da fraude; b) o montante depositado em sua conta foi sacado e entregue a um amigo em comum do corréu Ewerton; c) não tem vínculo com o escritório de advocacia que prestava serviços à autora. Juntou documentos (fls. 174/188).

Sobrevieram manifestações da autora (fls. 211/221 e 463/486). Foram juntados documentos (fls. 222/462 e 490/749).

Saneado o processo (Fls. 750/751), houve a interposição de recursos e as partes se manifestaram.

É o relatório.

Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Procede a pretensão.

Infere-se dos autos que o corréu Ewerton Erivelto da Silva e Leandro Carlos Nunes Basso, respectivamente estagiário de direito e advogado de escritório terceirizado, apropriaram-se indevidamente da quantia de R$1.430.484,00 da empresa autora, por meio da elaboração de acordos judiciais para pagamento de ações fictícias.

Para viabilizar os depósitos e consumar o crime, Ewerton solicitava contas bancárias de terceiros, conforme demonstram os depoimentos e demais provas produzidas no inquérito policial aberto para apurar os fatos. Acrescente-se que os pais de Ewerton prestaram declaração no sentido de que ele confessou a prática delituosa (fl. 40).

Por outro lado, o corréu José Marcos da Silva, quando interrogado na fase extrajudicial (fls. 351/352), admitiu ter emprestado sua conta bancária para o recebimento de depósitos, o que se confirma pelos documentos de fls. 24/28, de modo que deve responder pelos danos causados à autora, pouco importando, segundo afirma, que tenha sacado a quantia creditada em sua conta e entregue a terceiro.

Por sua vez, a corré Valéria, que à época convivia em união estável com Ewerton, malgrado negue participação na fraude, recebeu em sua conta bancária R$42.500,01, conforme bem demonstrado a fl. 257.
Vale anotar que, a despeito de Valéria não ter demonstrado exercer atividade remunerada, concretizou-se o bloqueio do valor pleiteado na inicial (R$10.980,00) em sua conta bancária (fl. 86), expressiva quantia, e nenhum esclarecimento sobre a origem foi prestado a respeito, o que corrobora a alegação de que ela se beneficiou diretamente dos valores indevidamente pagos pela autora.

Nessa conformidade, bem demonstrado o locupletamento ilícito dos réus, a procedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Por fim, devem ser indeferidos os pedidos de justiça gratuita requeridos por Ewerton e Valéria.

É certo que a presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).

No caso vertente, é importante destacar que: a) os corréus, segundo apurado, apoderam-se de vultosas quantias da empresa autora; b) os réus contrataram advogado particular, mas não comprovaram a isenção de honorários aos patronos, situação que não se coaduna com a condição de quem se diz pobre na acepção jurídica do termo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) condenar solidariamente os réus ao pagamento da importância de R$10.980,00, montante que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde então; b) confirmar a antecipação dos efeitos da tutela.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação, sobrestada a execução em relação ao corréu José Marcos da Silva, beneficiário da justiça gratuita, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Transitada esta em julgado, levante-se o valor bloqueado em favor da autora.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2012.
