

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/12/13 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0132779-26.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Messias Vidal de Araujo
Requerido (a):VIP - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MESSIAS VIDAL DE ARAUJO move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA que denunciou a lide COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS alegando, em resumo, no dia 16/03/2008, por volta das 23h40min a motocicleta de placa BFV 2099 que era pilotada por Paulo Cesar Santos Ferreira, foi abalroada pelo coletivo de placas DTB 4908, dirigido por Marco Antônio Ferreira dos Santos e pertencente a primeira requerida.
Alega o autor que o motorista do coletivo foi imprudente transitando em velocidade incompatível com o local e provocando o acidente no cruzamento da Rua Erva de Santa Luzia, esquina com a Rua Chuva de Ouro, no Jardim Maia no Itaim Paulista.
Acrescenta o autor que a motocicleta seguia pela via preferencial e já se encontrava no meio do cruzamento quando o coletivo colidiu com a motocicleta provocando danos materiais nesse veiculo e graves lesões no requerente que se encontrava na garupa, sendo apurado no Hospital Santa Marcelina ter sofrido trauma crânio encefálico de tratamento conservador e alteração visual com regressão total do exame oftalmológico. O autor relata que permaneceu internado durante 19 dias no mencionado hospital sem receber da requerida qualquer auxilio material. 
Por consequência, o autor pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos emergentes, no valor total de R$ 221.610,00. Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 500 salários mínimos, ou seja: R$ 207.500,00.
Com a inicial o autor apresentou quesitos (fls. 18), juntando os documentos (fls. 20/31).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 47/75), juntando o documento de fls. 76/77. Nessa resposta pede como preliminar denunciação a lide da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS.
No mérito, alega que o autor inverteu a realidade dos fatos, considerando que a imprudência, imperícia ou negligencia foi do condutor da motocicleta que foi o único culpado pelo acidente. Alega que a via por onde seguia o coletivo era preferencial em relação a via secundaria onde transitava a motocicleta, e que já atingindo o outro lado do cruzamento foi abalroado pela motocicleta que surgiu repentinamente colidindo com o ônibus.
Acrescenta a requerida que por isso não trem responsabilidade dos danos que teriam ocorrido com o autor. A requerida impugna o valor pedido como indenização pedindo a improcedência do feito.

O autor apresentou réplica (fls. 80/86).  As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 103.
A denunciada apresentou contestação de fls. 113/122 juntando os documentos de fls. 123/158. Nessa resposta alega, em resumo que, a aceita a denunciação da lide e por isso deverá ficar isenta da verba de sucumbência.
No mérito alega culpa exclusiva do condutor da motocicleta, impugnando os pedidos de indenizações. Pede a improcedência da ação.
A denunciante apresentou replica (fls. 173/174), sobrevindo manifestação do autor (fls. 175/178). 
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 228/242.
As partes apresentaram memoriais (fls. 151/253, 254/256 E 257/260).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
Das provas dos autos se conclui que o autor não logrou comprovar a alegada conduta culposa do motorista do coletivo de maneira a emergir a responsabilidade da requerida VIP pela reparação dos danos que suportou. Com efeito, incumbia ao autor, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, comprovar nos autos a conduta culposa do motorista do coletivo, o que não ocorreu nestes autos.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito, com vítima - Buraco em via pública, em razão de obra - Culpa da companhia telefonia pela falta de sinalização da obra - Ausência de prova - Indenizatória improcedente - Sentença mantida - Recuso desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 936.567-0/4 - Comarca de Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 18.06.2007 - v.u). Voto nº 17.608
No mesmo sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.ACIDENTE DE TRÂNSITO, IMPOSSIBILIDADE, PAGAMENTO, INDENIZAÇÃO, MOTIVO, FALTA, PROVA, CULPA, RÉU, ÔNUS DA PROVA, INCUMBÊNCIA, AUTOR - Civil - Acidente de trânsito indemonstrado quem foi o causador do acidente, não há como impor a um dos envolvidos a responsabilidade pela reparação dos danos.Não tem como prosperar a ação de indenização em que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do réu como causador do evento danoso. Apelação desprovida. Sentença confirmada.(TJDF - Ap. Cív. nº 45.832/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Wellington Medeiros - J. 20.10.97 - DJU 01.04.98 - v.u).
No caso dos autos o próprio autor admite que o coletivo podia estar transitando em via preferencial, não tendo comprovado a dinâmica do acidente que apresentou na vestibular, deixando de comprovar a alegada velocidade incompatível com o local, ou, ainda, a alegada conduta culposa do motorista do coletivo.
Ainda para espancar dúvidas, confira-se:
Apelantes: Transportadora Utinga Ltda. e Leandro Bispo da Silva
Apelados: Ismael de Castro Pereira e outro
EMENTA
Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Agravo retido dos autores não conhecido por ausência de reiteração. Ausência de legitimidade e interesse do denunciado para atacar a parte da sentença que anulou o acordo extrajudicial celebrado entre o autor e a ré. Autores que não lograram demonstrar a ocorrência de conduta culposa do preposto da ré. Ônus da prova que lhes incumbia. Artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, os réus não podem ser condenados por dedução, ilação ou presunção. Ação julgada procedente em parte. Sentença reformada para excluir a pretensão indenizatória. Recurso da ré provido e recurso do denunciado conhecido em parte e provido. Desembargador Relator RUY COPPOLA ? j. 01/08/2013 ? v.u. da C. 32ª Câmara de Direito Privado. 
O Desembargador Relator RUY COPPOLA esclarece, ainda, que:
Com efeito, os autores não lograram provar o fato constitutivo do seu direito. "Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção" (Ap. 439.741-9, 1º. TAC, Rel. Juiz Bruno Netto, j. 10.9.1990).sic
Aliás, o autor sequer arrolou como testemunha Paulo Cesar Santos Ferreira que alegou ser o piloto da motocicleta quando da colisão.
Dessa forma, considerando que a culpa não se presume não há como acolher a pretensão deduzida na inicial.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2.013. 



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
