

SENTENÇA

Processo nº:0132073-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Gnecco Lastebasse
Requerido:Samar Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda. - Assoalhos Monet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Ivan Gnecco Lastebasse em face de Assoalhos Monet (Samar Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda.) em que aduz ter contratado a ré para prestar serviços em seu apartamento com após aprovação de orçamento em 19/06/2010, pela quantia de R$9.000,00. O material foi entregue em 21/10/10, iniciando-se o prazo de 62 dias para a obra. Houve descumprimento dos prazos e defeito no serviço. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$57.768,40 em virtude de danos materiais e mais R$40.000,00, por danos morais.
Houve contestação, em que a ré alegou ter o autor decaído de seu direito, cujo prazo de 90 dias teve início com o exaurimento do serviço, em 07/12/10. Também aduziu que o autor atrasou a entrega dos produtos faltantes, que a ele cabia fornecer. Atacou o valor do dano material e a existência de dano moral.
Houve réplica.

É o relatório do necessário.
Decido.

Pertinente a alegação de decadência.
De fato, na própria réplica o autor assevera que o documento de fls. 37, por ele juntado, revela o último comprometimento escrito da requerida. Em tal documento se prevê o término do serviço em 13/12/2010.
Conforme o CDC, art. 26, prevê o prazo decadencial de noventa dias para reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, como no caso. Assim, o termo final seria em meados de março de 2011. A notificação de fls. 58/63 foi enviada em abril, não surtindo, portanto, o efeito previsto no par. 2o do mesmo dispositivo. Ademais, não se aplica ao caso o art. 27 do CDC, como citado na réplica, já que não se trata de dano pelo fato do serviço, mas pelo vício.
Prejudicado o pedido de dano moral.
Nesses termos, reconheço a decadência do direito do autor e julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC. Condeno o autor às custas e honorários, que fixo em R$2.000,00.
RIP.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
