

SENTENÇA

Processo nº:053.08.132911-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina Sposito Leonel Dias
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 03 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

          Vistos, etc.


MARIA CRISTINA SPOSITO LEONEL DIAS, qualificada nos autos, move a presente ação ordinária contra o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando que tomou conhecimento, por notícia de terceiros, de que o jazigo de sua família fora violado por prepostos da autarquia, mediante exumação dos corpos, prática esta que em nenhum momento fora autorizada, quer pela autora quer por outro parente do ex-concessionário falecido. Trataram de se informar, quando tomaram conhecimento de que a exumação fora feita com base em procedimento administrativo viciado, o que levou a requerente a pleitear, junto à autarquia municipal, que fosse o Terreno 21 da Quadra 57 do Cemitério Vila Mariana excluído do comisso. Explicou que o titular da concessão, seu falecido pai, Benedito Leonel Dias, nos últimos anos de sua vida, encontrava-se debilitado, razão por que os familiares assumiram a manutenção do jazigo onde estavam sepultados avós e tios da autora, bem como seu primo, Sylvio Roberto Sposito de Oliveira, e seu irmão de criação, Jefferson. Assim, argumentando com a ilegalidade da exumação, que causou comoção e transtorno de monta, pediu a reconsideração do ato administrativo, na qualidade de sucessora do concessionário, Benedito Leonel Dias, o que foi indeferido. É certo que a autora mudou de endereço, mas na situação em que se encontrava, abalada pela morte do pai, não se viu em condições de comunicar o fato à autarquia. Nega o abandono do jazigo, apresentando fotografias que infirmam a alegação de condições desfavoráveis e revestimento de mureta danificado que deram ensejo ao ilegal comisso.

Prosseguindo em suas considerações, sustenta que, com o falecimento do concessionário, cujo corpo foi cremado, a autarquia acabou publicando editais para providências que não eram necessárias, passando, então, a violar o túmulo, no qual existia um ladrilho trincado, simplesmente, o que não configura abandono, com o que os corpos dos familiares sepultados foram colocados em sacos plásticos. Argumenta com a existência de danos morais e com o dever de repará-los, pedindo o julgamento de procedência da ação para anulação do ato administrativo que declarou abandonado o jazigo, ao qual deverão retornar os restos mortais que outrora ali repousavam, bem como a anulação do comisso, com reconhecimento do direito da autora à retomada da concessão, tudo sem prejuízo da condenação à reparação do dano moral, da ordem de R$ 30.000,00, e da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 13 a 65.

Determinou-se a citação (fls. 66), feita a folhas 70, seguindo-se contestação. Na oportunidade, disse a autarquia que se limitou a aplicar a legislação de regência, tanto quanto os atos normativos editados de acordo com ela, dentre os quais a Resolução n. 03, de 17/02/1997, que dispõe sobre sepulturas em abandono ou ruína nos cemitérios municipais. O jazigo objeto da presente ação encontrava-se precisamente nestas circunstâncias, como consta de fotografia juntada aos autos do procedimento administrativo. O Serviço Funerário tentou notificar a requerente e seus familiares nos endereços que constavam de seus arquivos, mas em vão, razão por que, seguindo os preceitos aplicáveis à espécie, expediu editais. Admite a requerente que não atualizou o endereço junto à autarquia e, depois de abandonar o jazigo, agora pretende tê-lo de volta, o que não se sustenta. Refuta a tese da reparação de danos morais, porque dano não houve. Pede o julgamento de improcedência, juntando os documentos de folhas 81 a 137.

Seguiu-se réplica, na qual a requerente, após repetir as alegações apresentadas na inicial, diz que não há preceito de ordem jurídica que possa amparar o procedimento adotado pela autarquia, acrescentando que o endereço do ex-concessionário somente não foi atualizado porque não houve sepultamento, mas cremação. Diz que foi despojada da posse do jazigo sob a inverídica alegação de abandono, e mais, que é devida a reparação do dano moral, pretensão que reitera.

Requisitou-se cópia integral do procedimento administrativo (fls. 154), que veio a folhas 168 a 236, do que se deu ciência às partes (fls. 237), isto após o saneamento do feito (fls. 161).

Em audiência de instrução e julgamento, ouviram-se as testemunhas arroladas pela autora a folhas 150 e 151, que desistiu da ouvida de uma delas, o que foi homologado, seguindo-se o encerramento da instrução, com substituição dos debates pela apresentação de memoriais (fls. 238 a 239).

A autora, repetindo as teses desenvolvidas na inicial, disse que o decreto de abandono teve como base laudo equivocado, logrando-se comprovar, no curso da instrução, que o túmulo era regularmente conservado, mesmo porque um membro da família frequentemente ia ao cemitério. A investida contra os despojos dos familiares da autora causou-lhe danos de ordem moral, que tem de ser indenizados, pelo que a ação haverá de ser julgada procedente (fls. 245 a 247).

O Serviço Funerário do Município de São Paulo, por sua vez, argumentando com a legalidade da declaração em comisso da concessão ora examinada, diz que comprovada ficou a negligência da requerente quanto à atualização dos endereços junto à autarquia. Acrescenta que a prova testemunhal deixou clara a existência de trinca no revestimento cerâmico, sem que houvesse o necessário reparo, a encargo do concessionário. Ressalta que ao Judiciário cabe apenas o exame da legalidade do ato, findando por requerer o julgamento de improcedência a folhas 253 e 254.

O julgamento foi convertido em diligência (fls. 255 e 256), seguindo-se a juntada dos documentos de folhas 259 a 318, sobre os quais a requerente foi ouvida (fls. 321), manifestando-se a folhas 325 a 327.

É o relatório. Decido.

Como já se teve oportunidade de dizer, no r. despacho de folhas 255 a 256, a ação que se transmite aos sucessores supõe o prejuízo causado em vida da vítima. Porque a um morto não se pode causar nenhum dano (Da responsabilidade civil, vol. 2, 8ª ed., RJ, Forense, 1987).

Verifica-se que o óbito de Benedito (ou Benedicto) Leonel Dias, titular da concessão de uso do Terreno 21 da Quadra 57 do Cemitério Vila Mariana (fls. 36), ocorreu em 07/04/06 (fls. 27), ao passo que o despacho da autoridade competente, que declarou em comisso a referida concessão, publicado no DOM de 03/07/07, foi proferido mais de um ano depois (fls. 135), seguindo-se, em 09/10/07, a exumação (fls. 82).

A ser assim, não se pode dizer que tivesse ocorrido um dano ao concessionário, Benedito Leonel Dias. Resta saber se à autora seria dado reivindicar da autarquia direito próprio, como sucessora de Benedito Leonel Dias. E desta perspectiva, abrem-se duas possibilidades, quais sejam: a) a autora, sucedendo ao pai na concessão de uso do terreno do Cemitério da Vila Mariana, teria sido vítima do despojamento do jazigo, vendo-se atingida na sua esfera íntima ao saber que os restos mortais de seus antepassados, um irmão de criação, avós, tios e primo (fls. 03), teriam recebido tratamento indigno por parte da autarquia, o que equivaleria à alegação de prejuízo próprio, decorrente de ultraje a um membro da família; b) a autora, independentemente do fato de ser ou não sucessora de Benedito Leonel Dias na concessão de uso, sentindo-se atingida por atitude que entende desrespeitosa à imagem de seus antepassados (o pai não está e nunca esteve sepultado naquele jazigo) pleiteia reparação de prejuízo próprio.

Como se retira do Direito Administrativo, há duas formas de concessão de uso, vale dizer, a concessão administrativa de uso e a concessão de direito real de uso. A primeira delas, também denominada concessão comum de uso, apenas confere ao concessionário um direito pessoal, intransferível a terceiros. Já a concessão de direito real de uso, instituída pelo Decreto-lei n. 271, de 28/02/67, como o próprio nome indica, atribui o uso do bem público como direito real, transferível a terceiros por ato inter-vivos,  por sucessão legítima ou testamentária (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 12ª ed., SP. RT, 1986, p. 220).

Há de se analisar, portanto, a legislação aplicável à espécie para que se possa saber, primeiramente, se Maria Cristina Sposito Leonel Dias poderia reivindicar em face da autarquia anulação do ato administrativo que declarou em comisso o Terreno 21 da Quadra 57 do Cemitério da Vila Mariana, tanto quanto a reparação de danos morais. E este é o sentido do r. despacho de folhas 255 e 256.

Os atos normativos aplicáveis à espécie preveem concessão a prazo fixo ou indeterminado, exceção feita a terrenos gratuitos (art. 34 do Ato n. 326, de 21/03/32). No Cemitério da Consolação, por exemplo, somente se faz concessão por tempo indeterminado (art. 20º, parágrafo único, do Ato n. 326, de 21/03/32). A concessão por prazo fixo faz-se por cinco anos (quando se trata de adulto), findos os quais deverão ser removidos os restos mortais do cadáver (art. 1º, parágrafo único, da Lei n. 5.185, de 17/05/57, que alterou o art. 31, parágrafo único, do Ato 326/32). Os túmulos, jazigos, mausoléus, cenotáfios, panteons e construções equivalentes só poderão ser erigidos nos terrenos de concessão a prazo indeterminado (art. 26, parágrafo único, e art. 35, ambos do Ato 326/32).

De acordo com a Lei Municipal n. 9.241, de 15/04/81, após o falecimento do concessionário e de seu cônjuge, se casado for, a concessão de terreno localizado em cemitério outro que não o da Vila Nova Cachoeirinha de São Pedro, o Dom Bosco e o de Vila Formosa, poderá ser transferida pela Prefeitura a um dos parentes do falecido mediante expressa desistência de direito de todos os demais que se situarem no mesmo grau de parentesco ou em grau mais próximo (art. 1º). O pedido de transferência será dirigido à autoridade competente, com identificação do terreno e comprovação do parentesco, acompanhado de declaração de desistência de direito, firmada pelos demais parentes do mesmo grau de parentesco ou de grau mais próximo (art. 2º da Lei Municipal n. 9.241/81). Não ocorrendo a transferência, os parentes em grau mais próximo do concessionário deverão nomear entre si um responsável, que assumirá perante a Prefeitura as obrigações referentes à concessão, documento que deverá ser averbado junto à administração em cemitério respectivo (art. 2º, e parágrafos, da Lei n. 9.241/81).

Do exposto, verifica-se que a concessão de uso de terrenos situados em cemitérios públicos, no Município de São Paulo, não constitui direito real, tratando-se de concessão comum de uso, intransferível a terceiros e não passível de sucessão legítima ou testamentária, visto que, em regra, a concessão se faz por cinco anos, findos os quais deverão ser removidos os restos mortais do cadáver. A pedido expresso de um dos parentes do falecido (haja vista que não se outorga concessão a mais de uma pessoa), a Municipalidade poderá transferir-lhe a concessão de uso (arts. 1º e 2º, § 3º, da Lei Municipal n. 9.241/81), mas só nesta hipótese legal, devendo a regra do artigo 5º da referida lei ser entendida neste exato contexto.

Com efeito, diz a regra do artigo 5º, acima mencionada, que As concessões de terreno nos cemitérios não poderão ser objeto de qualquer transação comercial, cessão, doação ou legado, preservando seu caráter absolutamente familiar e hereditário. E a expressão caráter hereditário não quer dizer que à concessão se aplique a regra do artigo 1.784 do Código Civil, pois o legislador ? de maneira meio canhestra, tem-se de admitir ? disse apenas que, em nenhuma hipótese, a transferência da concessão se dará para pessoa estranha à família, mas apenas a um parente do morto, na dependência de requerimento específico, como consta dos artigos 1º e 2º, § 3º, da Lei Municipal n. 9.241/81.

Pois bem, com a morte de Benedito Leonel Dias, caberia a qualquer dos descendentes do falecido, mediante expressa desistência dos demais, requerer à Municipalidade a transferência da concessão de uso comum, o que não foi feito, com certeza, por falta de conhecimento dos termos em que se deu a concessão. Sucede que Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece (art. 3º da LICC).

E a mens legis tem em conta o interesse público, pois fosse hereditária, nos termos da lei civil, a concessão de uso de terrenos em cemitérios públicos de São Paulo, isto viria ao encontro do interesse de alguns apenas, quando é certo que o poder público tem de atender aos interesses de todos os munícipes, na medida do possível.

Não se nega que a companheira de Benedito Leonel Dias estivesse sempre presente ao cemitério, pagando uma pessoa, chamada José Adriano, para que fizesse a necessária manutenção (fls. 239). Isto foi confirmado pelo próprio jardineiro, o qual esclareceu que Waltraud Urban comparecia quinzenalmente ao Cemitério da Vila Mariana, mesmo porque tinha de pagar o trabalhador braçal pelos serviços que prestava, serviços estes que eram do conhecimento da autarquia (fls. 241 e 242).

Waltraud Urban, não se duvida, acreditava sinceramente que bastava entender-se com José Adriano Freire do Nascimento, para que fizesse a manutenção do jazigo, e tudo estaria resolvido. Mas as coisas não se passam bem assim, porque se está diante de uma relação de direito público. Ao particular é dado fazer tudo o que a lei não proíbe, ao passo que à Administração Pública, somente é dado fazer o que a lei permite.

De acordo com a Lei Municipal n. 9.241, de 15/04/81, após o falecimento do concessionário e de seu cônjuge, se casado for, dá-se a extinção da concessão, caso um dos parentes do falecido, mediante expressa desistência dos demais, não requerer a transferência. Benedito Leonel Dias era separado judicialmente de Cecília Sposito (fls. 27). Consta do depoimento de Waltraud Urban que ela e Benedito mantiveram uma união estável por quarenta anos (fls. 239), mas isto não era do conhecimento da autarquia.

                Caberia à ex-companheira do concessionário, considerada a regra do artigo 226, § 3º, da Constituição Federal, à vista da previsão legal de extinção da concessão, por morte do concessionário que não fosse casado, fazer prova da existência da união de fato, visto que a concessão é concedida intuitu personae. Como a Municipalidade não tinha conhecimento da existência da alegada união de fato, a extinção operar-se-ia automaticamente, morto o concessionário (que não era casado), independentemente de qualquer providência da autarquia funerária, já que nenhum parente se habilitara com vista à transferência. E, com a extinção, os restos mortais do cadáver ou dos cadáveres sepultados no terreno objeto da concessão haveriam necessariamente de ser removidos, e isto no prazo de trinta dias (art. 21, parágrafo único, do Ato 326, de 21/03/32). A providência, em regra, incumbiria aos interessados e, caso não adotada, o poder público estaria autorizado a fazer novos enterramentos no local, mediante publicação de editais, afixados na portaria do cemitério e publicados, por três vezes no decorrer de trinta dias, na imprensa oficial (arts. 31, parágrafo único, e 42,  parágrafo único, ambos do Ato n. 326/32, com a redação do art. 1º, parágrafo único, da Lei Municipal  n. 5.185, de 17/05/57).

Em resumo, Benedito Leonel Dias faleceu quando se encontrava separado judicialmente, pelo que, em tese, não se habilitando nenhum de seus descendentes à transferência da concessão, ela se extinguiria, não se aplicando aqui as regras de Direito Civil, mas as normas de Direito Administrativo. Soubesse a Administração Pública que havia uma união estável (e desde que efetivamente comprovada mediante regular procedimento administrativo), de extinção da concessão de uso não se cogitaria. Ocorre que a autarquia sequer tinha conhecimento da morte de Benedito Leonel Dias.

De fato, a esta altura, pouco importa saber se o túmulo do Terreno 21 da Quadra 57 do Cemitério da Vila Mariana estava ou não em situação de abandono, pois certo é que, como os interessados não comunicaram a morte do concessionário à autarquia, o Poder Público, na suposição de que o particular estivesse vivo, aplicando a regra do artigo 39, e parágrafos, do Ato n. 326, de 21/03/1932, e a norma dos artigos 2º e 3º, ambos do Decreto n. 26.185, de 17/06/88, como se vê a folhas 81 a 129, declarou em comisso o referido terreno, que ficou disponível para nova concessão, como manda o interesse público.

Tivessem o concessionário, sua ex-companheira ou qualquer dos interessados atualizado o endereço para correspondência junto à autarquia funerária, o Poder Público logo tomaria conhecimento do que se estava passando, em condições de adotar uma dessas duas providências: decidir se a concessão, pela morte do concessionário, que não era casado, estaria extinta, ou, comprovada a união estável, intimar Waltraud Urban a fazer reparos no jazigo.

Dito de outra forma, ainda que o jazigo não estivesse em abandono, caberia a Waltraud Urban, consideradas a regra dos artigos 39, e parágrafos, do Ato n. 326, de 21/03/1932, e a norma dos artigos 2º e 3º, ambos do Decreto n. 26.185, de 17/06/88, defender-se (a pressupor, é claro, a prova da união estável, a ser feita junto à autarquia), comprovando, por a mais b, como tenta fazer agora, na base de fotografias e do depoimento do jardineiro do Cemitério, que o jazigo não estava em abandono.

Porém, curiosamente, não é Waltraud Urban quem comparece em juízo para se opor à maneira como se deu a declaração em comisso, e sim a filha de Benedito Leonel Dias, o que permite dizer que, na percepção da autora, ela, como uma das sucessoras do pai, teria direito sobre o jazigo, o que já se viu não corresponder aos fatos e nem às regras normativas a ele aplicáveis.

 Mas, a pretexto de aplicar a regra do artigo 39, e parágrafos, do Ato n. 326, de 21/03/1932, e a norma dos artigos 2º e 3º, ambos do Decreto n. 26.185, de 17/06/88, é bem de ver que a autarquia cometeu um erro. Decerto, não atentou para o fato de que, segundo a redação que a Lei Municipal n.º 4.509, de 26 de julho de 1954 (que a requerida deixou de juntar aos autos) deu à norma do artigo 39, § 5º, do Ato 326/32, o prazo para que o concessionário ou os interessados fizessem as obras necessárias à conservação do jazigo é de um ano.

 E nem se argumente com a regra do artigo 3º, § 1º, do Decreto n.º 26.185, de 17.06.08, que orientou o ato administrativo em questão, pois, segundo o Decreto n.º 36.721/97 (aquele através do qual o Prefeito delegou o ato de declaração em comisso ao Serviço Funerário do Município), a autarquia somente estaria autorizada a agir desde que obedecidas as disposições legais (art 2º).

 Ora, ao fazer remissão às disposições legais, o ato do Prefeito reportava-se à Lei 4.509/54, que alterou a redação do artigo 39, § 5º, do Ato 326/32, e não ao Decreto n.º 26.185/88, aplicado pela autarquia no caso em exame, havendo de se entender  a expressão legal  no seu sentido genuíno e estrito, derivado do latim legalis, de lex (lei), e não no sentido amplo (costume, jurisprudência), mesmo porque o Decreto n.º 26.185, de 17.06.08, que orientou a declaração em comisso, não se ajusta a qualquer daquelas espécies (a respeito, v. De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, 3ª ed., vols. III e IV, RJ, Forense, 1991, p. 56).

 Assim, como a publicação dos editais data de 24/04/07 (fls. 65 e 114), a declaração em comisso somente poderia ocorrer decorrido um ano (art. 39, § 5º, do Ato n.º 362/32, com a redação da Lei n.º 4.509/54), e não como se deu, em 02/07/07 (com publicação em 03/07/07).

 Enfim, ao deixar de proceder de acordo com as disposições legais de que trata o Decreto n.º 36.721/97, a autarquia não deu aos sucessores de Benedito Leonel Dias, dentre eles a autora da presente ação, o direito de se valer da faculdade prevista no artigo 1º da Lei n.º 9.241/81, precisamente, a possibilidade de transferência da concessão a qualquer dos parentes do falecido (e tampouco a Waltraud Urban a oportunidade de dizer que, como havia uma união estável entre ela e o concessionário, o falecimento deste sequer configuraria hipótese de extinção da concessão).

 E é certo que aquela faculdade poderia ser exercida a qualquer tempo, no prazo de cinco anos (art. 1º do Decreto Federal n.º 20.910/32), a contar da data do falecimento de Benedito Leonel Dias, que se deu em 07/04/06, pois não há norma estabelecendo outro prazo específico. A despeito de a família não ter atualizado o endereço junto à autarquia funerária, certo é que, ao tempo da declaração em comisso, a autora ainda teria praticamente sete meses para atender à notificação da Autarquia, fazendo os reparos no túmulo ou contestando a legitimidade do laudo de fls. 86, firmado por Engenheiro e duas testemunhas, findos os quais, aí sim, a requerida estaria legalmente autorizada a dar àquele terreno outro destino, consentâneo ao interesse público.

 A esta altura, porém, já feita a exumação de todos os corpos que se encontravam sepultados (fls.82), é bem possível que o Terreno 21 da Quadra 57, sobre o qual ora se discute, já tenha sido objeto de nova concessão, outorgada a quem não figura no processo. Não é remota, ademais, a possibilidade de já se ter realizado sepultamento no local, inclusive, de forma que a devolução do terreno específico, a confirmarem-se tais hipóteses, revelar-se-ia impossível. E ad impossibilia nemo tenetur.

 Destarte, a sentença haverá de contemplar a possibilidade de a obrigação de devolver o Terreno 21 da Quadra 57, decorrente da anulação do ato administrativo, também ser cumprida de maneira alternativa, com a concessão de qualquer outro terreno, preferencialmente na mesma Quadra, para onde retornariam os restos mortais  das pessoas antes sepultadas no terreno originário. E o retorno se impõe, pois se está tratando de concessão  por prazo indeterminado não sujeita à regra do artigo 31, parágrafo único, do Ato 326/32, com a redação que lhe deu a norma do artigo 1º, parágrafo único, da Lei n. 5.185, de 17/05/57. 

 E não se vê configurada, na disposição alternativa,  hipótese de julgamento extra petita, tampouco de julgamento ultra petita, pois a sentença, de qualquer sorte, estaria circunscrita aos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto quanto ao pedido formulado, pois busca a parte a anular o ato de declaração em comisso, com a "retomada da concessão, retornando os restos mortais ao túmulo" (sic). E o verbo "retornar", na construção sintática, cumpre a função semântica de volver ao sepulcro, à terra onde estavam sepultados os corpos (não necessariamente a um determinado pedaço de terra).       

 Configurado também ficou o dano moral, pois a atuação do poder público, que se conduziu à margem da lei, causou abalo à autora, já que os restos mortais do filho de Waltraud Urban, Jefferson Luiz Urban Vasconcellos, vítima de acidente ocorrido em 1985 (fls. 43), foram retirados do sepulcro e levados ao ossário (fls. 82), sem que aos familiares  (aqui incluída a autora) fosse dado comparecer para reverenciar a memória do morto, ou quando menos invocar uma prece de onde estivessem. Veja-se que Maria Cristina Sposito Leonel Dias considerava Jefferson como irmão, pois já à época em que o infausto se deu, Benedito Leonel Dias e  Waltraud viviam como se marido e mulher fossem havia então mais de uma década. Não bastasse, ali estavam sepultados avós, tios e um primo da requerente, cujos corpos também foram exumados  (fls. 41 a 43 e 82)).

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc, Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório, e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa.

De um lado, tem-se a figura de uma autarquia municipal, com orçamento considerável, considerada a expressão do Município de São Paulo dentro da Federação. De outro, a autora, uma pessoa de classe média, ao que se infere, que se viu, num espaço de três meses, despojada dos restos mortais de seus entes queridos. O grau de culpa da autarquia, conquanto não tivesse observado a lei aplicável à espécie, é mediano, haja vista que para o desfecho dos fatos também concorreram os sucessores de Benedito Leonel Dias, ao deixar de noticiar a morte do concessionário à autarquia, informando seus endereços (mesmo porque, em tese, haveria até mesmo lugar para extinção da concessão, já que o nonagenário era separado judicialmente, como consta da sua certidão de óbito  fls. 27). As consequências do ato ilegal foram graves, pois quatro meses depois da reclamação que a autora encaminhou à Municipalidade, via e-mail, quando o Serviço Funerário decidiu suspender as exumações, já era tarde, já que todas haviam sido realizadas (fls. 82). E a autora, neste interstício, insistiu, várias vezes, para que alguma resposta lhe fosse dada (fls. 33 a 35). Quer-se crer que quantia correspondente a treze salários mínimos servirá de consolo à autora, pois quando menos lhe restará a certeza de que a autarquia teve de pagar pelo erro cometido. 

 Aplicar-se-ão juros de mora, desde a época da prática do ato ilícito (art. 398 do CC), à taxa de 1% ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil, ao qual remete o artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64, não se havendo de argumentar com a Lei Federal n. 11.960/09, visto que os fatos aconteceram em 2005, não podendo a lei nova retroagir, segundo remansosa orientação do Superior Tribunal de Justiça ao tratar do tema.

 Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que MARIA CRISTINA SPOSITO LEONEL DIAS move contra o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO para anular a declaração em comisso, datada de 02/07/10 e publicada no DOM de 03/07/10, cujo objeto é a concessão de uso do Terreno 21 da Quadra 57 do Cemitério Vila Mariana, outorgada a Benedito Leonel Dias em 26/12/54 (fls. 88). Em decorrência, constituo a autarquia na obrigação de devolver os restos mortais das pessoas ali  sepultadas ao mencionado Terreno, fazendo-o às próprias expensas, inclusive no concernente às urnas funerárias. Caso isto não seja possível, por já ter sido o Terreno 21 da Quadra 57 objeto de nova concessão, fica constituída na obrigação de sepultar os restos mortais das referidas pessoas em outro Terreno do Cemitério Vila Mariana, preferencialmente na mesma Quadra, mantidos os termos da concessão datada de 26/10/54. Consigno, desde logo, que, caso não comprovada, em tempo oportuno, junto à autarquia, a união de fato do falecido Benedito Leonel Dias, caberá a um dos seus parentes, na forma da Lei Municipal n. 9.241, de 15/04/81, requerer a transferência da concessão, tudo à vista da possibilidade de extinção, tal qual prevista nas normas que regulam a espécie.  Por último, condeno a autarquia, a título de reparação de danos morais, ao pagamento de quantia correspondente a treze salários mínimos, de uma só vez, no valor vigente na data da liquidação, com incidência de juros de mora, desde a época do ato ilegal (art. 398 do CC), à taxa de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c art. 1º da Lei Federal n. 4.414/64),  tudo sem prejuízo da condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.400,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

 A presente sentença não está sujeita a duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).

 P.R.I.

 São Paulo, 18 de agosto de 2.010.
