

SENTENÇA

Processo nº:0132743-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Roberto Ferreira e outro
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliário S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CARLOS ROBERTO FERREIRA e CRISTIANE DE OLIVEIRA FERREIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELLA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, representada nos autos, narrando terem firmado contrato de promessa de compra e venda da unidade autônoma 134, bloco C1, Torre Paúba, do Condomínio Domínio Marajoara, nesta cidade, em 07 de abril de 2.009. Aduzem que a entrega do referido imóvel estava contratualmente previsto para setembro de 2.011, com prazo de tolerância de 180 dias. Entretanto, foram os autores surpreendidos com a notícia encaminhada pela requerida de que, em 25 de agosto de 2.009, fora intimada a paralisar a obra do edifício, por força de liminar concedida em Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público. Assim, a obra foi paralisada até 23 de novembro de 2.009, quando a decisão mencionada foi revogada pelo Tribunal de Justiça, mas a obra foi retomada em ritmo lento. Em fevereiro de 2.011, foi prolatada sentença na Ação Civil Pública, anulando os alvarás municipais de aprovação e execução de edificação nova, com determinação de demolição da obra e recomposição do imóvel. Em consequência, mesmo após o prazo de tolerância, em março de 2.012, a unidade não foi entregue aos autores. Como se não bastasse, narram os autores que em março de 2.012 o habite-se da obra foi negada pela Municipalidade. Alegam que devido ao atraso, sofreram danos materiais e morais. Requer seja declarada a nulidade da cláusula de carência para a entrega do imóvel, determinada a suspensão da correção monetária do saldo devedor e a condenação da ré no pagamento de multa moratória pelo atraso na entrega do imóvel e no pagamento de indenizações por danos materiais e morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 40/127.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 172/197) na qual sustenta a legalidade da cláusula de carência e que o atraso é justificado pela decisão judicial proferida na Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público e, apesar de revogada e da requerida concluir a obra, a ocupação das unidades está suspensa até o julgamento da apelação. Logo, a entrega da unidade autônoma aos autores é impedida por decisão judicial, de maneira que a ré não pode ser responsabilizada. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas. Acostou os documentos de fls. 198/322.
Réplica a fls. 325/332.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 387.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido improcede.
O contrato estabelecido entre as partes previa a entrega da unidade autônoma aos autores em setembro de 2.011, conforme estabelecido na cláusula sétima. Com o prazo de tolerância previsto na cláusula XIII do instrumento, o prazo final seria em março de 2.012.
Evidentemente, a unidade autônoma negociada não foi entregue aos autores na data contratualmente prevista.
Pois bem, válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pelos autores não é contra legem. 
No mais, não pode ser a requerida, no caso, responsabilizada pelo impedimento hoje existente à entrega das unidades autônomas do empreendimento.
Ora, a requerida iniciou a comercialização das unidades e a execução da obra regularmente, munida dos alvarás pertinentes, notadamente aqueles relacionados à aprovação municipal e à execução de edificação nova. 
Entretanto, o Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública, na qual requereu liminarmente o embargo da obra, providência deferida pelo MM. Juiz da 13ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo, posteriormente revogada pelo E. Tribunal de Justiça, que permitiu a continuidade da obra, por conta e risco da requerida.
Constata-se claramente que a ré retomou a obra, findando-a dentro do prazo de carência, como se infere da própria petição inicial, que noticia a negativa da Prefeitura Municipal de São Paulo na emissão do habite-se do empreendimento no mesmo mês do término do prazo de carência (março de 2.012).
A postura municipal, receosa pelo empreendimento estar sub judice, como referido pelo MM. Desembargador Relator do recurso de apelação interposto pela requerida na ação civil pública, e a própria decisão incidental do Exmo. Desembargador, que autorizou a continuidade e conclusão do procedimento administrativo, tendente à emissão de alvará municipal, mas não permitiu a ocupação das unidades autônomas, entretanto, impediram a entrega das unidades naquele mês, situação que até hoje perdura. 
Ora, nada mais busca a ação civil pública do que a anulação dos alvarás municipais de aprovação e execução de edificação nova e suas consequências. Contudo, devemos frisar que uma das unidades autônomas do empreendimento foi prometida à venda aos autores e a obra foi iniciada quando a requerida estava munida de tais alvarás, logo formalmente regular.
Se tais alvarás forem nulos, a tutela jurisdicional voltar-se-á contra atos administrativos emanados pelo Município de São Paulo. Caso os alvarás não fossem emitidos, as unidades do empreendimento não seriam comercializadas e a obra jamais seria iniciada. 
As partes deste processo somente estão em litígio porque o Ministério Público colocou em dúvida a regularidade da emissão dos alvarás municipais. Entretanto, como já exposto, a unidades somente foram comercializadas e a obra somente foi iniciada porque o empreendimento estava, naquela ocasião, formalmente regular. 
Destarte, apesar das ponderações apresentadas pelos autores, o embargo da obra e o impedimento à entrega das unidades aos compromissários compradores, decorrentes de decisões judiciais, são fatos irresistíveis e inevitáveis, extrínsecos ao risco ordinário da atividade empresarial desenvolvida pela ré e do negócio estabelecido entre as partes, caracterizando-se, assim, como força maior ou caso fortuito externo.
A responsabilidade imputada à ré, portanto, não está caracterizada, pela identificação da mencionada excludente. 
Por fim, no que tange à suspensão da atualização monetária do saldo residual, igualmente tal pretensão não merece acolhimento. Com efeito, olvidam-se os autores de que correção monetária não caracteriza plus, mas, como é cediço, trata-se de defesa do valor real da moeda. 
Assim, o saldo residual do preço da unidade deve ser regularmente corrigido monetariamente, mesmo no período do atraso da entrega, para que seu valor real seja protegido contra a inflação do período, sob pena da desvalorização do saldo remanescente caracterize enriquecimento indevido do devedor.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
