

SENTENÇA

Processo nº:0132437-84.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Jose Antonio Goulart de Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSE ANTONIO GOULART DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de  BANCO ITAÚ S/A e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em apertada síntese, que mantinha contrato(s) de caderneta de poupança nas aludidas instituições financeiras. Pretende, em apertada síntese, a condenação dos réus, cada qual, ao pagamento das diferenças oriundas de correção monetária não aplicadas na(s) caderneta(s) de poupança(s), respectivamente, nos meses de março a maio de 1990 e  fevereiro a março de 1991. Com a inicial vieram documentos (fls. 8/18).
O réu, ITAU-UNIBANCO S/A,  devidamente citado, contestou a ação (fls. 47/57), alegando preliminares, e, no mérito, insurgindo-se contra a pretensão do autor. 
O réu, BANCO-BRADESCO S/A,  também devidamente citado, contestou (fls. 71/99), alegando preliminares, e, no mérito, insurgindo-se contra a pretensão do autor. 
Houve réplica (fls.  123/127 e 129/132). 
É o relatório. 

DECIDO

Inicialmente, afasto tanto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Itau-Unibanco que a atribui ao BACEN, como a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pelo Bradesco, eis que, na qualidade de correntista, o requerente mantinha um liame contratual havido por sucessão do Banco Econômico S/A.
Neste sentido, a jurisprudência:
?Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. COBRANÇA - Conta-poupança - Correção monetária - Plano Collor - Banco econômico S/A - Banco Bradesco - Sucessão - Legitimidade passiva. Incumbe à instituição financeira responder por resquícios de correção monetária devida sobre valores mantidos em poupança. Os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. Como sucessor do banco econômico, responde o banco Bradesco pelas ações judiciais de cobrança de expurgos inflacionários de contas poupança mantidas junto ao sucedido. (TJMG - APCV nº 1.0702.07.379.260-9/0011 - Uberlândia - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Saldanha da Fonseca - J. 02.09.2009 - DJEMG 21.09.2009)?.
?Superior Tribunal de Justiça - STJ. ECONÔMICO - Processual civil - Recurso especial - Prequestionamento - Ausência - Embargos de declaração - Súmulas nº 282 e 356/STF e 211/STJ - Bancos depositários - Legitimidade passiva - Cadernetas de poupança - Captação de depósitos - Idêntico conglomerado econômico - Denunciação da lide ao Banco Central do Brasil e à União - Descabimento - Critério de atualização monetária - IPC de Janeiro de 1989 - Contas abertas ou renovadas na primeira e na segunda quinzenas - Prescrição quadrienal ou qüinqüenal - Inexistente. I - Não prequestionados temas objeto dos inconformismos, a admissibilidade do recurso especial, no particular, encontra óbice nas Súmulas nº 282 e 356 do STF e 211 do STJ. II - Descabida a prescrição quadrienal ou qüinqüenal da correção monetária com base nos artigos 445 do Código Comercial e 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. III - Pertencendo a empresa captadora dos depósitos em poupança ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado ao contratante. IV - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP nº 32 e Lei nº 7.730/89). V - Impertinente a denunciação da lide à União e ao BACEN.  VI - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp nº 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei nº 7.730/89 então em vigor. VII - Recursos especiais conhecidos em parte, provendo-se parcialmente o dos Bancos Real e Itaú e integralmente o do Banco Bradesco. (STJ - RESP nº 205.961 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 03.06.2002)?. 
Não há falta de interesse de agir, pois a pretensão é útil, adequada  e necessária em razão da resistência oferecida pelas instituições financeiras.
A preliminar de quitação tácita assume caráter meritório, e, assim será analisada. 
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
São incontroversas as cadernetas de poupanças (fls. 08/09 e 10/18), mantidas pelo requerente, respectivamente, nos Bancos Itaú e Bradesco na época dos desastrosos planos econômicos  Collor I e II.
Em que pesem os esforços dos patronos dos Bancos, eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, as obrigações assumidas pela instituição financeira-ré que atuava como agente captador em torno de cadernetas de poupança. 
Em verdade, o fato de a instituição bancária estar subordinada à regulação estatal não inibe o depositante de vir a juízo pleitear seus direitos, nem o juiz de condenar o depositário ao exato cumprimento de suas obrigações legais e contratuais, afastando eventual alegação de obediência a instruções administrativas, sendo estas ilegais.
No caso ?sub judice?, mesmo por força dos Planos Collor I e II, não há como negar que houve a ruptura do contrato, mormente no tocante ao critério de remuneração estabelecido, uma vez que fora creditado reajuste a menor sobre as importâncias investidas na caderneta de poupança.
Como se vê na contestação,  as instituições financeiras-ré confirmam que aplicaram os índices determinados pelo governo à época.
Quanto à correção monetária ? em que pesem as esforçadas considerações dos patronos dos réus - não se confunde ela com sanção punitiva. A correção monetária não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual compensa-se o credor pela perda do poder de compra da moeda. 
Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que a unidade monetária expressa numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação. 
Por isso, deve-se aplicar aos valores, depositados em cadernetas de poupança, a correção adequada, ou seja, aquela que leva em conta os índices expurgados, pois o valor monetário, sem a devida correção pelos índices reais, resultaria em quantia inferior àquela realmente devida, o que significaria enriquecimento ilícito. 
Neste ponto, a jurisprudência não deixa dúvidas de que os índices de atualização monetária são, respectivamente, para os meses de março, abril e maio de 1990, os percentuais de 84,32%, 44,80% e 7,87% e, por fim, para janeiro a fevereiro de 1991, 19,91% e 20,21%.
Em arremate, os juros remuneratórios não estão prescritos (artigo 206, §3º, inciso III, do Código Civil). Os juros remuneratórios serão contados na forma capitalizada, mês a mês. Incidem também juros legais de 01% ao mês, contados a partir da citação, tal como dispõe o artigo 219, caput, do Código de Processo Civil. 
A incidência dos juros de mora, além dos juros remuneratórios, não se afigura ilícita, uma vez que ambos possuem naturezas e objetos completamente distintos, de tal forma que os juros remuneratórios visam a retribuição (remuneração) pelo capital disponibilizado pelo poupador, ao passo que os juros moratórios almejam indenizar o retardamento no cumprimento da obrigação. 
Os valores serão corrigidos de acordo com os índices adotados pela tabela publicada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Ante o exposto, com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida em face dos Bancos-réus, a fim de CONDENÁ-LOS ao pagamento das diferenças  existente entre os índices de 84,32%, 44,80% e 7,87%, para os meses de março, abril e maio de 1990, e, para janeiro a fevereiro de 1991, 19,91% e 20,21%, e, do que foi aplicado nos meses referidos, observando-se os extratos acostados às fls. 8/9 e 10/18. Sobre o total das diferenças incidirá, atualização monetária, contada a partir das datas retro (pelos índices de atualização dos débitos judiciais), juros legais de 1% ao ano, contados a partir da citação. Devidos juros remuneratórios de 0,5% ao mês. Os juros remuneratórios serão contados na forma capitalizada, mês a mês. O "quantum" devido será objeto de liquidação na forma dos artigos 475-B e 475-J, ambos do CPC.
Por força da sucumbência, condenos os réus, cada qual, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação devida por cada um (art. 20, par. 3o. Do CPC).

PRI 

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
