

CONCLUSÃO
Aos  12/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0132745-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thomaz Camanho Netto
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
THOMAZ CAMANHO NETTO ajuizou a presente ?ação indenizatória de danos materiais e morais? em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando em síntese que: a) é cliente do réu, possuindo conta corrente em sua agência localizada na Av. Ibirapuera, n° 1994, nesta cidade e comarca; b) frequentava regularmente o referido local, para pagamento de contas, saque de numerário etc., sendo inclusive conhecido pelos funcionários do requerido; c) no dia 30/10/07, ao comparecer na mencionada agência, descia as suas escadas quando prendeu um dos pés e, desequilibrado, rolou escadaria abaixo; d) o motivo da queda decorreu do fato de as escadas estarem em reforma, as quais possuíam o contrapiso ainda com cimento fresco; e) não havia nenhuma pessoa nem qualquer sinalização, a fim de alertar acerca do perigo existente; f) sofreu diversas lesões, internas e externas, tendo que se submeter à realização de cirurgia para correção de fratura no ?úmero proximal?; g) sofreu problemas pós-operatórios, desde urinários até inflamação da próstata, a qual necessitou de realização de cirurgia para redução; h) após a alta, e pela limitação de seu braço direito, sofreu nova queda, fraturando a bacia, que o impediu de andar por quatro meses, além de ter necessitado ? e ainda necessitar ? de tratamento ?home care? de enfermagem 24 horas por dia e realização de fisioterapia; i) encontra-se impedido de escrever, dirigir, clinicar e de realizar outras atividades habituais; j) sofreu danos materiais e morais.. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que lhe seja reembolsada a quantia de R$ 157.000,00 e pagas, desta data em diante, as quantias de R$ 7.316,00 (custeio de despesas de tratamento) e R$ 10.000,00 (lucros cessantes); II) ao final, seja confirmado o provimento antecipatório, tornando vitalícios os pagamentos retromencionados, bem como condene o requerido a indenizá-lo em R$ 1.000.000,00 pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/376.
A fls. 377, o Juízo da 35ª Vara Cível Central determinou a redistribuição dos autos a esta 7ª Vara Cível Central.
A fls. 380, retificou-se o valor atribuído à causa e determinou-se o recolhimento das custas processuais.
O pleito de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 389), pela ausência de prova inequívoca da verossimilhança do direito alegado.
Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi concedido inicialmente efeito suspensivo ativo (fls. 418/419), porém, ao final, foi negado provimento (fls. 724/733). 
O requerido compareceu espontaneamente nos autos (fls. 426), tendo ofertado, em seguida, contestação aduzindo que: a) o requerente não comprovou as suas alegações, em especial no que diz respeito às condições da obra; b) a reforma foi realizada no período noturno, fora do expediente bancário, com a colocação de telas e tapumes de proteção; c) o autor, na época dos fatos, possuía 88 anos de idade e já padecia de osteoporose há 5 anos, sendo esta uma das causas mais comuns de quedas de idosos; d) a queda sofrida decorreu de seu estado de saúde, pois todos os seus membros encontravam-se atrofiados por desuso, consoante laudo pericial da medida cautelar de produção antecipada de provas; e) a segunda queda ocorreu após o acidente narrado, sendo ela a responsável pelas limitações informadas; f) não sofreu problemas pós-operatórios do procedimento ortopédico, mas sim por ter realizado ?prostatectomia radical? em 27/11/07; g) o laudo médico não expressou que os problemas apresentados pelo requerente guardam relação com a fratura sofrida; h) a queda se deu por culpa exclusiva do autor que não tomou a devida cautela quando da utilização das escadas da agência; i) o autor não deveria sair desacompanhado, pois, além de sua elevada idade, possui problemas de saúde; j) não se demonstrou a ocorrência de danos materiais e morais.
Requereu a total improcedência da ação.
Não juntou documentos.
O autor promoveu incidente de cumprimento de decisão antecipatória, concedida por meio de efeito suspensivo ativo atribuído ao agravo de instrumento interposto contra a decisão que a havia denegado (autos de n° 0132745-86.2010.8.26.0100/01). Entretanto, o levantamento dos valores se deu diretamente nestes autos principais (fls. 518/519), pois nestes foram depositados (fls. 486).
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 520).
O requerente interpôs agravo de instrumento contra a decisão saneadora, a fim de que fosse aplicada a inversão do ônus da prova a seu favor, transferindo ao requerido o dever de arcar com os honorários periciais. A este recurso, foi dado provimento (fls. 773/779).
Produzida a prova pericial, somente o réu se manifestou através de assistente técnico.
O autor requereu ?exibição incidental de documento? consistente na exibição de dados cadastrais de funcionária do réu, para que se procedesse à sua oitiva; não obstante o deferimento (fls. 638), não houve cumprimento (fls. 803).
Contra a decisão de fls. 720 foi interposto agravo retido.
A fls. 804, determinou-se ao requerente que retirasse e registrasse o mandado de averbação de hipoteca judicial sobre o imóvel dado em caução.
O autor agravou desta decisão por entender que não lhe caberia o dever de arcar com as custas respectivas, tendo sido negado provimento (fls. 849/852).
Em audiência de instrução e julgamento, ouviram-se duas testemunhas do requerente e facultou-se às partes a apresentação de memoriais, os quais foram apresentados tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental, pericial e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é improcedente.
O autor aduziu que sofreu uma queda nas escadarias de uma agência do réu, que se encontravam em reforma e sem nenhum tipo de isolamento ou sinalização; vindo, em consequência, a fraturar o ombro direito.
O requerido, de seu turno, afirmou que o tombo ocorreu devido a elevada idade do requerente, a qual associada a problemas anteriores de saúde, contribuíram para o infortúnio.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos do autor.
Dos autos extrai-se que o requerente sofreu lesão no ombro (úmero) direito (fls. 324), advinda do acidente narrado.
Todavia, não se vislumbra a presença dos elementos hábeis a compelir o réu a indenizar o autor.
Em primeiro lugar, o local em que ocorreu a queda não foi a "escadaria" que dá acesso à agência bancária, e sim a rampa de saída do estacionamento (fls. 956/969).
Em segundo lugar, o estacionamento não se encontrava passando por reformas (fls. 956/959), não possuindo, então, cimento ?fresco?, entulho etc.
Em terceiro lugar, o autor já apresentava complicações de saúde, decorrentes do processo natural de envelhecimento (?v.g.?, osteoporose e arritmia cardíaca ? fls. 316).
Em quarto lugar, o requerente já se encontrava, na ocasião, com elevada idade (88 anos ? fls. 04), o que, por si só, já recomenda um acompanhamento de outra pessoa para os afazeres "extradomicílio", devido aos riscos por que correm idosos, em especial o de queda.
Em quinto lugar, as testemunhas foram uníssonas em atestar que, embora caminhasse com ?firmeza?, o autor apresentava dificuldades de se deslocar, oriundas dessa fase da vida.
Em sexto lugar, não houve qualquer tipo de prejuízo à atuação profissional do autor, seja porque já se encontra aposentado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo (coronel reformado ? 1976), bem como pelo Instituto Nacional do Seguro Social (médico ? 1984), seja porque não exerce o labor da medicina desde meados de 2001, consoante informação prestada durante a perícia realizada no processo cautelar (fls. 315, 330 e 333).
Aliás, sequer demonstrou o recebimento médio mensal de R$ 10.000,00, não se podendo presumir valores, ainda que numa profissão que é comumente valorizada. 
Em sétimo lugar, as duas perícias realizadas, uma em sede de cautelar e a outra na presente ação, corroboraram o fato de que tanto a cirurgia de ?prostatectomia radical? quanto a segunda queda sofrida pelo requerente em sua residência (que lhe fraturou a ?bacia?) não possuem qualquer nexo evidente com o primeiro acidente (fls. 324, 336, 601/602).
Em suma, trata-se de patente caso de culpa exclusiva da vítima que, ao se locomover sobre a rampa, desequilibrou-se em razão das dificuldades que possui para deambular, vindo de encontro ao solo e lesionando o ombro direito.
Noutro giro, restou evidenciado o intuito de alterar a verdade dos fatos, consistente em inserir elementos inexistente na dinâmica do infortúnio, tais como ?escadas em obras?, ?ausência de sinalização?, ?cimento fresco? etc. em contradição com o quanto afirmado pelas testemunhas no sentido de que o acidente se deu na rampa do estacionamento, a qual não passava por qualquer tipo de reforma; com o fim de angariar indenização indevida.
Nesta linha, incorreu o requerente em litigância de má-fé, prevista nos incisos II e III do artigo 17 do Código de Processo Civil; devendo responder pela competente multa, além de arcar com a indenização da parte contrária, custas e honorários advocatícios.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Ante a improcedência, deverá o requerente a restituir o requerido em R$ 157.000,00, corrigidos a partir da data do desembolso (26/10/10) e acrescidos de juros legais a contar da publicação (27/05/11) do acórdão (fls. 724/727) que cassou o efeito suspensivo ativo de fls. 418/419, ficando a caução dada (fls. 942/944 ? "R.9/2.414") como garantia desta obrigação.
Em razão da litigância de má-fé e da sucumbência, condeno a o autor a pagar ao réu multa de 1% e indenização de 20%, ambas sobre o valor atribuído à causa, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 10.000,00, a serem atualizados a partir da data da publicação da presente sentença.
P. R. I.
S. Paulo, 17/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
