

SENTENÇA

Processo nº:0132939-52.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itália Office Indústria e Comércio de Móveis Ltda e outro
Requerido:Amauri Jacintho Baragatti e outros


   CONCLUSÃO

Em 13/09/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ITÁLIA OFFICE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e  MARCO ANTÔNIO LODUCCA moveram Ação de Ressarcimento, Indenização por Danos Morais, Busca e Apreensão de Documentos ? Pedido Liminar de Tutela Específica das Obrigações e de Antecipação dos Efeitos da Tutela, para bloqueio de quotas sociais, em fade de AMAURI JACINTHO BARAGATTI, LEILA MARIA GIORGETTI, CLÁUDIA GIBELLI DAVID STEGELITZ, VANESSA MUSITS CARDOSO, MARIA APARECIDA TRAGLIANO, A.J. BARAGATTI ADVOGADOS ASSOCIADOS, pois, segundo apontam, no ano de 2005 o Autor MARCO ANTÔNIO LODUCCA teria adquirido do Réu AMAURI JACINTHO BARAGATTI um imóvel no litoral paulista, passando a se conhecer um ao outro desde então.

Afirmaram que no ano de 2008 o Sr. AMAURI JACINTHO BARAGATTI (Réu) teria se aproximado do Sr. MARCO ANTÔNIO LODUCCA (Autor) a fim de lhe vender outro imóvel, e que o Autor titubeou sobre o negócio, sobretudo por passar por dificuldades fiscais em sua empresa. Nesta oportunidade, o Réu teria lhe oferecido aconselhamento em matéria tributária. Disse o Autor ter entregue para análise diversos documentos fiscais de sua empresa, 1ª Autora. 

Passaram a narrar que com a entrega da documentação experimentariam uma série de desventuras, todas, em tese, perpetradas pelos Réus. Disseram ter sido vítimas de extorsão e chantagem, pois, uma vez que os Réus estavam na posse da documentação da empresa, ameaçavam constantemente o envio da papelada ao setor de apuração de infrações tributárias da Receita. Sustentaram que teriam depositado aos Réus vultuosas quantias em dinheiro a pretexto inexato, e que teriam sido emitidas DARFs para recolhimento de diferenças de exação relativas aos tributos devidos pela empresa Requerente, as quais seriam pagas também pelos Autores.   

Asseveraram os Autores terem depositado aos Réus a quantia de R$ 519.988,00, dinheiro que deveria ser utilizado para o pagamento de eventuais diferenças entre tributos cobrados e devidos.

Requereram, em síntese:

(a) concessão de medida liminar de busca e apreensão dos documentos relativos ao processo administrativo MPF n.º 0812000/00455/08;

(b) concessão de medida de urgência a fim de bloquear as quotas sociais das pessoas jurídicas de que o 1º Réu é sócio para garantir eventual reparação de danos;

(c) condenação dos réus à restituição do valor de R$ 519.988,00, referente à quantia que lhes teria sido entregue para providências na seara administrativa;

(d) condenação em danos morais, no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais);

Deram à causa o valor de 719.988,00. Juntaram documentos.

O pedido inicial foi recebido às fls. 514/516, ocasião em que o Juízo entendeu presentes os requisitos autorizadores da concessão de liminar em busca e apreensão. 

Os Réus foram citados às fls. 540/545.

Apresentaram Contestação às fls. 548/596, sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pois estaria desacompanhada de documentos imprescindíveis à propositura da demanda. Disseram, ainda, haver falta de interesse de agir, pois entendem que o valor ora guerreado teria sido pago a título de honorários advocatícios por serviços devidamente prestados. As Rés LEILA MARIA GIORGETTI, CLÁUDIA GIBELLI DAVID STEGELITZ e VANESSA MUSITS CARDOSO requereram o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, eis que seriam simples funcionárias do escritório Réu. 

Impugnaram todos os documentos acostados à inicial, principalmente as gravações, eis que não teriam sido permitidas.

No mérito, disseram ter celebrado contrato verbal de assessoria jurídica concernente a questões relativas ao FISCO, e que teriam as partes acertado, a tpítulo de honorários advocatícios, o valor de 15% sobre as importâncias envolvidas, o que teria resultado na importância de R$ 519.988,00. 

Asseveraram o descabimento de danos morais. 

Os Réus, de acordo com o artigo 526 do Código de Processo Civil, informaram a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 929/947), recurso que teria sido manejado com o propósito de afastar a decisão de fls. 514/545, que acolheu o pedido liminar de busca e apreensão de documentos. Ao recurso foi negado efeito suspensivo (fls. 975). Contraminutado às fls. 982/986, e, ao final, negado provimento, fls. 991/994

Os Réus noticiaram a entrega dos documentos, fls. 949/951, cumprindo, assim, a ordem judicial. 

Réplica (fls. 1034/1050). 

As partes manifestaram-se inúmeras outras vezes, pouco agregando às razões já expostas.


É o Relatório.

Decido.


Desnecessária maior dilação probatória, sendo que os inúmeros documentos acostados aos autos são suficientemente hábeis a provocar o convencimento deste Juízo. Assim, passa-se ao conhecimento direto do pedido, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Importante notar, ainda, que tal é o estado de beligerância entre as partes que não se toma aconselhável o comparecimento dos litigantes em audiência de instrução, até por que os contendores sustentam versões inconciliáveis, de nada adiantando ao Juízo sua oitiva. 


Das Preliminares Arguidas Pelos Réus.


Inicialmente, cumpre afastar as alegações dos Réus de que a petição inicial oferecida pelos Autores seria inepta, pois, conforme se depreende de sua leitura, os fatos e os fundamentos jurídicos entrelaçam-se harmoniosamente, possibilitando a este Juízo a compreensão dos pedidos dos Autores. Ademais, diferentemente do apontam os Réus, os pedidos são compatíveis entre si e, desde que utilizado o rito ordinário, convivem, vide artigo 292, §2º do Código de Processo Civil.

Não se cogita de que poderia falecer aos Autores interesse em agir, eis que entendem terem sido alvo da astúcia dos Réus, e, nesta via, pretendem a devolução do valore outrora entregue. Nesta medida, o provimento buscado é necessário e adequado ao fim desejado.

Vinga, no entanto, o reconhecimento da ilegitimidade passiva das Rés LEILA MARIA GIORGETTI, CLÁUDIA GIBELLI DAVID STEGELITZ e VANESSA MUSITS CARDOSO, pois embora tenham pertencido ao corpo do escritório à época do ocorrido, os fatos narrados pelos Autores em sua petição inicial não demonstram quaisquer atos que, praticados por estas, pudesse ferir direito dos Autores. Exerceram sim, quando necessário, a defesa dos interesses da pessoa jurídica a qual pertencem/pertenciam.

Por fim, quanto ao pedido de desentranhamento das gravações, deve ser prontamente rechaçado. A propósito, segundo o Supremo Tribunal Federal, não é vedada a gravação clandestina, inexistindo ferimento ao princípio da proibição de utilização de prova ilícita, pois a despeito de ser reprovável no campo ético, não o é no jurídico, pois as garantias estabelecidas na Constituição em forma de direitos fundamentais, em rigor, estão previstas como forma de proteção à intervenção de terceiros, de modo que, quando um dos interlocutores cuida de registrar a sua conversa com outrem, ainda que sem o consentimento deste, não há que se falar em ofensa ao direito à intimidade.

No mérito.


I)

No que toca ao pedido de ressarcimento dos valores recebidos, o pedido só pode ser procedente.

Os Autores procuram o reparo do valor vertido em favor dos Réus, que, por sua vez, dizem tê-lo recebido a pretexto de honorários advocatícios. 

Não vingam, contudo, as sustentações da defesa. 

Admitem os Réus o recebimento da expressiva quantia de R$ 519.988,00, creditando o seu recebimento a suposta contratação de honorários advocatícios. Ressalte-se, nesse ponto, que os Réus insistem em afirmar que teriam firmado contrato oral com os Autores, embora o valor total superasse meio milhão de reais, o que confere ao caso curiosos contornos de mistério. 

De fato, não há como conceber que um contrato de honorários advocatícios em valor superior a meio milhão de reais possa ser concretizado tão somente pela palavra dos contratantes, sem maiores cautelas ( vide artigo 35 do Código de Ética da profissão do Réu).

Temos, no caso, que as providências buscadas pelos Réus são demasiado singelas, e não justificam o elevado valor que admitiram ter recebido. 

É que dos documentos juntados aos autos, a maioria deles, inclusive, repetidos, percebe-se que a atuação dos Réus limitou-se à defesa de autuações administrativas. Aqui, importa alertar que as impugnações são todas iguais, inobstante o fato gerador de cada uma delas seja distinto! 

Assim, não se justifica que o vultuoso valor em discussão possa se referir ao pagamento de honorários advocatícios. Como dito, a significativa quantia não encontra previsão contratual, sendo demasiado forçoso acreditar que possa ter resultado de mero encontro verbal. A propósito, nenhuma prova dos autos indica que tal valor exato de R$ 519.988,00 seria devido aos Réus em razão de honorários advocatícios. Por fim, dizem os Réus que tal valor decorreria do acerto em 15% sobre os valores supostamente devidos ao FISCO. Ocorre, entretanto, que esta porcentagem deveria se referir a um total devido de aproximadamente R$ 3,5 milhões, valor que não guarda correspondência com os documentos arrolados.

Assim, não pode o ordenamento jurídico prestigiar o ganho desarrazoado, injustificado, ensejador de enriquecimento sem causa, artigo 884 do Código Civil, ou, quiçá, ilícito.

II) 

Quanto ao reconhecimento de danos morais, a hipótese comporta parcial procedência do pedido dos Autores.


Cumpre, entretanto, reconhecer a ilegitimidade de parte da Sra. MARIA APARECIDA TRAGLIANO, pois segundo apontam os autos, em nada teria contribuído para o ocorrido.
 
Disseram os Autores terem sofrido ameaças advindas do Réu AMAURI JACINTHO BARAGATTI, o que restou claro com as gravações lançadas nos autos, que demonstram a certeza da conduta lesiva. 

Veja, conforme o documento de fls. 314-v, trecho que que o Réu ameça delatar os Autores à Secretaria da Fazenda por suposta infração tributária:

"(...), entrar advogado e não querer resolver as coisas por maldade ou má fé você pode ter certeza que eu mesmo vou pegar essa documentação e vou levar pra secretaria da fazenda e vou entregar e vou de dedar de cabo a rabo tá?". 

Ora, excerto demonstra que aquele que até então se dizia contratado para assessoria fiscal e tributária dos Autores transmuda-se em seu principal algoz, ameaçando-os de entregar a documentação em seu poder ao FISCO, causando, deste modo, injusto medo e receio aos Autores. Não há dúvida que a conduta excede os limites da legalidade, caracterizando ilícito jurídico. 

Nesta esteira, prevê o artigo 186 do Código Civil verdadeira cláusula geral de ilicitude, "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". 

Alerte-se, ainda, que é perfeitamente possível o reconhecimento de danos morais ao ente coletivo, conforme Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral". 

Resta concluir, por fim, que da forma como foram deferidas as palavras do Réu, trazendo, em si, a promessa de mal injusto, causou-se nos Autores temor e receio, ferindo, assim, a paz e tranquilidade, configurando dano moral.  

Demonstrados causa e efeito, conforme Enunciado 189 do CEJ, de direito o recebimento da devida indenização

"Na responsabilidade civil por dano moral causado à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado".

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, de acordo com o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação às corrés LEILA MARIA GIORGETTI, CLÁUDIA GIBELLI DAVID STEGELITZ e VANESSA MUSITS CARDOSO, arbitrando os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, a teor do que dispõe o artigo 20, §4º do CPC.

Quanto aos Réus remanescentes, isto é, AMAURI JACINTHO BARAGATTI,   A.J. BARAGATTI ADVOGADOS ASSOCIADOS e MARIA APARECIDA TRAGLIANO, JULGO PROCEDENTE o pedido de restituição dos valores pagos, R$ 519.988,00, devidamente corrigidos e atualizados desde a entrega pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% a incidir da citação.

Quanto ao pedido de danos morais, o processo deverá ser extinto  sem resolução de mérito em relação a Sra. MARIA APARECIDA TRAGLIANO, artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arbitrando honorários em R$ 1.000,00.

 Por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido de condenação em danos morais frente aos Réus AMAURI JACINTHO BARAGATTI e A.J. BARAGATTI ADVOGADOS ASSOCIADOS, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos e atualizados desde a publicação desta decisão, de acordo com a Súmula 362 do STJ.

Sucumbentes, arcarão os Réus com custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 08/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
