

SENTENÇA

Processo nº:0132742-76.2006.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Neto da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa e outro
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 16/03/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes

Vistos.

Diante do decurso de prazo quanto ao depósito de fls. 164; do decurso de prazo quanto ao r. despacho de fls. 172; e da retirada da guia de levantamento sem ressalvas, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Arbitro os honorários do advogado em 100% da Tabela. Expeça-se certidão.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.





Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
