

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132936-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleber Bressani
Requerido:Osastur Osasco Turismo Ltda

 C O N C L U S Ã O
Aos 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta que trafegava pela Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, na faixa da esquerda, ao lado do ônibus da requerida, que se encontrava na faixa da direita. Afirma que este, ao realizar uma curva à direita, colidiu a parte traseira esquerda do veículo na lateral direita do automóvel do autor (fls.10).
O motorista do ônibus, por sua vez, conta, em audiência, que realizou a curva, a qual era acentuada, não observando ter havido o choque.
A testemunha da requerida afirma ter ouvido o barulho do choque, que se deu na curva.
Pois bem. Insta destacar que a culpa do acidente deve ser atribuída à requerida.
Pelo contexto, tem-se que os dois veículos estavam paralelos, cada qual em sua faixa, sendo que, na curva efetuada pelo ônibus, ocorreu o choque.
Ora, não se nega que o motorista do ônibus deva ter cuidado redobrado ao efetuar as curvas, pois, ciente do tamanho do seu veículo, ao realizar a manobra, deve evitar o choque da forma como ocorreu.
Assim, presumidamente, tem-se que a parte traseira do ônibus invadiu a faixa do autor, remanescendo a culpa do motorista da requerida.
Cumpre destacar, diante da fundamentação supra, que o ônus da prova inverte-se: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, portanto, procedente o pedido de indenização por danos materiais, referentes ao orçamento de menor valor (fls.21). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CLEBER BRESSANI, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$5448,60, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
