

SENTENÇA

Processo nº:0132191-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Alves da Silva
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



 Vistos.
 JOSÉ ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito c/c pedidos de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada da lide contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que houve contratação de empréstimo e desconto de valores da aposentadoria do requerente sem autorização do mesmo. Pede a concessão de tutela antecipada, para fins de declaração de inexigibilidade do contrato e cancelamento dos descontos efetuados, descritos na inicial, confirmando-se, no mérito, a tutela antecipada, declarando-se a inexistência e inexigibilidade do débito descrito na inicial, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos consistentes na repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente.
 Juntou procuração e documentos (fls. 21/29).
A inicial foi emendada a fls.33 e 38, sendo deferido o pedido de tutela antecipada a fls.46.
 A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/83). No mérito, em síntese, aduz estarem ausentes os requisitos para responsabilização da mesma. Pugna pela improcedência.
Réplica a fls.103/106, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
 Apenas a parte autora especificou provas (fls.120 e 121).
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, apenas para se declarar a inexigibilidade do contrato e cancelarem-se os descontos efetuados, descritos na inicial, confirmando-se, no mérito, a tutela antecipada deferida, declarando-se a inexistência e inexigibilidade do débito descrito na inicial, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, estes últimos consistentes na repetição simples dos valores cobrados indevidamente.

É cediço que operações bancárias, através de cartões e utilização de senhas pessoais, efetuadas através de meios eletrônicos podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.   
  O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova documental de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema eletrônico de forma indevida. Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pelo autor, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, acolhendo-se os pedidos na forma retro descrita, em virtude das transações indevidas, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor do autor, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. O requerido não comprovou a ocorrência de culpa concorrente na hipótese. Descabido, contudo, o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito, no importe de R$ 7.060,46, de acordo com os documentos acostados aos autos.

Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:?PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001).? grifos nossos
Não há litigância de má fé com relação a nenhuma das partes, mas mero exercício do direito de ação e defesa em Juízo.
  Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do contrato e cancelar os descontos efetuados, descritos na inicial, confirmando-se, no mérito, a tutela antecipada deferida, declarando-se a inexistência e inexigibilidade do débito descrito na inicial, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, estes últimos consistentes na repetição simples dos valores cobrados indevidamente, no importe de R$ 7.060,46, quantia esta que deverá ser devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com as custas, despesas e honorários, meio a meio. 
PRI.




São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
