

SENTENÇA

Processo nº:0132713-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Henrique Araújo Carlos
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
HENRIQUE ARAÚJO CARLOS propôs AÇÃO COMINATÓRIA contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, qualificados, alegando, em síntese, que mantêm relação jurídica de plano de saúde com a ré. Diz que sofreu grave crise psicótica em razão do uso de múltiplas drogas. Afirma que apenas uma clínica (Clínica Alvorada) seria capaz de realizar o tratamento de que necessita o autor. Narra que a ré recusou-se à internação do autor por período superior a 15 (quinze) dias, em razão de exclusão contratual expressa. Afirma a emergência do tratamento e a abusividade da cláusula. Pretende o afastamento da cláusula e a internação do autor. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/41).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 43).
O réu compareceu espontaneamente aos autos e requereu a reconsideração da decisão (fls. 49/50), juntando documentos de representação inclusive (fls. 51/86). A r. decisão objurgada foi mantida em primeiro grau (fls. 110), sacando-se embargos de declaração (fls. 121/122), acompanhados de documentos (fls. 123), que foram rejeitados (fls. 139).
Ato contínuo, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 87/97), acompanhada de documentos (fls. 98/101), asseverando, em suma, a correição de sua conduta. Alega que o autor pretende o tratamento em clínica específica e que deveria submeter-se àquelas oferecidas pelo réu. Diz que a prescrição é de profissional médico da própria clínica. Afirma que há na rede credenciada clínicas para tratamento da patologia do autor. Pretende a improcedência do pedido.
O autor alegou o descumprimento da ordem antecipatória (fls. 112/114), juntando documentos (fls. 115), impondo-se ao réu multa diária (fls. 116). Sacou-se recurso de agravo de instrumento (fls. 124/135). Monocraticamente negou-se seguimento ao recurso (fls. 156/158).
Novo pedido de reconsideração foi formulado (fls. 136/137), acompanhada de documentos (fls. 138; e 141/142), assegurando-se o contraditório (fls. 139). Em seguida, o réu requereu o depósito das despesas havidas com o autor em Juízo (fls. 143/149), renovando-se a determinação de fls. 139 (fls. 150). O autor manifestou-se em seguida (fls. 153/155). O pedido de reconsideração foi indeferido em sede de decisão saneadora, em que deferiu-se a produção de prova pericial e indeferiu-se a produção de prova oral (fls. 159).
O réu juntou novos documentos (fls. 165/170; e 200/213) e em seguida requereu a juntada de cópia do prontuário médico do autor (fls. 171/172), o que foi deferido (fls. 171).
Novo agravo de instrumento foi sacado contra a r. decisão que negou o depósito dos valores devidos à clínica pelo autor (fls. 181/197).
O réu negou o descumprimento da medida antecipatória (fls. 214/217), juntando documentos (fls. 218/219; e 223/224).
O autor não desejou produzir outras provas (fls. 221/222) e o réu requereu provas orais e pericial (fls. 120).
O réu indicou assistente técnico e ofereceu quesitos (fls. 225/228). O autor apresentou quesitos (fls. 229/232). Determinou-se em seguida a realização da perícia (fls. 244).
Laudo pericial foi apresentado (fls. 252/264), juntando documentos (fls. 265/271). O autor manifestou-se em seguida sobre o laudo pericial (fls. 284/286). Esclarecimentos foram apresentados (fls. 401/404), com manifestação das partes (fls. 444/445; e 446/448).
Ato contínuo, a r. decisão antecipatória foi mantida, alterando-se o local de tratamento para uma das clínicas credenciadas do réu (fls. 287/288). Houve agravo de instrumento, com suspensão da r. decisão (fls. 296) e sua revogação pela Colenda Câmara Julgadora (fls. 435/438).
Encerrada a instrução (fls. 449), as partes ofertaram alegações finais (fls. 452/460; e 461/464).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é improcedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia crônica ? diga-se ? que acomete o autor; iii) o atendimento do autor em clínica de drogadição não credenciada por sua escolha; iv) a recusa do réu em fornecer o atendimento fora da rede credenciada; e v) a oferta de tratamento em clínicas credenciadas pelo réu.
A lide resume-se, a saber, se a ré tem o dever de custear o tratamento médico do autor em hospitais e por médicos não credenciados.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
O contato de plano de saúde que assinou, possui cobertura para a moléstia que acomete o autor, não se recusando o réu em ofertar o tratamento adequado.
O autor não desejou submeter-se ao tratamento nos hospitais e clinicas credenciados pelo réu nos termos do seu contrato de plano de saúde e, por sua vontade livre, optou por custear o tratamento em hospital particular.
Note-se que a autora sabia do não credenciamento do nosocômio que optou para realização do tratamento. A procedência do pedido aplaudiria o venire contra factum proprium.
Não há nos autos qualquer prova de que tenham tentado atendimento dentro da área de cobertura contratada, bem como não há nenhuma prova de que tenha havido qualquer negativa por parte do plano em cobrir o procedimento; o que, aliás, é contrário a prova dos autos, já que a ré colocou à disposição hospital para o tratamento.
Dessa forma, o pedido não procede.
A prova pericial é conclusiva em afirmar:
?...a modalidade de tratamento necessário no caso em tese pode ser oferecida no Bezerra de Menezes [clínica credenciada]...? (fls. 263)
A alegação de urgência na internação nunca irá justificar sua eternização até alta hospitalar. A urgência imediata não perdura desde a propositura da ação, caso contrário o tratamento estaria sendo um fiasco, sem qualquer resultado útil.
A urgência de eventual surto psicótico do autor, residente no Bairro de São Joaquim em São Paulo, Capital, se houvesse urgência, não o levaria para a Clínica por ele eleita, que fica localizada no Município de Vargem Grande Paulista. Morando no centro da cidade de São Paulo, iria ao Hospital das Clínicas, ou outro hospital próximo, como o Hospital Santa Joana, mas nunca para outro Município. Isso demonstra que elegeu a clínica por opção e não por necessidade, o que não pode ser imputado ao plano de saúde.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Plano de saúde - Cirurgia realizada fora da área de atuação do plano de assistência médica Autores que imediatamente após o diagnóstico buscaram tratamento em hospitais fora da área de cobertura, notadamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Sírio Libanês - Autores que optaram por tratamento fora da área de cobertura devem arcar com os ônus da escolha - Tratamento de quimioterapia via oral prescrito por médico especialista recusado pela ré - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada - Aplicação da Súmula nº 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Danos morais não configurados ? Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se parcial provimento ao recurso.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0023152-48.2007.8.26.0482, Relatora Desembargadora Christine Santini, J. 12.09.2012, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - Associação auxiliadora das classes laboriosas - Exame da natureza jurídica da relação entre as partes - Relação de caráter associativo e não o de consumo, por se tratar de entidade sem fins lucrativos - Contrato plurilateral caracterizado por ausência de relação de equivalência entre as partes, as quais visam a realização de finalidade comum condicionada às disponibilidades financeiras, plano de saúde - Associação auxiliadora das classes laboriosas - Opção do autor por hospital não conveniado - Impossibilidade de exigir da associação que esta com os custos da cirurgia - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1097764 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Fernando Campos Salles de Toledo - 11/04/2001).
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Presente a hipótese a que alude o inciso I, do artigo 330 o Código de Processo Civil impõe-se o julgamento antecipado da lide, sem que este fato constitua cerceamento de defesa ante a impossibilidade da parte produzir prova em audiência, posto que desnecessária - Cerceamento de defesa inocorrente - Recurso improvido.
CONTRATO - Prestação de serviços hospitalares - Cobrança - Hospital não conveniado - Responsabilidade do plano de saúde - Inexistência de previsão contratual - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 977169500 - Miguelópolis - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - 05/08/2008).
No mesmo sentido, outra Corte de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipatória - Concessão para obrigar a operadora a arcar com as despesas de procedimento cirúrgico em hospital não conveniado - Inadmissibilidade - Cláusula limitadora - Contrato estabelecido que exclui os procedimentos de alto custo e atendimento em hospital que não faz parte da rede credenciada - Circunstância em que a função social do contrato não deve constituir óbice para o implemento das cláusulas reconhecidamente destinadas a assegurar a viabilidade econômica do plano de saúde, máxime quando não exorbitantes do direito do consumidor - Seguradora que deve apenas limitar as despesas com a cirurgia ao que foi previamente convencionado.? (TJAP - RT 868/267).
A improcedência é total na medida em que não havia urgência no atendimento. O relatório que aponta a urgência foi lavrado em Município diverso daquele de domicílio do autor e assinado por pessoa com absoluto interesse na internação do autor na clínica eleita, na medida em que nela trabalha.
O conceito de urgência e emergência para os fins legais encontra amparo no artigo 35-C, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.?
Assim, fora da exceção legal, o tratamento deve dar-se sob a rede credenciada e não perante médicos e hospitais eleitos pelo consumidor, ao arrepio do contrato, sob pena de enriquecimento indevido.
Note-se, nesse passo, que haveria apenas direito a reembolso nos limites do contrato nos termos do inciso VI, do artigo 12, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;
(...)?
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, ficando revogada a medida de urgência antes concedida.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada integrante do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do longo tempo decorrido e da dinâmica desta relação processual, que atingiu os oito volumes, com realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
