

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.132961-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Arari Patricio de Souza Moreira
Requerido:Claro S/A





  

Vistos.

ARARI PATRICIO DE SOUZA MOREIRA propõe ação de cobrança e indenização por danos morais com requerimento de tutela antecipada contra CLARO S/A.
Diz a autora, em síntese, que a requerida suspendeu a prestação de serviços de telefonia relativos a uma linha telefônica celular, sem motivo que o justificasse. Além disso, procedeu a cobrança de valor indevido. Essas são as razões para embasar o pedido que articula.
Foi indeferida antecipação de tutela. Interposto agravo de instrumento, foi julgado improcedente.
Citada, a requerida contesta, com os argumentos que abaixo serão considerados.
Veio réplica aos autos.

Relatei.
Decido.

Tratando-se de questão de direito, considerando-se que o feito se encontra maduro para decisão, passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Cuidando-se de prestação se serviços de telefonia celular, relação jurídica sujeita à disciplina da legislação consumerista, aplica-se a inversão do ônus da prova, face à constatação, no exame dos fatos, que presente os requisitos para tanto, conforme abaixo se verá.
Muito embora se refira a duas linhas de telefonia celular, a questão entre as partes se restringe à linha prefixo 8989-2421.
Apesar de referir-se a uma suspensão dos serviços em relação a essa linha, anterior aos fatos em exame, afirma a autora que em maio de 2009 adquiriu um aparelho I-Phone e "renovou o contrato dessa linha". Vale dizer, passou a utilizá-la. Viajando para a Europa, a autora constatou que repentinamente, sem aviso prévio e sem motivo que o justificasse, já que estava em dia com os pagamentos da faturas, a linha "deixou de operar".  Em contato com a requerida, ficou sabendo que havia excedido seu limite de uso, limite esse que não foi contratado, conforme documentos que acompanham a inicial, não impugnados pela ré.
Alega, ainda, a autora, que quando da suspensão dos serviços ainda não havia vencido a fatura do período que foi paga (R$ 4.500,00) na data de seu vencimento.
Posteriormente, recebeu em sua residência uma fatura de R$ 7.123,69, valor com o qual não concorda, posto que R$ 6.911,79 o foram a título de serviço adicional, que desconhece. Nunca foi informada da necessidade de tais pagamentos.
Em suma, a autora reclama, como bem observa a ré na "síntese da lide" posta na contestação, da suspensão indevida de prestação de serviços e da cobrança de valor que entende indevido.
Para rebater as alegações da autora a requerida ressalta suas qualidades no relacionamento com os clientes e na prestação de serviços. Afirma que "a linha da requerente foi suspensa devido a falta de pagamento das faturas" mas não apresenta as faturas nem indica os valores devidos, nem seus fundamentos contratuais e deixa de demonstrar, com documentos, a efetiva prestação dos serviços que diz devidos.
Alega a requerida que após "criteriosa avaliação e verificação nos sistemas, o registro de pagamento ou entrada de valores correspondentes ao débito ainda não havia sido localizado". Se de fato tal avaliação e verificação nos sistemas foi feita, evidente que algum registro documental deveria existir. A ré não apresenta, nem sequer se refere a qualquer documento que prove ter sido feita a verificação, nem qual o débito constatado, nem diz como constatou ausência de notícia de pagamento.
Digno de nota que a autora juntou aos autos os boletos que recebeu para pagamento.
As considerações sobre ausência de conduta antijurídica, inexistência de nexo causal, inexistência de danos e valor dos danos morais são teóricas, não guardando relação direta com o que se discute nos autos. 
Por fim, a requerida atribui os problemas enfrentados pelo "autor" a sua conduta exclusiva, que "de alguma forma não cuidou bem de seus documentos, possibilitando a ação de meliantes...".
Essa afirmação, fls. 127, último parágrafo, à evidência, nada tem a ver com o que se discute neste feito.
Sabe-se que são comuns os casos em que pagamentos são feitos por clientes de empresas de telefonia, os quais não são acusados pelos seus sistemas em razão da falha de prestação de serviços, quer seja pela desorganização da empresa, quer seja por culpa do agente que recebeu o dinheiro, quer seja em razão de outros fatores, todos alheios ao consumidor que, em razão deles, não pode ser prejudicado. Também são vistos inúmeros processos, tramitando perante o Judiciário, em razão de cobranças de valores indevidos em contas telefônicas.
Daí a verossimilhança da alegação da autora que justifica a inversão do ônus da prova. E essa verossimilhança fica fortalecida pelo fato de a contestação da ré ser absolutamente genérica, com refutações vazias, sem amparo em qualquer documento.
Dessa forma, impõe-se o atendimento do pedido da autora, inclusive reconhecendo a ocorrência de dano moral, resultante da situação em que se viu, em país estrangeiro, sem telefone, sem aviso prévio da suspensão da prestação dos serviços, e sujeita à cobrança de valores com os quais não concorda e que a requerida não se empenha, como deveria fazer, em mostrar o motivo pelo qual os entende devidos.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 2.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro inexigível o débito apontado pela autora (R$ 7.123,69) e determino baixa de eventual registro desse débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo à autora indicar registro porventura existente para que seja expedido ofício nesse sentido. Determino à requerida que restabeleça o serviço de telefonia da linha 8989-2421 para a autora no prazo de 10 dias, pena de multa única de R$ 30.000,00. Condeno a requeida a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
A requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
