

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0132450-23.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Auto Posto Quinta de Santa Luzia
Requerido:Transmorel Transportadora Moreira Ltda


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


IVONETE BATISTA DA SILVA ajuizou a ação de rescisão contratual e restituição de quantia paga com pedido de liminar c.c indenização por danos materiais e morais contra a ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA VILA DOS COSTAS noticiando a aquisição de terreno, localizado atrás da Associação, referente a cota 64 ? F, no valor de R$ 4.000,00, com vencimento no dia 28.02.2005, negociação efetuada por Helena Maria Bela.

Após o pagamento, na tentativa de regularizar a documentação, foi informada pela Sra Yone Costa Hagihara, que o terreno já havia sido vendido e que Helena não mais fazia parte da requerida.

A requerente registrou os fatos em Boletim de Ocorrência, razão pela qual, requer a restituição do valor de R$ 4.679,43; a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e ilegais; decretação da rescisão contratual com devolução integral do valor, atualizado monetariamente; indenização por danos morais e materiais.

A contestação, juntada as folhas 63 dos autos, afirma que Helena Maria Bela foi destituída em 10 de outubro de 2004, por decisão tomada em assembleia, que foi averbada em fevereiro de 2005;  nega a existência de relação contratual com a requerente; impugna o documento juntado as folhas 22 dos autos;  impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica e o feito foi saneado, folhas 104 dos autos. Foram inquiridas duas testemunhas da autora.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Segundo as testemunhas a autora, folhas 209/210, realizou negociação com Helena, que teria se apresentado como presidente da Associação, assim como responsável pela venda de terrenos. A negociação foi procedida dentro da Associação, tendo, a autora, pago pelo terreno e depois descoberto a farsa.

A defesa noticia que a conta corrente da Caixa Econômica  Federal não é utilizada pela requerida, porque seus valores foram sacados indevidamente pela presidente Helena, entretanto, em momento algum negou que a conta na qual foi efetuado o deposito juntado as folhas 23 dos autos fosse da Associação.

Portanto, os documentos juntados as folhas 23 dos autos demonstram ter a requerente pago pelo terreno, conforme declararam as testemunhas. Já o documento, juntado as folhas 22 dos autos, não se presta a esta finalidade.

O valor, assim, a ser considerando como efetivamente pago a Associação é de R$ 4.000,00, correspondente a 25.02.2005, não isentando a requerida o alegado saque indevido promovido pela ex-presidente.

Aliás, deve ser dito que contra Helena dispõe a Associação de ação para reparação dos danos sofridos.

Fato é que, as testemunhas  demonstraram ter a autora celebrado contrato, em erro, com a requerida, representada naquele ato por Helena, responsável pela venda de terrenos dentro das instalações da Associação.

A teoria da aparência deve ser aplicada nos negócios jurídicos para preservar a segurança das relações jurídicos e resguardar terceiros de boa-fé,  como é o caso do requerente.

A doutrina tem identificados requisitos objetivos e subjetivos para a aplicação da teoria da aparência. Como ensina VICENTE RAO, são eles:

"a) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fora uma segura situação de direito; b) situação de fato que assim possa ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; c) e que, nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora titular legítimo, ou o direito como se realmente existisse. São seus requisitos subjetivos essenciais: a) a incidência em erro de quem, de boa fé, a mencionada situação de fato como situação de direito considera; b) a escusabilidade desse erro apreciada segundo a situação pessoal de quem nele incorreu." (  in  Ato Jurídico, p. 243, Saraiva , 2.a ed.,1979).

Portanto, a requerente foi levada a erro, pois acreditou, na ocasião, estar negociando com a requerida, o que, na realidade foi uma farsa. Não se questiona sua boa fé.

Também, não é o caso de declarar a rescisão do contrato, porque o vício de vontade implica em nulidade do ato.

Por outro lado, deveria a requerida ter esclarecido oque fazia Helena no interior da Associação, negociando terrenos, quando, segundo contestação, já tinha sido destituída da função. Onde  estavam os responsáveis pela administração da Associação?

Inegável que os fatos geraram prejuízos morais e, portanto, ofensa a direito subjetivo da autora, ante a má fé, de sorte que  a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 4.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado.

Ante  os termos acima,  deve a requerida restituir a requerente R$ 4.000,00 atualizados desde 25.02.2005, folhas 23 dos autos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a restituir a autora R$ 4.000,00 a ser atualizado monetariamente desde 25.02.2005, bem como, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais que deverão ser atualizados monetariamente a partir desta data, sumula 362 do STJ. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.12.2012 (publ.108). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 197,26.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
