

SENTENÇA

Processo nº:0132986-03.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Baa Benetti Consultoria & Participações Ltda.
Requerido:José Carlos Theophilo





CONCLUSÃO

Aos  03 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


BAA BENETTI CONSULTORIA & PARTICIPAÇÕES LTDA  ajuizou a presente ação em  face de ESPÓLIO DE JOSÉ CARLOS THEOPHILO.  

Alega, em síntese, que o requerido apontou a protesto título prescrito no valor de R$ 91.000,00. 

Informa que o título em questão decorre de Contrato de Confissão de dívida   firmado entre José Carlos Theophilo  (credor) e G.A. Net Consultoria e Comunicação Internacional Ltda (devedora), em 18/08/07, tendo como objeto a cessão de quotas sociais da Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda.  Na oportunidade, foi ajustado o pagamento de R$ 492.0000,00 em nove parcelas: 1ª e 2ª parcelas no valor, cada uma, de R$ 25.000,00; 3ª parcela no valor de R$ 40.000,00; 4ª e 5ª parcelas no valor, cada uma de R$ 30.000,00; 6ª parcela no valor de R$ 52.000,00; 7ª e 8ª parcelas no valor, cada uma, de R$ 91.000,00 e 9ª parcela no valor de R$ 108.000,00, através de emissão de cheque da autora. 

 Em 20/01/08, Marta Theophilo,   viúva de José Carlos Theophilo,  e Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda  firmaram um  Termo de Acordo  para readequação do pagamento do saldo devedor  inicialmente celebrado entre  José Carlos Theophilo  e G.A. Net Consultoria e Comunicação Internacional Ltda.   Nesta oportunidade, o saldo devedor era de R$ 342.000,00 e  a forma de pagamento ajustada foi a seguintes: R$ 45.000,00 através de depósitos bancários a serem realizados entre 29 de janeiro de 2008 e 28 de março de 2008; 09 (nove) parcelas no valor de R$ 15.000,00, desmembradas, cada uma, em dois cheques nos valores R$ 7.500,00, devidos a partir de abril de 2008; 02 (duas) parcelas de R$ 25.000,000 para pagamento em janeiro de 2009 e fevereiro de 2009; um apartamento, tipo flat, no Condomínio Hotel Villa Lobos. 

Em função deste termo, os cheques emitidos pela autora  e referente às parcelas ainda não pagas (parcelas 06 a 09) deveriam ter sido devolvidos, o que não se deu, ocorrendo o apontamento do título de  R$ 91.000,00, já prescrito, a protesto, de forma abusiva. 

Requereu, pois, o reconhecimento da  nulidade do título e, consequentemente, a sustação definitiva do protesto, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. 

Ajuizou precedentemente medida cautelar de sustação de protesto. 

Juntou documentos (fls. 13/35). 

Citado (fls. 55),  o requerido apresentou defesa (fls. 58/63). 

 Alega, em síntese, que a autora tornou-se inadimplente e de má-fé propôs o Termo de Acordo para pagamento do saldo devedor pela  Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda  e deixou, em garantia, os cheques nºs 091, 092, 093 e 094, nos valores de R$ 52.000,00, R$ 91.000,00, R$ 91.000,00 e R$ 108.000,00.  

Novamente o compromisso não foi honrado,  efetuando o devedor pagamentos aleatórios e referentes a multa, correção monetária e juros moratórios  decorrentes de pagamento de parcelas em atraso. Sustenta ser credor da importância de R$ 290.000,00 representada pelos cheques nos valores de R$ 91.000,00, R$ 91.000,00 e R$ 108.000,00. 

Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 106/114. 

O réu-reconvinte apresentou reconvenção (fls.  66/72), objetivando a condenação do autor-reconvindo  no pagamento de R$  290.000,00 correspondente ao saldo impago.  Juntou documentos (fls.  73/79). 

O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 84/99).   Sinalizou para a falta de recolhimento das custas iniciais. Em preliminar, alegou falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte.  Sustenta que, em razão do Termo de Acordo,  com  alteração das  partes obrigadas e da forma de pagamento, os cheques emitidos em pagamento e por força do ajuste original deveriam ter sido devolvidos, o que não se deu,   promovendo, então, o réu-reconvinte o apontamento a protesto do título prescrito e indevido.   Acrescenta, ademais, que o ajuste original deu-se entre José  Carlos Thephilo  e G.A NET Consultoria e Comunicação Internacional Ltda e o Termo de Acordo deu-se entre Marta Theophilo e Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano do Sul Ltda, o que evidencia a investida indevida do  réu-reconvinte contra o autor-reconvindo.  No mais, sustentou o descabimento da reconvenção pela falta de identidade de objeto e causa de pedir entre o pedido principal e a reconvenção.  No mérito, invocou, novamente, a ausência de responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor  em função da identidade das  partes contratantes. Subsidiariamente, sustentou que, ainda que se admita a  sua responsabilidade, o certo é que o cheque apontado a protesto estava prescrito.  O saldo devedor, à  luz dos recibos, era de apenas R$ 207.000,00 em 30/07/08 e, na seqüência, em 115/06/10, a credora admitiu a existência de saldo de apenas R$ 6.497,00, que  foi quitado através de dois cheques.  Requereu, a final, a aplicação do quanto disposto no artigo 940 do  Código Civil e aplicação de penalidade pela litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 100/105). 

Réplica à contestação da reconvenção  às fls. 117/121. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 124).   Na oportunidade, as partes declararam desinteresse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Indefiro os  benefícios da Justiça Gratuita em favor do réu-reconvinte porquanto a pretensão  veio apegada ao estado de pobreza da viúva Marta Theophilo (fls. 121, parte final), que não é parte integrante da lide. Na hipótese, caberia a concessão do  benefício se comprovada a precariedade da situação financeira do Espólio, não alegada e indemonstrada. 

Impõe-se a extinção do pedido reconvencional. Com efeito,  a ação principal  foi direcionada contra  o Espólio de José Carlos Theophilo e a  titular do crédito reclamado (R$ 290.000,00) com origem no  Termo de Acordo    é  Marta Theophilo,  figurando como devedora Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda,   uma e outra não integrantes da lide originária,   o que  torna  inadequada, pela diversidade  e consequente impertinência subjetiva, ativa e passiva,   a dedução  da pretensão reconvencional. 

Feitas estas considerações, passa-se à análise do mérito da lide principal. 

 A autora pretende a declaração de  inexigibilidade do  valor consubstanciado no cheque nº  000103  emitido para compensação aos 18/03/08 e  em pagamento do preço ajustado  no Contrato de Confissão de dívida   firmado entre José Carlos Theophilo  (credor) e G.A. Net Consultoria e Comunicação Internacional Ltda (devedora), em 18/08/07, tendo como objeto a cessão de quotas sociais da Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda  porquanto sobreveio, aos 20/01/08,  Termo de Acordo   firmado entre Marta Theophilo,   viúva de José Carlos Theophilo,  e Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda   com redefinição da forma de pagamento do saldo devedor,  oportunidade em que os cheques originariamente emitidos e não compensados deveriam ter sido devolvidos, o que não se deu, ensejando, depois de já prescrito, o apontamento indevido a protesto. 

O réu buscou imunizar-se ao argumento de que os cheques nºs 000103, 000104 e 00105 foram deixados em  garantia do saldo devedor renegociado. 

Sem razão, contudo, o réu. 

Com efeito, inexiste qualquer menção à  dação de garantia no Termo  de Acordo  de fls. 28/29, que, neste caso,  também deveria contar expressamente com a intervenção, na condição de anuente, da emitente dos cheques, ora autora, inexistente. 

Registra-se que as  partes obrigadas  no Termo  de Acordo  deram continuidade ao seu cumprimento, inclusive após a dedução do pedido reconvencional,  a corroborar, pela execução continuada e sem oposição (fls. 100/102), ao contrário do que pretendeu fazer crer o réu,  a celebração livre e válida do referido instrumento

É o  bastante para o acolhimento do pedido do autor.

Assim,  impõe-se a declaração da  nulidade do cheque nº 000103  emitido em pagamento do preço ajustado    no Contrato de Confissão de dívida   firmado entre José Carlos Theophilo  (credor) e G.A. Net Consultoria e Comunicação Internacional Ltda (devedora), em 18/08/07,  em função da  redefinição da forma de pagamento do saldo devedor  conforme  Termo de Acordo   firmado entre Marta Theophilo,   viúva de José Carlos Theophilo,  e Sociedade de Teleeducação Comunitária Cultural de São Caetano Ltda, sem prejuízo da composição da relação de crédito/débito entre as partes  firgurantes no termo de acordo em sede própria.

     Acrescenta-se  que o protesto foi tardio, depois de havida a prescrição do título.  A prescrição deu-se aos 18/10/08 e o título foi apontado a protesto aos 22/07/09 (fls. 16 dos autos da cautelar),  o que se traduz em prática abusiva.   A indenização por danos morais, entretanto, é indevida. A autora obteve sucesso na sustação do protesto e, portanto,  não se vislumbra  qualquer repercussão lesiva  capaz de ensejar indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  principal (processo nº 001.09.132986-9) para o fim de  declarar a   nulidade do título nº 000103 e, consequentemente,  sustar definitivamente o protesto respectivo, tornando definitiva a liminar concedida no apenso.  JULGO EXTINTA  a medida cautelar  em apenso  (processo nº 001.09.128522-5) na forma do artigo 808, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em razão da sucumbência mínima da autora, o requerido arcará com as custas, com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, fixados à luz do artigo 20, parágrafo  4º, do Código de Processo Civil em  R$ 1.500,00.  Oportunamente, oficie-se ao  Quinto Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Retirada e encaminhamento pela autora. 

JULGO, outrossim, EXTINTA a reconvenção (processo nº 001.10.027078-7), na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil., nos termos do artigo  267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  O réu-reconvinte arcará com as custas decorrentes da reconvenção e com os honorários advocatícios, fixados à luz do artigo 20, parágrafo  4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00. 

PRIC. 


São Paulo, 30 de agosto de 2011.
