

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.132937-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Elétrica Comercial Andra Ltda.
Requerido:Intervoips Solutions Brasil Comércio de Produtos e Serviços Em Telecomunicações Ltda.

        





Vistos.




ELÉTRICA COMERCIAL ANDRA LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida da ação cautelar inominada em apenso (autuada sob o nº 001.07.127904-8) contra INTERVOIPS SOLUTIONS BRASIL COMÉRCIO DE PRODUTOS E SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que a ré propôs a autora prestar-lhe os serviços de "VOIP" (voz sobre IP), o que geraria redução de custos com ligações DDD. A autora concordou em realizar um teste com o produto. No entanto, para surpresa da autora, após a instalação dos produtos recebeu um boleto bancário de cobrança no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). À partir de então teve início as irregularidades. A nota fiscal tem data posterior ao do vencimento do boleto, como tem valor diverso. Como pretendia realizar o teste, efetuou o pagamento deste valor. Constatou que a qualidade das ligações eram ruins, o que também prejudicou o uso de internet. Concluiu que o produto não gerava vantagens e desta forma autorizou a ré a retirar o equipamento instalado, o que foi feito. Posteriormente a autora recebeu outro boleto de cobrança, também no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), valor este indevido diante da desinstalação do equipamento. A ré emitiu título de crédito e o levou a protesto. Na ação cautelar requereu a concessão de liminar para sustar o protesto. Na ação de conhecimento postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade da duplicata no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a condenação da ré ao pagamento do dobro deste valor e ao pagamento de indenização por dano moral cujo valor estimou em R$ 9.000,00 (nove mil reais). Com a inicial vieram documentos.
A liminar para sustar o protesto foi deferida, tendo sido ofertado um bem móvel em caução.
Devidamente citada, a ré silenciou.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada na pessoa de Daniela Galvani Garcia Cosméticos Ltda., cuja sócia, Daniela Galvani Garcia, também é sócia da empresa ré. Nesta data realizou-se pesquisa junto ao sítio da Receita Federal tendo sido obtidos os dados cadastrais da ré e da empresa Daniela Galvani Garcia Cosméticos Ltda, que seguem anexos, comprovando ter sido válida a citação.
A presente ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Quanto à existência de dano moral, tem-se que se rata de dano moral puro, decorrente da violação do direito à honra, que dispensa, por isso, prova adicional à da afronta ao direito.
O dano moral é subjetivo e consiste, segundo Silvio Venosa (Direito Civil, Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 31), no prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há formulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal.
Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78) refere que o dano moral é a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Para a correta quantificação do valor da indenização, devem ser analisados vários aspectos. Dentre eles está a condição econômica das partes, a repercussão do fato, a conduta do agente ? perquirição de culpa e dolo, entre outros. Afora isso, é de ser salientado que o quantum arbitrado deve, ao mesmo tempo, ter um caráter preventivo, a fim de evitar que a conduta seja novamente praticada, e um caráter punitivo, isto é, fazer com que o agente ofensor sinta uma perda em seu patrimônio.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta: Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que: Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
No caso, analisadas as razões da ofendida e considerando-se os critérios objetivos para a fixação da indenização, tenho que o valor fixado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) é suficiente. Ambas as demandadas são pessoas jurídicas, de modo que a quantia a ser paga solidariamente mostra-se condizente com as finalidades antes mencionadas.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ELÉTRICA COMERCIAL ANDRA LTDA contra INTERVOIPS SOLUTIONS BRASIL COMÉRCIO DE PRODUTOS E SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 0000860607, com vencimento para o dia 18/06/2007, no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), tornando definitivo o cancelamento do protesto, condenando a ré a restituição do valor do título em dobro, qual seja, R$ 900.00 (novecentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados desde a citação; e ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros legais de 1% ao mês, contados desta data  tal como determina a Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,18 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
