

Vistos,







VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos contra ELISEU MINICHILLO DE ARAÚJO e CRISTIANE APARECIDA SANCHES MINICHILLO DE ARAÚJO, aduzindo, em síntese, que os réus adquiriram, em 17/06/2007, o apartamento 84 do Condomínio Edifício Persona Vergueiro. Ressalta, contudo, que a partir de outubro de 2007 os réus deixaram de pagar as prestações mensais. Em 04/12/2009, foram constituídos em mora por meio de notificação extrajudicial, sem qualquer manifestação, porém. Objetiva, assim, a resolução contratual, bem como a retenção parcial dos valores já pagos pelos devedores a título de indenização por perdas e danos, quais sejam, despesas de publicidade, corretagem, multa compensatória, impostos e tributos, inclusive contribuições sociais, despesas administrativas e demais prejuízos.

Regularmente citados, os réus contestaram, deduzindo preliminar de inépcia da inicial, em razão de a empresa autora não se encontrar sediada no endereço declinado, bem como por ter acostado aos autos contrato por ela não firmado. No mérito, asseveram que, após o atraso no pagamento e o recebimento de notificação extrajudicial, tentaram localizar a autora a fim de celebrar um acordo, mas no endereço constante do contrato a empresa é desconhecida. Impugnam, ao final, o pedido de ressarcimento por perdas e danos.

Réplica às fls. 88/109.

Em audiência preliminar, as partes pugnaram pela suspensão do feito por 10 dias para possível acordo, sem êxito, porém (fls. 137/138).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porque suficientes os elementos de prova documental constantes dos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

De início, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto o documento de fls. 83 evidencia que, na data do ajuizamento da ação, a autora encontrava-se sediada no local informado na inicial. Demais disso, os réus firmaram o compromisso de compra e venda de fls. 20/30 e é inequívoco que o negócio jurídico restou entabulado entre as partes, até porque em nenhum momento foi negado pelos contratantes.

No mérito, os réus reconheceram na contestação que as parcelas contratadas restaram inadimplidas a partir do mês de outubro de 2007 e, diante da notificação extrajudicial expedida pela autora (fls. 34/39), evidenciou-se a constituição em mora dos devedores.

Embora regularmente constituídos em mora, não houve purgação do saldo devedor em aberto, sob o argumento dos réus de que procuraram a autora no endereço informado no contrato, mas no local a empresa é desconhecida. Ressaltaram os demandados, ademais, que, nos termos da cláusula 4ª, parágrafo 7º, da avença, os pagamentos deveriam ser efetuados no escritório da autora, mas ?estranhamente o escritório da empresa é desconhecido? no local indicado (fls. 72).

Tais assertivas, contudo, não merecem guarida. Primeiro, porque consta expressamente da notificação extrajudicial que, para a quitação do saldo devedor, os réus deveriam entrar em contato com os procuradores constituídos pela autora, no endereço e no telefone destes, conforme consignados a fls. 37. Segundo, porque se os réus, de fato, tinham objetivo de efetuar o pagamento das prestações mensais, mas a autora se encontrava em lugar incerto, cumpria-lhes postular a tutela jurisdicional cabível para resguardar os seus direitos, o que, todavia, não fizeram. Finalmente, porque se as prestações mensais deveriam ser pagas no escritório da autora, mas no local este era ?desconhecido?, não conseguiriam os réus efetuar os pagamentos das parcelas de junho a setembro de 2007.

Bem por isso, evidenciada a responsabilidade dos réus pelo inadimplemento da obrigação, de rigor a rescisão contratual e, uma vez resolvido o contrato, retornam as partes ao ?status quo ante?, nos termos da Súmula nº 3, do E. TJSP, a saber: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

Aos réus, portanto, é assegurada a devolução das importâncias pagas, observando-se eventuais deduções previstas no contrato.

Nesse particular, a cláusula 6ª, parágrafo 2º, estabelece que ?Em caso de rescisão contratual, pelos motivos previstos nesta cláusula, fica estabelecido, por transação, a fim de prevenir litígios, que os COMPRADORES receberão em devolução o valor correspondente a 60% das quantias até então pagas, corrigidas pelos mesmos índices pactuados neste instrumento, deduzidos 8% calculados sobre o preço de venda ajustado neste contrato, corrigido pelos mesmos índices também aqui pactuados. A devolução será efetuada em tantas prestações mensais, quantas tiverem sido as prestações pagas pelos COMPRADORES? (fls. 27).

Ora, se de um lado a jurisprudência já consagrou o entendimento de que na devolução das parcelas pagas é admissível o abatimento de percentual suficiente para pagamento de despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos, nos termos da Súmula nº 1, do E. TJSP (?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?), de outro lado as deduções previstas no contrato não podem ser excessivas a ponto de extrapolar o intuito de compensação do promitente vendedor pela frustração do negócio causada pelos adquirentes.

Na espécie, não obstante a autora reclamar o ressarcimento de ?despesas de publicidade, corretagem, multa compensatória, impostos e tributos, inclusive contribuições sociais, despesas administrativas e demais prejuízos na forma de perdas e danos?, incumbia-lhe, já na exordial, quantificar e comprovar os gastos efetivamente desembolsados a tais títulos, o que, todavia, não fez. Considerando, portanto, tal omissão, os percentuais de retenção previstos na cláusula penal (40% das quantias pagas + 8% calculado sobre o preço de venda do imóvel) mostram-se abusivos, até porque, somados, inviabilizam a restituição de qualquer quantia aos consumidores, lembrando que ?consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?, nos termos do art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse diapasão, com fundamento no art. 413 do Código Civil, mister se faz a redução da cláusula penal para o patamar de 20% incidente sobre valor total adimplido pelos réus, cujo percentual se mostra adequado para reparar os prejuízos sofridos pela autora, levando-se em conta, inclusive, que, no caso presente, as chaves ainda não haviam sido entregues aos compradores.

A respeito: ?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Súmula nº 1 deste Egrégio Tribunal. Direito dos compromissários-compradores, ressalvado o direito do compromissário-vendedor de ser ressarcido pelas despesas operacionais com a venda. Cláusula penal. Abusividade. Retenção do montante de 20% do valor efetivamente pago que se afigura adequado. Incidência sobre o valor pago a título de corretagem e arras. Precedentes da jurisprudência. Recurso do réu desprovido e parcialmente acolhido o dos autores.? (TJSP, Apelação nº 0001927-96.2011.8.260654, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Milton Carvalho, j. em 21/02/2013).

Por conseguinte, os valores pagos pelos réus devem ser restituídos pela autora, admitindo-se a retenção de 20% do total adimplido a título de cláusula penal. A devolução deverá ocorrer à vista, tal qual preconiza a Súmula nº 2, do E. TJSP (?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, devendo a autora restituir, de uma só vez, o percentual de 80 % do valor total adimplido pelos réus, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir do desembolso e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
