

SENTENÇA

Processo nº:0132476-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Giardino Paraiso
Requerido:Evaldo Novak




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.











CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GIARDINO PARAÍSO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária cominatória cumulada com indenização e pedido liminar contra EDVALDO NOVAK, alegando em síntese, que o requerido, moradora da unidade 12-B do condomínio no início do ano de 2011 iniciou empreitada voltada a remoção das 89 (oitenta e nove) bromélias, todas da espécie Alcantarae imperialis das áreas comuns do imóvel, e segundo o requerido a motivação seria o risco criado por tais plantas para a facilitação da reprodução de mosquitos Aedes aegyptie e aedes albacitctus, ambos transmissores da dengue, na medida em que a vegetação acumularia grande quantidade de água.

Narra o requerente que o réu pediu ao zelador, diretamente, sem as formalidades legais ou justificativas, que tomasse providências necessárias para a remoção da vegetação e antes que o pedido passasse pelo adequado processo decisório, o réu procedeu ao corte desautorizado de grande parte da referida vegetação em manifesta violação do Regimento Interno, sendo que a parte remanescente da vegetação acabou por ser removida, a fim fosse mantida a harmonia na paisagem do condomínio.

Liminar negada conforme fls. 177.

Citado o requerido por AR, contestou a demanda conforme fls. 312/322.

Apresentou o requerido reconvenção em face do requerente, alegando em síntese, que sofreu danos morais por ter sofrido insultas, ofensas e ironias dos demais condôminos, tudo isso decorrente de sua conduta em preservar a vida e a saúde das demais pessoas residentes do condomínio.

Réplica às fls. 524/536.

Contestação à reconvenção conforme fls. 537/558.

Réplica à contestação do réu/reconvinte às fls. 550/554.

Saneador às fls. 561.

Foram ouvidas testemunhas às fls. 595/601, 602/613, 614/623, 624/628.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais conforme fls. 632/643 e 644/647.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos da ação principal são parcialmente procedentes.

Deve ser imposta obrigação de não fazer ao réu/reconvinte até a data de 23.11.2011, já que até aquela data foi comprovado que não havia qualquer risco de infecção ou epidemia às pessoas e moradores do Condomínio por conta das bromélias.

Malgrado alegação do requerido/reconvinte, não fez prova em Juízo de que até 23.11.2011 havia esse risco à saúde dos condôminos e frequentadores do Condomínio, incidindo a regra do art. 333, II do CPC. Ademais essa prova era técnica, pois somente por perícia poderia ser comprovado isso, e não por testemunhas conforme art. 400, II do CPC, havendo limitação à prova.

Sobre a campanha contra o Condomínio autor na vizinhança as testemunhas nada disseram se o folheto de fls. 159 teria circulado na vizinhança e se tal conduta (não comprovada nos autos) teria gerado essa afetação moral ao Condomínio requerente, da qual se alegou na inicial. Desse modo, se o requerente/reconvindo não fez prova de que o réu/reconvinte o difamou na vizinhança e que isso teria gerado afetação em sua reputação não há como condenar o réu/reconvinte em dano moral.

Assim, descumprido nesse ponto o art. 333, I do CPC, deve ser rejeitado o pleito de dano moral por ausência de prova de conduta lesiva por parte do réu/reconvinte. O simples fato dele (réu/reconvinte) confessar ter circulado o papel de fls. 159 dentro do Condomínio não gera dano moral algum ao autor/reconvindo, eis que os fatos estavam sendo tratados por Assembléia Geral do Condomínio. Logo, o questionamento era público aos moradores/condôminos e o réu tinha o direito de se manifestar sobre o risco gerado pelo empoçamento de água nas folhas das bromélias. 

A simples existência do documento de fls. 159 não prova que o requerido/reconvinte propalou difamação na vizinhança contra o autor/reconvindo sobre os riscos da existência das bromélias. O réu confessou que se utilizou do aviso de fls. 159 dentro da área do condomínio tendo sido divulgados aos administradores e representantes do Condomínio, porém prova em sentido oposto o autor/reconvindo não fez em momento algum dos autos.

Só que, antes de agir como agiu o requerido/reconvinte deveria ter se certificado de que realmente havia risco concreto de dano à saúde e a vida dos moradores e frequentadores do Condomínio, o que não houve.

O réu/reconvinte confessou em sua contestação que com uma pequena faca cortou um pequeno pedaço, na parte inferior das axilas das folhas das bromélias para o escoamento de água e, consequentemente não haver o acúmulo de água. 

                  Sem embargo, o requerido/reconvinte invoca em seu favor motivo de relevante valor social eis que agiu para salvaguardar o direito à vida e à saúde das pessoas, já que pretendia evitar o contágio/epidemia de doenças infecto-contagiosas, de natureza grave. Na verdade, a alegação do requerido é de ação em estado de necessidade, invocando excludente de ilicitude ao seu ato.

Entretanto, por tal conduta já fora o requerido/reconvinte condenado pela MMª. 43ª VARA CÍVEL DA COMARCA DA CAPITAL aos danos materiais suportados pelo requerente. (fls. 590/593) Embora a sentença não tenha transitado em julgado, prova essa que não há nos autos, verifico que a mesma reconheceu que o requerido agiu ilicitamente, transbordando ao seu direito.

Uma coisa é provocar o Condomínio e as autoridades competentes para solucionar o caso e outra coisa é o requerido agir por autotutela na defesa dos seus direitos e direitos alheios. Nesse caso presente o requerido/reconvinte não tinha autotutela para agir em estado de necessidade, mesmo porque provado está nos autos que não havia perigo atual que pudesse suprimir o direito fundamental preservado.

Cabe aqui diferenciar risco de perigo ambiental. No risco não há como afastá-lo, eis que ele existe de modo ordinário de modo extraordinário. Alguns riscos são previsíveis e outros são imprevisíveis. 

O cultivo de bromélias na parte comum de Condomínios gera risco ambiental de proliferação de dengue, tratando-se de risco previsível e que poderia afetar o equilíbrio ecológico daquele microambiente geográfico. Assim, tal risco é inafastável, mas o que as regras ambientais visam é o afastamento por completo do perigo ambiental, já que, se o Condomínio sabedor dos riscos ambientais que sua conduta pode gerar (cultivo em área comum de bromélias) não se cercar dos mínimos cuidados para afastar o perigo ambiental (diga-se perigo concreto) deve ser responsabilizado.

                 O que o direito ambiental busca afastar é o perigo ambiental, que no caso haveria, caso fosse comprovado à existência de larvas e focos do mosquito hospedeiro da dengue, prova essa que não foi demonstrada. Assim, não se pode proibir o cultivo de bromélias pelo mero risco ambiental em abstrato que ele gera.

Somente o Condomínio, via Assembléia poderia deliberar pela retirada das bromélias e também pelos cortes das axilas das plantas, eis que ali é área comum do Condomínio. Agir 'manu militari' como fez o requerido/reconvinte incidiu nas regras do abuso do direito, eis que tivesse aguardado a deliberação da Assembléia poderia requerer tutela jurisdicional pleiteando suas razões subjetivas.

Confesso é o réu/reconvinte quando afirmou em sua defesa que cortou as axilas das bromélias, só que as bromélias morreram e isso gerou dano material reconhecido naquele Juízo. Esse fato foi confirmado pela testemunha de fls. 596 (Andrea Vilela Vasconcelos Montes).

Para agir por autotutela, no caso, em estado de necessidade, deveria o requerido comprovar haver perigo atual, prova essa que não fez nos autos (art. 333, II do CPC). Naquela época, não havia qualquer risco de infecção ou de epidemia gerada pelas bromélias do Condomínio requerente/reconvindo. Ao contrário, os documentos de fls. 161 e 231 comprovaram que até 23.11.2011 não havia larvas de mosquitos em nenhuma área do Condomínio.

Não se nega o direito do requerido/reconvinte em provocar o Condomínio requerente e de se manifestar naquilo que entende ter direito, o que o réu/reconvinte não pode é exercer o direito por ato emulativo, o que se constitui em ato ilícito.

A liberdade de expressão que o réu/reconvinte invoca como direito fundamental também encontra limites como outros direitos fundamentais também o têm. 

                  Com a devida 'venia' nem a vida é um bem jurídico fundamental absoluto, já que nossa CF/88 permite pena de morte em caso de crime militar em caso de guerra declarada conforme art. 5º, XLVII, 'a' da CF/88 e o Código Penal permite matar em legítima defesa.

A ética é a base de tudo e é um valor intrínseco que se insere nas normas e direitos protegidos na CF/88.

Logo, o direito invocado pela parte ré/reconvinte encontra limites em outros direitos fundamentais, devendo eles conviverem de modo harmônico entre si. Assim, não há como tolher o direito de liberdade de expressão e de direito petição do requerido/reconvinte em provocar autoridades, divulgar fatos na vizinhança, na imprensa, na polícia, desde que tais denúncias estejam embasadas com o mínimo de fundamento e com a existência da veracidade de suas alegações, sob pena do requerido/reconvinte ser responsabilizado pelo excesso.

PAULO AFONSO LEME MACHADO relata que: ?...O equilíbrio ecológico não significa uma permanente inalterabilidade das condições naturais. Contudo, a harmonia ou a proporção e a sanidade enyre os vários elementos que compõem a ecologia ? populações, comunidades, ecossistemas e a biosfera ? hão de ser buscadas intensamente pelo Poder Público, pela coletividade e por todas as pessoas...? (MACHADO, Paulo Afonso Leme. Direito Ambiental Brasileiro ? Malheiros Editores - 15ª Edição ? 2007 ? p. 121)

No caso, os fatos aqui postos são regidos pela cláusula 'rebus sic stantibus' eis que até 23.11.2011 está provado nos autos que risco concreto algum havia no Condomínio pela existência e cultivo das bromélias.

Entretanto, isso não quer dizer que futuramente, seja por diversos fatores essas bromélias não possam gerar risco de saúde e à vida das pessoas frequentadoras do Condomínio, seja, como condôminas ou como meras visitas.

Tanto isso é verdade que o documento de fls. 161/165 traz a solução ao caso em questão e a falta de cuidado, ou o cuidado inadequado pode gerar sim risco à saúde das demais pessoas.

A mera existência de bromélias não gera risco concreto à saúde e às vidas das pessoas do condomínio e aos visitantes, desde que sejam efetivamente tomados os cuidados necessários recomendados pelo documento de fls. 161/165. Assim, não se pode tolher direito do réu de divulgar fatos após 23.11.2011 que entende ter direito de informar às pessoas caso tenha fundamento para realiza-lo (mínimo de prova de verdade sobre existência de risco concreto à saúde das pessoas), eis que os fatos não são estanques, são dinâmicos e podem sofrer alterações ao longo do tempo.

Por tal razão, a ação principal deve ser somente acolhida parcialmente para vedar ao requerido/reconvinte divulgar fatos relativos às bromélias até a data de 23.11.2011, com as observações realizadas.

O pedido reconvencional é improcedente.

Dano moral não houve por parte do Condomínio.

Primeiro que a responsabilidade é subjetiva, e no caso restou comprovado nos autos que as ofensas, injúrias e insultos partiram dos condôminos e não de pessoa ligada ao Condomínio juridicamente. Não há prova efetiva de que tais ofensas foram realizadas por preposto do Condomínio contra o réu/reconvinte ou ato de administrador, eis que as testemunhas afirmaram que o grupo de e-mails não era gerido pelo Condomínio e o que as pessoas ali comentam são responsáveis pessoalmente.

Ninguém que insultou o réu/reconvinte o fez por mandamento ou era preposto do autor/reconvindo, logo, não há nexo causal a imputar ao requerente/reconvindo.

A testemunha Valter Lemmi, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla-defesa disse que participa dessa comunidade de e-mails e confirmou que foram colocados adjetivos à pessoa do réu/reconvinte. Entretanto, ele mesmo assumiu que o chamou de 'maricas' às fls. 627 e disse que nunca teve cargo de conselheiro ou síndico do Condomínio e que os seus atos foram atos pessoais seus, sem ingerência alguma do Condomínio.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GIARDINO PARAÍSO, nos autos da ação ordinária cominatória cumulada com indenização e pedido liminar que move contra EDVALDO NOVAK para condenar o requerido a se abster de divulgar, seja por qual meio for, alegações acerca de ser o autor foco de reprodução de insetos transmissores de dengue de fatos ocorridos até 23.11.2011, bem como condeno o réu/reconvinte a se abster de remover, sem prévia autorização da Assembléia, vegetação plantada nas áreas comuns do Condomínio Autor sob pena de aplicação do art. 461 do Código de Processo Civil, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito o pleito de dano moral pelos fundamentos já invocados.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes arcarem com as custas e despesas processuais na metade, bem como deverão arcar com os honorários de seus patronos.

Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido realizado por EVALDO NOVAK, nos autos da reconvenção movida contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GIARDINO PARAÍSO, pela ausência de nexo causal entre as condutas narradas e comprovadas nos autos em relação ao autor/reconvindo, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre a reconvenção, condeno o réu/reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, eis que o processo teve contestação, réplica, saneador, instrução e memoriais.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
