

SENTENÇA

Processo nº:0132972-19.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Antonio Martins
Requerido:Carrefour



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



Cuida-se de ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, aforada por LUIZ ANTÔNIO MARTINS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, ter a suplicada distribuído panfleto, com o valor da sardinha a R$1,99, no dia 6 de agosto de 2008. Com isso, dirigiu-se à loja da requerida, no período da manhã, sendo informado que o produto apenas estaria a disposição no período da tarde, o que fez, mas fora informado, novamente, que o produto seria comercializado no período noturno. Quando voltou pela terceira vez, veio a ser informado acerca da indisponibilidade da sardinha para venda. Diante disso, solicitou a um funcionário que fosse substituída a sardinha por outro produto com o mesmo preço, o que fora aceito, lhe ofertando o peixe corvina. Ocorre que, ao passar pelo caixa, não fora permitida a substituição, expondo o autor a uma situação vexatória. Dessa maneira, pugna pela condenação do requerido ao pagamento dos danos morais e pela propaganda enganosa realizada.
Foram juntados documentos (fls.13/24).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.52/61), asseverando que o produto esteve disponível à venda na filial em que o autor compareceu, mas, em razão do alto volume de vendas, houve o esgotamento do estoque. Assim, rechaça tenha praticado a publicidade enganosa, bem como impugna a alegação de ter sido submetido à situação vexatória. Por conseguinte, pugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 86/94.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl.98).
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fl.99).
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas do autor. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos.  
É o relatório.
Passo fundamentar.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada sob o fundamento de suposta propaganda enganosa realizada pelo requerido, no tocante à venda de sardinha em sua filial, com anúncio em panfletos publicitários, bem como pelo fato de ter sido à situação vexatória no estabelecimento do suplicado.
A ação é improcedente.
Com efeito, consoante se depreende dos elementos de prova oral e documental encartados aos autos, não obstante se pudesse, a priori, creditar aparente verossimilhança à versão apresentada pelo requerente na prefacial, a verdade é que igualmente cuidou o requerido de demonstrar que não realizou qualquer propaganda enganosa, sem que se possa imputar, destarte, com a necessária certeza, credibilidade às assertivas do suplicante.
Assim se afirma, a uma, sustentando o autor a prática de propaganda enganosa, onde o requerido fez publicidade de um produto que não fora colocado à venda, expondo o autor a vexame, acarretando-lhe danos morais.
Ocorre, não obstante, que, em sentido diametralmente contrário, asseverou o requerido que o autor não fora humilhado, bem como o produto veio a se esgotar diante da grande procura naquele dia.
Com isto, salta à vista, não ter o requerente logrado demonstrar, de forma escoimada de dúvidas, consoante lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a alegação de que houve a propaganda enganosa, bem como tenha se sentido abalado moralmente.
Tampouco o teor da prova oral amealhada a fls. 109/112 contribuiu para melhor elucidação da exata dinâmica dos fatos.
O Sr. Cesar dos Santos Soares afirmou que estava fazendo compras na loja e, por volta das 20h55, presenciou o requerente discutindo com o funcionário do caixa e outros dois seguranças. O requerente desejava adquirir a sardinha que estava na promoção e não havia para venda. Salientou que funcionários do requerido tentavam solucionar o problema (fls.109/110).
Já a Sra. Estefânia de Andrade, sob o crivo do contraditório, aduziu que se encontrava na loja do requerido, e, por volta das 11h00, presenciou o autor, alterado, discutindo com uma funcionária do requerido, em virtude da sardinha ter se esgotado, apesar de consta do folheto de promoção daquele dia. A funcionária disse que o requerente poderia pegar outro produto, ou voltasse em outro horário, para que fosse providenciada a reposição. Pessoas deram risada pelo fato do autor criar confusão em virtude da sardinha (fls.111/112).
Ora, diante de tão claudicante e contraditório panorama probatório, conclui-se, portanto, que não há como imputar ao requerido a prática de propagada enganosa, muito menos a humilhação supostamente sofrida pelo autor. Logo, não há falar em dever de indenizar. 
A respeito do tema, ensina Silvio Rodrigues sobre a obrigação de indenizar: para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente. (Direito Civil, Responsabilidade Civil, pág. 18, Ed. Saraiva).
Verifica-se, em suma, que o autor não se desincumbiu a contento do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, tal com invocado na prefacial, descumprindo a regra estatuída no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, omissão esta que, somada aos elementos constantes dos autos, leva à improcedência do pedido.
Decido
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ ANTÔNIO MARTINS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico do suplicado,  nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C., arquivando-se oportunamente os autos. 
São Paulo, 21 de março de 2011.
