

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0132555-71.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tintotex Industria Textil Ltda
Requerido:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial

        




Vistos.


TINTOTEX INDÚSTRIA TEXTIL LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL, também qualificada nos autos, alegando em síntese que os cheques nº 65 e 66, nos valores de R$ R$ 2.835,00 (dois mil oitocentos e trinta e cinco reais) foram levados à protesto perante o 7º e 2º Cartório de São Paulo. Ocorre que estes títulos são inexigíveis e os protestos foram tirados indevidamente. Nunca manteve relação alguma com a ré. Quando do protesto a ré informou endereço errado como sendo da autora, inviabilizando a oposição ao protesto. Ao receber as cártulas a ré não acautelou-se de suas exigibilidades. Tal fato trouxe prejuízos à autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final requereu a procedência dos pedidos, declarando-se nulos os títulos, cancelando-se em definitivo os protestos e condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/13.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos dos protestos, fls. 14.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 60/78. Em preliminar disse ser parte ilegítima para figurar na lide por não ter mantido qualquer relação jurídica com a autora. Esta emitiu os cheques em pagamento à Algo Mais Indústria Têxtil Ltda, como constou das cártulas. A ré nada sabe a respeito da transação efetivada entre estas empresas, não podendo responder pela qualidade do negócio havido entre elas. A ré apenas celebrou com a credora, um contrato de fomento. Recebeu as cártulas por endosso. Logo, é terceiro de boa-fé. Caso assim não se entenda, diz ser o caso de litisconsórcio passivo necessário com a empresa Algo Mais Indústria Têxtil Ltda. Quanto ao mérito disse que não havendo pagamento dos cheques, remeteu-os ao cartório em exercício regular de um direito. Não praticou qualquer ato ilícito. Teceu considerações a respeito de cheque. Negou a ocorrência de dano moral. Requereu seja reconhecida a existência da obrigação para que possa executar seu crédito nestes autos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 79/105.
Embora devidamente intimada, a autora não apresentou réplica, fls. 08.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
A ré recebeu os cheques mediante endosso translativo, legitimando-se a responder a demanda que tem por lastro o protesto tirado pela própria ré endossatária.
A realidade é que a ré apresentou-se como titular de um crédito, o qual teria origem em dois cheques emitidos e repassados pela autora a terceira pessoa. A ré recebeu os títulos por endosso translativo.
Assim sendo, desnecessária se mostra qualquer referência ao negócio jurídico subjacente, posto que as cártulas mencionadas no parágrafo anterior são suficientes para evidenciar a existência de um crédito em favor da ré, independentemente da espécie de relação jurídica que tenha se estabelecido entre as partes em momento anterior à sua emissão. 
Sobre o assunto, cabe destacar escólio disseminado por Humberto Theodoro Junior, segundo o qual: 
Diante da literalidade e autonomia do cheque, o portador nada tem que provar a respeito de sua origem. Ao devedor é que, suscitada a discussão do negócio subjacente, cumpre o encargo de provar que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, devendo, outrossim, fazê-lo por meio de prova robusta, cabal e convincente, por quanto, ainda na dúvida, o que prevalece é a presunção legal de legitimidade do título cambiário (in 'Títulos de Crédito e outros títulos executivos', Editora Saraiva, 1.988, página 137).
No mesmo sentido, bem já se decidiu alhures o seguinte:
Cheque cuja ação executiva está prescrita é documento hábil à propositura de ação condenatória, sem necessidade de invocar-se, na inicial, o negócio jurídico correspondente  (RT 645/124).
Monitória ? cambial ? cheque ? título prescrito ? documento que por si só comprova um crédito independentemente de negócio subjacente ? Embargos à ação monitória improcedentes ? Recurso improvido (JTACSP-Lex 172/41).
Portanto, resta claro e evidente que a falta de especificação do tipo de negócio jurídico entabulado entre as partes que deu ensejo à emissão dos cheques litigiosos não pode provocar os reflexos pretendidos pela autora. 
Ademais, os documentos jungidos evidenciam que a ré se tornou a real titular do crédito expressado nos títulos em comento, podendo agora efetivá-lo através do protesto. 
Destarte, resta claro e evidente que a ré é detentora de boa-fé da cártula e se mostra a senhora do crédito representado pelo fólio. Daí resulta que o não pagamento do título justifica a tirada dos protestos.
Logo, não houve qualquer ato ilícito a ensejar dano moral como também não há lastro para o reconhecimento da nulidade das cártulas.
Uma vez que não houve reconvenção, a ré deverá procurar o recebimento de seu crédito por meio de ação judicial autônoma.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por TINTOTEX INDÚSTRIA TEXTIL LTDA contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos dos protestos. Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protesto.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,25 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
