

SENTENÇA

Processo nº:0132267-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Moura da Silva
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CAMILA MOURA DA SILVA propôs a presente demanda em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (AMERICANAS.COM), afirmando, em síntese, que: (i) em 20.2.2012, adquiriu da ré, pela Internet, 1 (uma) câmera digital 12 IMP DSC W510/P, ao preço de R$ 367,45, para pagamento parcelado, mediante cartão de crédito; (ii) o produto não foi entregue; (iii) após sucessivas reclamações, requereu o cancelamento do pedido; (iv) a ré não lhe restituiu o valor pago e não cessou a cobrança das parcelas vincendas; (v) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) a condenação da ré à devolução do valor pago e ao cancelamento da cobrança das parcelas vincendas; (b) a condenação da ré à reparação do dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/21. Emenda à inicial a fls. 36/49.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 50. A ré foi citada (fl. 71) e ofereceu contestação (fls. 76/84), sustentando, em suma, que: (i) o produto foi entregue; (ii) ante a reclamação formulada pela autora, determinou a coleta do produto para providenciar nova entrega; (iii) o produto não foi reposto, por falta de fornecimento pelo fabricante; (iv) ofereceu à autora a opção de devolução do valor pago; (v) a autora se manteve inerte; (vi) inexiste dano moral a ser indenizado; (vii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

Réplica a fls. 96/104.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a dilação probatória.

Os documentos de fls. 12/13 comprovam a compra pela autora, pelo site da ré, de 1 (uma) câmera digital, ao preço de R$ 367,45, pago por cartão de crédito.

A ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), a efetiva entrega do produto à autora.

Inadimplida a obrigação assumida pelo fornecedor, faculta-se ao consumidor requerer a resolução contratual. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido resolutório, com a consequente condenação da ré à devolução do valor pago pela autora.

Inviável, todavia, a determinação de cessação da cobrança das parcelas, porque a administradora do cartão de crédito não participa da relação processual; ademais, ante o tempo transcorrido, todas as parcelas já foram pagas pela autora.

Rejeito, ainda, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece.

Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para resolver o contrato de compra e venda celebrado em 20.2.2012, tendo por objeto produto consistente em 1 (uma) câmera digital 12 IMP DSC W510/P Sony Brasil Ltda., e, por conseguinte, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ R$ 367,45 (trezentos e sessenta e sete reais e quarenta e cinco centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 20.2.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (10.4.2013). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
