

SENTENÇA

Processo nº:0132925-67.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Deise Marques Lopes
Requerido:Flavio Shigehiro Kitazawa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



DENISE MAERQUES LOPES  e  DANIEL SANCHES JUNIOR  ajuizaram ações indenizatórias contra FLÁVIO SHIGEHIRO KITAZAWA  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, tiveram a trajetória da motocicleta pilotada pelo autor (que trazia a autora na garupa) interceptada pelo caminhão de propriedade do réu, que era dirigido por preposto dele. Dizem que sofreram sérias lesões corporais em decorrência do acidente, que os incapacitam para o trabalho. Pedem, assim, indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de conexão. Denunciou à lide a seguradora. No mérito, disse que a culpa se deu por manobra abusiva do autor, que fazia ultrapassagem proibida pela direita. Nega a repercussão dos danos físicos mencionadas nas iniciais. Impugna pedido de indenização por danos morais.
Os autores replicaram.
Acolhida a preliminar de conexão, juntaram-se os feitos para conhecimento e julgamento conjunto.
Citada, a seguradora também contestou. Disse que a condenação dela não pode superar o valor da apólice; alega não haver contratação para os danos estéticos; nega culpa do preposto do autor. Impugna pedido de indenização por danos morais, e infirma alegação de incapacidade.
Vieram perícias.
Em audiência, ouviram-se as partes e uma testemunha dos autores.
Por memoriais, os autores e a seguradora reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procedem em parte os pedidos.
É tranquilo nos autos que o caminhão do réu e a motocicleta dos autores estavam trafegando pela mesma rua, quando houve conversão à direita feita pelo caminhão, fato que causou a obstrução da trajetória da motocicleta que trafegava ao lado direito dele.
Ao réu caberia, pois, a prova de que o autor fazia manobra ilegal, com a ultrapassagem de um outro caminhão que seguia ao lado, e que teria dado passagem ao caminhão do réu para convergir à direita.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
A única testemunha que seria ouvida pelo réu é o próprio empregado dele, condutor do veículo causador do acidente, que, por tal motivo, teve a oitiva indeferida pelo juízo deprecado, diante do evidente interesse dele no desfecho da causa.
Por outro lado, a testemunha arrolada pelos autores foi esclarecedora. Trata-se de testemunho insuspeito, descompromissado com as partes, e que informou acerca da manobra imprudente do motorista do caminhão do autor, que fez, realmente, conversão à direita, e, com isso, obstruiu a passagem da motocicleta pilotada pelo autor que trafegava ao lado, nada se referindo quanto à presença de um outro caminhão que tivesse dado passagem para a conversão (fls. 325/326).
Esse testemunha afasta até mesmo a possibilidade de se reconhecer a culpa concorrente mencionada na resposta do aréu.
Logo, evidente o dever de indenizar, pois é incontroverso que o réu é o proprietário do caminhão que causou o acidente.
Às verbas.
Primeiro, a autora.
O laudo pericial detectou incapacidade temporária apenas quanto ao período de convalescência, conforme, aliás, pedido na própria inicial. 
No entanto, não há prova nos autos de que a autora, antes do acidente, estivesse mesmo trabalhando, donde se conclui que não se tem por comprovada a cessação de lucros que daria ensejo a tal indenização. 
Observe-se que na inicial a autora disse que exercia o ofício de babá, o que não condiz com a informação dada ao perito judicial, oportunidade em que disse que trabalhava com recepcionista.
Também não procede a pretensão no que se referem às despesas com condução para tratamento fisioterápico, porque neste particular não se demonstraram os gastos mencionados.
O valor pretendido a fim de viabilizar cirurgia para apagar a cicatriz que ficou na perna, circunstancialmente, também não pode ser objeto de acolhimento, porque a autora, segundo informa o laudo pericial (fl. 278), já se submeteu ao procedimento cirúrgico, de modo que se houvesse efetiva despesa com essa cirurgia é obvio  que caberia a ela apresentar os gastos para composição do dano a ser indenizado.
A falta de apresentação de comprovante dos gastos faz presumir que o procedimento foi feito em hospital público, sem necessidade de remuneração, como aconteceu, aliás, com os demais atos médicos e cirúrgicos aos quais a autora se submeteu.
Procede, no entanto, o pedido de remuneração de valores gastos com remédios, conforme recibos e notas fiscais de fls. 64/86, não impugnados.
E, por fim, também é pertinente a pretensão no que se refere ao dano moral experimentado. As lesões provocadas na autora são realmente graves. Houve fratura de bacia, com internação prolongada, tendo a autora se submetido a cirurgias reparadoras, com longo período de convalescência. Por outro lado, até a última cirurgia reparadora, a autora teve de conviver com importante cicatriz na perna, o que também é motivo de constrangimento e tristeza profunda. Tudo isso, à evidência,  causa angústia e desespero capazes de justificar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$20.000,00 (vinte mil reais), atendendo ao baixo poder aquisitivo do réu, e à recuperação plena da autora.
Agora, o autor.
O laudo pericial mencionou que o autor está parcial e permanentemente incapacitado para o trabalho, diante do quadro ortopédico imposto; teve fratura de bacia, e apresenta sequelas funcionais com prejuízo na flexão e abdução do membro inferior esquerda, com marcha antálgica.
Há prova efetiva de que ele exercia profissão remunerada(fls. 50/51), de modo que é pertinente o pedido de indenização referente ao valor do salário que recebia (R$480,00, por mês), valendo lembrar que não se compensam as verbas previdenciárias, porque têm natureza diversa dessas inerentes à indenização por ato ilícito.
Observo, contudo, que a inicial não pede indenização vitalícia, o que seria o correto, diante da incapacidade permanente, mas sim apenas em relação aos cinco meses posteriores ao acidente, o que limita o juízo aos termos do pedido.
O laudo pericial informa que o autor possui cicatriz de 17,5 cm na região mediana (fl.266). Logo, ainda não se submeteu à cirurgia reparadora, de modo que essa verba deve fazer parte da condenação. O valor de R$5.000,00 é perfeitamente razoável e está dentro dos limites ponderáveis de gastos com tal procedimento, e, por isso, fica acolhido.
No entanto, não se comprovaram gastos com locomoção e medicamentos, o que afasta possibilidade de indenização quanto a tais verbas.
O documento de fl. 22 demonstra o prejuízo experimentado com o conserto da motocicleta, cujo valor fará parte da indenização.
Finalmente, é pertinente a indenização por danos morais. Conforme já mencionado, o autor sofreu gravíssimas  lesões no corpo, foi submetido a cirurgia de vesícula, teve fratura de bacia e possui seqüela incapacitante considerável. Ficou internado por vários dias. Sofreu dores e sofre constrangimento, notadamente porque tem dificuldade de marcha. Evidente, pois a angústia experimentada. Diante disso, fixo a indenização em R$40.000,00 (quarenta mil reais).
Não há revisão legal para pagamento em dobro das verbas ora fixadas, de modo que fica rejeitado o pedido neste particular. 
Procede a lide secundária.
A seguradora assumiu a condição de garantidora automática do cumprimento da obrigação, por força do contrato de seguro.
O pedido referente ao pagamento da cirurgia reparadora do dano estético referente ao autor Daniel deve ser resposto pela seguradora. Muito embora haja previsão contratual que exclua a verba em questão, é preciso deixar claro que o dano referente à cicatriz se deu por conta da cirurgia na vesícula, que estaria dentre os danos corporais cobertos pelo seguro; logo, a cirurgia de extração da cicatriz nada mais é que mero complemento do primeiro ato cirúrgico, e, por isso, deve compor a indenização a ser reembolsada.
Ainda cabe à seguradora reembolsar  a indenização por dano moral, mesmo que a fundamentação de sua existência tenha levado em consideração também a cicatriz na perna da autora. É que, nesse caso, o dano estético está embutido no dano moral pretendido, o que é coberto pela apólice.
Finalmente, anoto que com relação aos valores limitados na apólice, fica claro que o reembolso deve respeitá-los.
Ante o exposto, jugo procedente em parte o pedido para condenar o réu a pagar à autora Denise a quantia de R$440,44 (quatrocentos e quarenta reais e quarenta e quarenta e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, e ainda o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, a título de danos morais; condeno-o, ainda, a pagar ao autor Daniel a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção desde o ajuizamento e juros da data da citação, bem como o valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais) a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data da sentença; condeno-o, também, ao pagamento da quantia de R$1.059,00 (mil e cinquenta e nove reais), com correção monetária desde a data do orçamento, e juros a partir da citação; finalmente, o réu pagará ao autor cinco meses de salário, na proporção de 50% sobre o salário recebido à época (R$480,00), referentes aos cinco primeiros meses após o acidente, com juros e correção monetária a partir de cada mês devido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o total de todas as indenizações mencionadas neste dispositivo de sentença.
Eventuais valores recebidos a título de DPVAT devem ser abatidos das indenizações aqui estabelecidas.
Julgo procedente a lide secundária, para condenar a seguradora a pagar ao denunciante todos os valores por ele pagos aos autores (respeitados os limites de valores da apólice), com juros e correção a partir do pagamento, inclusive as custas e os honorários da ação principal. Custas e despesas da lide secundária pela denunciada, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre os valores da condenação da lide principal.
Traslade-se cópia.
PRIC.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
