

SENTENÇA

Processo nº:004.06.132511-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vimabella Perfumaria e Cosméticos Ltda e outros
Requerido:Irani Participações e Administração S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








                    Vistos.






VIMABELLA PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA, WAGNER RAMOS e TANIA MANDARI RAMOS, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de resolução de contrato de locação, com declaração de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes contra IRANI PARTICIPAÇÕES E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA, igualmente qualificada e representada, alegando, em síntese, que, em 10.02.2003, foi firmado contrato de locação comercial figurando como locador o representante legal da requerida e como locatário João Evangelista Nunes Barbosa, tendo como objeto o imóvel situado na av. Deputado Cantidio Sampaio, 6873, tendo os autores posteriormente, em 07.08.2003, adquirido o ponto comercial do então locatário, com aditamento ao contrato de locação.

Porém, aduz que solicitada a devolução do imóvel para fins de reforma, não ocorreu a sua reintegração, embora acerto então existente e da adoção de sugestões para a obra. Aduz, assim, da nulidade da cláusula que veda o direito ao recebimento do fundo de comércio, dos lucros cessantes quanto ao período de afastamento do imóvel, e dos prejuízos materiais causados pelo indevido procedimento da requerida. Requer a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial, em especial a condenação da requerida no pagamento de indenização pela perda do ponto comercial, dos lucros cessantes e pelos prejuízos materiais, com as demais cominações de estilo.  

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/158.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 180/194), informando a atual denominação social e acompanhada de documentos. Rebate o aduzido na petição inicial, afirmando da validade da cláusula contratual e da inexistência de qualquer relação quanto ao termo firmado pelos autores com o anterior locatário. Sustenta ainda do pedido de devolução do imóvel de forma definitiva e consequente ausência de acerto para posterior entrega aos autores. Pedem a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 228.

Despacho saneador a fl. 231, com deferimento do pedido de realização de provas.

Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da requerida, bem como oitivas de testemunhas de ambas as partes (fls. 280/288 e 325/326). 

Após, encerrada a instrução (fl. 331), as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores manifestações. 

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de resolução de contrato de locação, com declaração de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes.

Efetivado contrato de locação pelo representante legal da requerida, em 10.02.2003, quanto ao imóvel identificado na petição inicial, para fim comercial e com prazo de duração de um ano, o anterior locatário vendeu o ponto comercial aos autores, que, em seguida, firmaram termo de aditamento com a empresa ora requerida.

O contrato de locação inicial, em sua cláusula 3ª, é expresso ao dispor da impossibilidade de sua renovação, bem como da inexistência de luvas, ponto comercial ou fundo de comércio (fl. 24).    

O termo de aditamento apenas reconheceu a alteração do locatário do imóvel, com a manutenção de todos os demais termos.

Logo, o pedido de indenização pelo ponto comercial adquirido do anterior locatário não merece acolhida, eis que expressamente vedado por clara e expressa regra contratual.

De se notar que a regra contratual não padece da alegada nulidade como pretendem os autores, uma vez que firmada por pessoas capazes e dentro de sua esfera de disponibilidade. A respeito ainda cabe observar da correta representação pelas pessoas jurídicas e que o próprio exercício do comércio afasta eventual alusão de desconhecimento ou imaturidade, circunstâncias incompatíveis para o exercício do comércio.

A cláusula em discussão ainda é expressa ao consignar da inexistência de luvas, ou seja, o locador não recebeu qualquer valor para o ingresso do locatário no imóvel, de modo a demonstrar da razão quanto à ausência de direito à pretendida indenização.

Por seu turno, cumpre destacar que a requerida não participou do instrumento particular firmado pelo anterior e atuais locatários, logo, a aludida relação jurídica não lhe acarreta em qualquer obrigação.

Cabe destacar que o erro material existente na cláusula, quanto ao dispositivo legal aplicável, ao contrário do suscitado, apenas confirma a validade de seus termos, eis que o equívoco é pertinente à vigência do novo Código Civil quando do contrato, que, embora em outro artigo, praticamente repete os termos do anterior, ao estabelecer que a locação por tempo determinado cessa de pleno direito findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso (artigo 573 do Código Civil de 2002). 

E, desta forma, ainda se constata que os autores não possuem direito à renovação da locação, segundo as regras dispostas no artigo 51, e incisos, da Lei de Locação. Portanto, a regra contratual não ofende ao ordenamento jurídico.

Por fim, cumpre destacar que os autores não realizaram provas aptas a demonstrar da existência de acerto verbal quanto à alegação de simples desocupação do imóvel para efetivação de obras e, após, o respectivo retorno, ônus processual que lhe competia. A prova oral não trouxe a segurança necessária, diante a negativa de parte das testemunhas, as suspeições de outras e a ausência de início de prova documental.

No mais, a carta enviada pelo locador pede a devolução do imóvel, apenas justificando o motivo, mas sem qualquer menção à eventual restituição anterior, o que bem demonstra que a citada carta serviu para fins de notificação do contrato por prazo determinado.

Por tais motivos, respeitado o entendimento dos autores, também não assiste direito à reparação pelos alegados prejuízos.

Assim, de rigor a improcedência da ação. 
 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, por via de conseqüência, julgo-a extinta com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária a partir do ajuizamento até efetiva liquidação.

Anote-se a nova denominação da requerida.

P.R.I.

       São Paulo, 10 de agosto de 2010.
