

SENTENÇA

Processo nº:001.07.132776-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walfrido Jose da Silva
Requerido:Newton Marcondes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.
A)RELATÓRIO
1.Fatos: Alega o autor ter emprestado ao de cujus a importância de R$20.000,00 que seriam pagos mediante dação em pagamento do veículo marca VW SANTANA MI 2000, ano 1999, placas CRE 7327, conforme termo de responsabilidade e garantia subscrito pelas partes (fls. 11). Ocorre que após o falecimento do de cujus, quando o autor foi pleitear, no inventário, o alvará de transferência de veículo, a inventariante negou-se a efetuá-lo. Tal fato lhe acarreta prejuízos porquanto recebeu o veículo para uso próprio. 
2.Pedidos: Pretende ver o espólio compelido a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, quitando o empréstimo efetuado, sob pena de multa diária. 
Pede, outrossim, indenização por perdas e danos em quantia equivalente a R$1.000,00 (hum mil reais) por mês, ou outra quantia arbitrada por este Juízo.
3.Pedidos acessórios: Foi concedido ao autor os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 38)
4.Defesa:
a)Preliminar: Alega prejudicialidade externa em razão de impugnação do documento que embasa o pleito cominatório, que se processa perante o E. Juízo de Família onde tramita o inventário do espólio réu.
b)Mérito:Alega que o irmão do de cujus tinha grande interesse em sonegar bens do espólio e, com base nisso, impugnou todos os documentos de transferência de bens subscritos três meses antes do falecimento do autor da herança. No mais, repisa a prejudicial defendendo a imprestabilidade do termo de garantia juntado pelo autor.
5.Réplica: fls. 94/96.
6.Reconvenção: Pretende ver o autor reconvindo compelido a entregar o veículo marca VW SANTANA MI 2000, ano 1999, placas CRE 7327, sob pena de multa diária.
7.Emenda à inicial da reconvenção: Foi determinada emenda, para atribuir valor à causa, sob pena de indeferimento. A decisão foi disponibilizada no DJE em 06/05/2008; a emenda, contudo, foi protocolada em 21/maio/2008.
8.Contestação à reconvenção: juntada às fls.97/102.
9.Extinção da reconvenção: Extinta, sem resolução do mérito, por inépcia, vez que não declinou o réu-reconvinte o seu valor (fls. 112)
10.Especificação de provas: o espólio pleiteou pelo julgamento antecipado (fls.119121) e o autor protestou pela colheita de prova oral (fls. 122). No que tange ao julgamento do incidente de falsidade, a certidão de fls. 140, do 2º Ofício da Família de Santo Amaro informa que o incidente foi julgado extinto por inércia da inventariante.

B)FUNDAMENTAÇÃO:
1.Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos necessários ao seu desate.
2.Da preliminar
A prejudicial ficou prejudicada diante da extinção, por inércia, do incidente de falsidade que tramitava perante a E. 2º Vara da Família do Regional de Santo Amaro, onde tramita o inventário do réu.
3.Do Mérito 
De início, observo que o réu não demonstrou a existência de conluio entre o irmão do de cujus e o autor na entrega do veículo como pagamento do empréstimo mencionado na inicial. 
Também a prova documental coligida aos autos não fornece indícios de fraude, porquanto o fato de não ter sido a avença registrada em cartório de títulos e documentos não lhe retira a força vinculante, bem como a transferência não estaria incluída nas declarações prestadas à DRF de 2001 e 2002 (fls. 57/62), porque o bem só foi entregue ao autor em maio de 2002 (fls. 12) e, portanto, apenas poderia estar incluída na declaração de 2003.
Demais disso, intimado o espólio a especificar provas que pretendia produzir, para evidenciar a fraude descrita na defesa, requereu apenas o julgamento antecipado.
Assim, deve-se ter por hígida a entrega do veículo como garantia ao empréstimo feito pelo autor ao de cujus.
O pleito cominatório, destarte, procede.
No que tange ao pleito indenizatório, melhor sorte não socorre o autor, vez que não especificou quais prejuízos sofreu com a recusa da inventariante a lhe transferir o veículo, o que equivale à ausência de causa de pedir. E ainda que tais danos fossem morais, o fato descrito como fundamento desta pretensão, vale dizer, a recusa na transferência, constitui mero aborrecimento.
A ação, destarte, procede parcialmente.
C) DISPOSITIVO:
1.Diante do exposto:
a) julgo PROCEDENTE  o pleito cominatório, para o efeito de determinar que o espólio efetue a transferência do veículo marca VW SANTANA 2000 MI, ano 1999, placas CRE 7327, chassis 9BWZZZ327XP006478, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$300,00;
b)julgo IMPROCEDENTE o pleito indenizatório.
2. Da sucumbência:
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
