

SENTENÇA

Processo nº:053.08.132182-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Regilanio Pereira Lima
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social(proc.723/08)


C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
REGILANIO PEREIRA LIMA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Recorde Prestação de Serviços Ltda-ME, exercendo a função de porteiro, e no dia 3.7.2005, durante suas atividades, sofreu acidente in itinere, quando, ao se dirigir à empresa, o veículo em que estava colidiu com outro, resultando em fratura do tíbia direita, além de danos auditivos no ouvido esquerdo, com sequelas que o impedem de desenvolver suas funções. 
Citado (fls. 12v), o réu oferece contestação a fls. 50/55, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da alta médica, com o pagamento do valor do débito que entende devido. Em caso de recusa do autor à proposta de acordo e eventual procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fls. 32/40 e 43/48. Exames complementares a fls. 24, 27 e 30. Parecer do assistente técnico do autor a fls. 77/78. Documentos previdenciários a fls. 56/65.
O autor se manifesta a fls. 79/80, ma qual rejeita a proposta de acordo e requer a procedência da ação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, ante a não aceitação pelo autor.
2.2. Mérito
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho em 3.7.2005, lesionando a perna direita e o ouvido esquerdo postulando a concessão de auxílio-acidente vitalício.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões auditivas, constata que O autor refere que foi vítima de acidente de trabalho, com trauma em ouvido esquerdo, apresentando perda total de audição em orelha esquerda. Pelo CAT emitido em folhas 10 e 11 deste processo, nada é citado sobre a lesão auditiva, como também os exames tomográficos de ossos temporais não revelam nenhuma anormalidade nas estruturas otológicas (fls.39). E conclui: Desta maneira não podemos estabelecer a relação nexo causal e não devemos enquadrá-lo na lei acidentária vigente. (fls. 39).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões na perna direita, constata que o autor é portador de sequelas traumáticas morfológicas e funcionais no membro inferior direito (fls. 46). Assevera que Portanto, os atuais exames clínicos e complementares evidenciaram sequelas traumáticas típicas e na mesma localização anatômica da lesão acidentária inicial. Então, pode-se afirmar que existe nexo causal entre o noticiado acidente e as atuais sequelas traumáticas na perna direita (fls 47). E conclui: As lesões/restrições são acidentárias, consolidadas, e irreversíveis; Portanto, a exigência de maior esforço é permanente e o obreiro faz jus ao recebimento de benefício acidentário segundo a legislação aplicável ao seu caso (fls. 47). 
Os laudos estão bem fundamentados e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas provas que permitissem formar convicção em sentido diverso.
O laudo relativo às lesões auditivas concluiu pela presença de lesões incapacitantes, mas afastou a possibilidade de que o acidente tenha causado tais sequelas. 
Contudo, em relação às lesões ortopédicas, o autor apresenta sequelas definitivas e parcialmente incapacitantes na perna direita, conforme as conclusões do perito. E o nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve CAT (fls. 10/11) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido, tendo o autor recebido benefício acidentário em razão do evento. 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões na perna direita decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
 O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 4.9.2008 (doc. fls. 60), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência da conclusão pericial, os honorários advocatícios devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o Réu a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (5.9.2008), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40). 
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência do réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.08.132182-9; Segurado: REGILANIO PEREIRA LIMA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 5.9.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 723/08)

São Paulo, 30 de abril de 2010.


Em       de abril de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
