

CONCLUSÃO
Em 16/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0132194-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Romilda Rosa Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
ROMILDA ROSA FERNANDES, qualificada na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a autorizar o procedimento chamado de Rizotomia Percuntânea por Segmento de Radiofrequência, e materiais necessários, ambos distribuídos pela empresa Vortex. Sustenta a autora que é beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré e que necessita do procedimento médico sendo que até a propositura da ação a ré não respondeu acerca da solicitação. No mérito, requer a confirmação da tutela e a condenação a título de danos morais. Requer ainda, a concessão de prioridade de tramitação nos termos do Estatuto do Idoso.
Tutela indeferida (fls. 56 e 122).
Citada a ré contestou (fls. 69/119). Houve réplica (fls. 123/128), apresentada sem a assinatura do subscritor.
Intimadas acerca do interesse na produção de outras provas, apenas a autora se manifestou requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 134 e 154, 170 e 171).
Determinada a regularização pela autora com a assinatura da réplica, foi apresentada nova petição de igual teor, agora assinada por seu subscritor (fls. 160/164).
Relatei.
Decido.
Ab initio, não regularizada a réplica, tenho-a por inexistente, determinando o seu desentranhamento.
No mais, dado o prazo peremptório para se responder à contestação, não conheço do conteúdo da petição de fls. 160/164.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC.
A ré aduz que se nega a cobrir o procedimento pretendido pela ré porquanto não está figurado em rol da ANS.
Não prova em momento algum ter dado oportunidade à autora de conhecer da referida relação, cumprindo assim o dever de informação previsto no art. 6, III do CDC.
Se a autora não tem conhecimento prévio do que exatamente está coberto pelo plano, com ciência clara e inequívoca de todas as restrições contratuais, estas não tem validade em desfavor do consumidor. É a regra do artigo 46 do CDC.
Além do mais, a dúvida quanto a cobertura deve sempre ser dirimida de modo a se reconhecê-la como admitida pelo ajuste, como dispõe o artigo 47 do CDC.
Desta forma, a mera recusa com fundamento em relação de conteúdo desconhecido pela parte, que é periodicamente atualizada, não justifica a atitude da ré  e não pode ser chancelada pelo judiciário.
Entendo, assim, que a autora faz jus ao procedimento.
O peculiar caso não autoriza reparação moral. Foi indeferida a tutela porquanto não comprovado, de forma técnica, com relatório médico, que o quadro clínico da autora era urgente ou emergente por ocasião da recomendação do exame, o que foi confirmado pelo E. TJSP (fls 150/151). Assim, não se pode dizer que a conduta da ré piorou o estado de saúde da autora ou lhe implicou dissabor que tenha se diferenciado do mero aborrecimento cotidiano.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para determinar a ré que custeie o procedimento referido na inicial, em 24 horas, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.





São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
