

SENTENÇA

Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0132018-35.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Silvalino Gomes da Silva
Requerido:Avimed Saúde



Vistos.

SILVALINO GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação ordinária em face de AVIMED SAÚDE pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada na obrigação de suportar definitivamente as despesas decorrentes da realização de exame ultrassonografia trans-retal de próstata com biópsia diósteto já realizado força de medida liminar obtida nos autos de ação cautelar em apenso, além da condenação da ré na composição de danos materiais no montante de R$ 1.293,75 (hum mil duzentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), e de danos morais que estima em R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais).
Citada (fls. 36/37) veio para os autos a contestação de fls. 39/57, a ré dizendo improcedente a pretensão do autor. Diz não ter recusado o atendimento pretendido, tendo indicado desde logo os locais onde poderia ser realizado o exame, o que não foi aceito pelo autor. Alega inexistente o dano material, uma vez que, diante do valor da causa, poderia o autor tê-la ajuizado perante o Juizado Especial Cível, sem necessidade de intervenção de advogado. Nega, outrossim, imposição de qualquer dano moral ao autor.
Réplica a fls. 73, em seguida determinada manifestação das partes sobre as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 79), o autor requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 82), e a ré informando ter sido determinada sua liquidação extrajudicial (fls. 84/91).
Dada vista dos autos ao Órgão do Ministério Público (fls. 119), este se manifestou a fls. 120 dizendo não vislumbrar interesse público na demanda (fls. 121).
A fls. 126/127 a ré noticiou a decretação de sua quebra, o autor se pronunciando acerca do fato a fls. 132/134.
A requerimento do Dr. Promotor de Justiça (fls. 141), foi intimado o administrador judicial da massa falida (fls. 149/150), que se manifestou a fls. 152/153.
O autor reiterou o pedido de julgamento no estado do feito, o D. Presentante do Ministério Público opinando pela procedência do pedido na forma por ele proposta a fls. 164/166.
Houve ajuizamento de medida cautelar cujos autos estão em apenso (autos de nº. 0129716-33.2007.8.26.0003), em que concedida medida liminar determinando à ré a realização do exame.
Em apenso há, ainda, autos de impugnação à concessão do benefício da gratuidade de Justiça cuja inicial foi rejeitada liminarmente, como se vê da decisão reproduzida por cópia a fls. 71 destes autos.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão do autor é ver a ré condenada na obrigação de assumir definitivamente o custo da realização de exame laboratorial especializado (ultrassonografia trans-retal de próstata com biópsia diósteto 12 fragmentos), a cuja execução teria se recusado anteriormente, sem qualquer justificativa, o exame somente sendo realizado após concessão, pelo Juízo, de medida liminar requerida pelo demandante, nos autos em apenso (autos de nº. 0129716-33.2007.8.26.0003),
Quer o autor, ainda, a condenação da ré na composição dos danos materiais no montante de R$ 1.293,75 (hum mil duzentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), valor por ele despendido para a remuneração de seu patrono para o ajuizamento não só da presente demanda, mas também da ação cautelar antes mencionada, e de danos morais decorrentes da conduta da ré, que estima em R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais).
A ré, em sua contestação, disse improcedente a pretensão do autor.
Alega inocorrente a recusa à cobertura do exame laboratorial especializado mencionado pelo autor na inicial, e atribui o desacordo à recalcitrância do autor em se submeter ao exame em dois laboratórios por ela indicados, quando da requisição.
Além disso a ré chega a sugerir que a pretensão à realização do exame poderia ser fruto de decisão açodada do médico, à vista da aposição por ele, no campo de justificativa para a requisição de realização do exame, de determinado sinal gráfico ? ponto de interrogação ? indicando dúvida.
A resistência da ré em autorizar a submissão do autor ao exame requisitado não se justificava, mesmo, razão pela qual a procedência da pretensão inicial se impõe, quer nestes autos, quer naqueles da medida cautelar em apenso.
Os fundamentos para que assim se decida são absolutamente singelas.
O autor demonstrou estar com suas obrigações contratuais cumpridas rigorosamente em dia, quando do ajuizamento do pedido.
O cumprimento regular das obrigações assumidas pelo autor quando da contratação da ré, fundamentalmente de pagamento das mensalidades fixadas pela demandada como contraprestação devida pela prestação de seu serviço, foi devidamente comprovada nos autos da medida cautelar em apenso.
A requisição para submissão do autor ao exame cuja realização se determinou nos autos da ação cautelar em apenso, por seu turno, igualmente se mostra presente, evidenciando que, longe de questão relativa a pretensão de emulação do demandante, existiam razões de ordem técnica que determinavam o acolhimento da requisição enviada à ré pelo facultativo, com a expedição da liberação para realização do exame.
A aventada dúvida que exsurgiria, segundo a ótica posta na resposta, da aposição de ponto de interrogação ao final da justificativa para realização do exame, na verdade sugere ou falta de conhecimento acerca do procedimento médico usual, o que seria inconcebível já que a ré era empresa especializada na prestação de serviços médico-hospitalares e à saúde, ou então absoluta má-fé na tentativa de justificar o injustificável.
Afinal, a interrogação se justifica desde logo diante da informação que deve preencher o campo indicado da requisição: hipótese diagnóstica que justificaria a prescrição do exame laboratorial cuja realização foi requisitada.
Em outras palavras, o campo referido deve ser preenchido com a informação técnica precisa e objetiva que indica a necessidade de realização do exame, vale dizer, com a sugestão diagnóstica suspeita que seria, eventualmente, aclarada com a realização do exame requisitado, o que justifica a interrogação a que deu tanto valor a ré, em sua resposta, na vã e injustificável tentativa de dar substrato à negativa.
Aquela afirmação se presta, outrossim, à demonstração de que, contrariamente ao que a ré procurou sustentar na defesa, houve sim negativa de autorização/cobertura para a realização do exame requisitado pelo médico que acompanhava o autor, a mal-ajambrada desculpa empregada na resposta ? falta de comprovação maior, pelo autor, da necessidade de realização do exame ? servindo tão-só de cortina de fumaça para a realidade da negativa apresentada.
Não bastasse isso, aquela própria argumentação já demonstra a falta de razão da ré ao não autorizar a realização do exame.
Afinal, o médico que acompanha o paciente é não o principal, mas o único responsável pela prescrição de exames empregados para a apuração precisa das hipóteses diagnósticas, bem como pela indicação do eventual tratamento terapêutico a ser empregado para a cura da eventual moléstia diagnosticada no paciente, não podendo ser objeto de questionamento ou impedimento por parte da ré.
Daí já se vê que a pretensão à completa cobertura dos gastos com a realização do exame é manifestamente procedente.
Procede, ainda, a pretensão à reparação do dano decorrente da necessidade do autor de contratação de profissional para a defesa de seu direito.
De regra, e isso é convicção pessoal do julgador, não há se falar em dano decorrente da necessidade de contratação de profissional do Direito para a defesa de interesses em Juízo, decorrente de mero descumprimento de cláusula contratual.
Bem por isso, também é convicção do julgador que mera resistência ou descumprimento de regra estabelecida entre as partes, em negócios voluntariamente ajustados pelos contratantes, não configurariam a imposição de dano de natureza extrapatrimonial.
Ocorre que, no caso presente, o descumprimento da obrigação por parte da ré se mostrou flagrantemente injustificada, francamente desmotivada, fruto de exercício de mero espírito de emulação dos operadores do sistema da demandada, o que resvala para a hipótese de configuração de má-fé no cumprimento e assunção das obrigações fixadas no contrato, sem o quê se mostraria absolutamente desnecessário o ajuizamento das demandas ora decididas.
Bem por isso entendo procedentes, também, na esteira do que inclusive consta da percuciente manifestação do D. Presentante do Ministério Público oficiante nos autos, as pretensões do autor no sentido de se ver reparado pelas despesas decorrentes de contratação de profissional advogado, além da reparação dos danos extrapatrimoniais decorrentes da resistência manifestamente infundada da ré, a determinar submissão do autor a desnecessário estado de angústia em face da demora na aferição da hipótese diagnóstica.
Analisada a espécie dos autos, ponderadas as condições das partes, notadamente o fato de que a ré, hoje, é constituída por massa falida, entendo que a fixação dos danos morais causados ao autor devem se situar no patamar de valor de R$ 3.255,00 (três mil duzentos e cinqüenta e cinco reais), hoje equivalente a cinco (5) salários-mínimos, que se prestará à composição dos danos morais causados ao autor, quer porque a pretensão acabou atendida de pronto com a concessão da medida liminar nos autos da ação cautelar em apenso, quer porque a reparação, neste momento, não mais teria o caráter pedagógico a que se destinaria, em princípio.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SILVALINO GOMES DA SILVA na presente ação ordinária e na ação cautelar em apenso que promove em face de AVIMED SAÚDE, e o faço para: a) CONDENAR a ré a suportar, em definitivo, o custo da submissão do autor ao exame requisitado pelo médico que o acompanha, tal qual já determinado nos autos da medida cautelar em apenso tornando definitiva a medida liminar ali concedida; b) CONDENAR a ré na reparação dos danos materiais decorrentes para o autor com a necessidade de recorrer ao Poder Judiciário, com a contratação de advogado, no valor de R$ 1.293,75 (hum mil duzentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), conforme contrato juntado aos autos, verba essa que deverá observar o regime especial de incidência de juros de mora e correção monetária decorrentes do estado falimentar da ré; e c) CONDENAR a ré na composição dos danos extrapatrimoniais causados ao autor, que arbitro no montante de R$ 3.255,00 (três mil duzentos e cinqüenta e cinco reais), verba verba essa que deverá observar o regime especial de incidência de juros de mora e correção monetária decorrentes do estado falimentar da ré.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, estas se suportarem a massa, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da concenação, verbas que deverão observar o regime especial de incidência de correção monetária imposto pelo estado falimentar da ré.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
