

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrev, subscr.. 
SENTENÇA
Processo nº:0132626-90.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Joaquim de Carvalho
Requerido:General Motors do Brasil Ltda.

Vistos.
A parte autora, Carlos Joaquim de Carvalho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de General Motors do Brasil Ltda.. 
Alega problemas com numeração de motor, e requer regularização pela ré, ou alternativamente perdas e danos. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de ilegitimidade não vinga. O pedido de regularização refere-se a uma obrigação de fazer e, se há direito ou não a tanto, a questão atinge o mérito.
Tal como dito pela ré em contestação, à época em que fabricado por si o automóvel do autor não havia nenhuma obrigação de numeração individualizada de motor, daí um número servir para todo um lote de motores fabricados.
A numeração individual de motor passou a ser necessária com a Resolução 199/2006 do Contran, que permite a regularização apenas com a informação pela fabricante do número do motor como original e que há mais de um motor para o mesmo número. Assim a norma:
Art. 6° A regularização do registro de veículos que apresentam motor com a numeração de acordo com o padrão do fabricante, porém não constando no cadastro ou sendo divergente deste, se dará registrando a numeração do motor apresentado, atendido um dos seguintes requisitos:
?
II - informação do fabricante ou montadora da existência de mais de um motor originalmente produzido com essa numeração.
O veículo do autor é um Monza 1989, anterior à norma citada e, dessa forma, nenhuma obrigação tem a ré a não ser a já feita, a informação do fabricante ou montadora da existência de mais de um motor originalmente produzido com essa numeração.
O mais deve ser feito pelo autor junto ao Detran.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
