

SENTENÇA

Processo nº:0132856-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construtora Gomes Lourenço Ltda.
Requerido:Schneider Electric Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LTDA. ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Título c.c. Inexigibilidade de Pagamento contra SCHNEIDER ELECTRIC BRASIL LTDA. Afirma que foi surpreendida com 29 avisos de protestos emitidos por diversos tabelionatos de protesto, no valor total dos títulos de R$ 1.383.963,17. Disse que a cobrança de tais títulos é indevida, uma vez que não localizou obra ou serviço prestado pela ré, não havendo relação entre as partes. Alega que não há lastro para a emissão das duplicatas, motivo pelo qual devem os títulos ser anulados. .Informa que tais títulos têm origem em contrato firmado com a empresa AREVA TRANSMISSÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA, para que ela lhe fornecesses uma subestação 88/138 KV - 2x7,5,5/9,37MVA - Estação Elevatória de Água Guaraú - Jaraguá, da SABESP. Informa que a AREVA foi adquirida pela ré. Disse que o serviço contratado não estava sendo prestado a contento, restando inadimplido o contrato entabulado. Afirma que apenas há direito aos recebimentos após o competente aceite da SABEBSP. Disse que o fornecimento de serviços cobrados pela AREVA não foram integralmente entregues, destacando que a SABESP não emitiu aceite à autora referente aos itens de responsabilidade de fornecimento e prestação de serviços da subcontratada AREVA, não liberando o pagamento, motivo pelo qual não houve repasses á AREVA. Afirma que não há notas fiscais referentes aos serviços contratos, nem, tampouco, assinatura de seu aceite. Disse que a cessão de crédito à ré foi efetuada à sua revelia, contrariando a cláusula 19ª do contrato firmado com a AREVA. Afirma que não houve comunicação da cessão, nem, tampouco, sua aceitação, conforme estipulado em contrato. Esclarece que concordou com a cessão da AREVA para a WALTEC, tal como estipulado em contrato, mas não concordou a cessão desta para a ré. Ressalta que os títulos não têm lastro ou causalidade. Requer que seja declarado que as duplicatas são nulas e, portanto, inexigíveis. Junta documentos (Fls. 15/132).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 140/159). Informa que os grupos ALSTOM e SCHNEIDER adquiriram mundialmente o controle da AREVA T&D a partir de junho de 2010, em razão do qual esta última passou por reorganização societária por meio de cisão, segundo a qual a transmissão foi alocada para a ALSTONM, tornando-se a ALSTOM GRID, enquanto que as atividades de distribuição e soluções de automação para subestações foram alocadas para a ré, como seu 'energy business'. Disse que a WALTEC e a AREVA pertenciam ao mesmo grupo econômico, no qual esta última controlava a primeira. Informa que em janeiro de 2011 foram concluídas as operações societárias concentrando-se na ré todas as atividades, ativos, acervo técnico, empregados, bens e direitos pertencentes ás empresas WALTEC e AREVA. Esclarece que, inicialmente, houve concentração das atividades realizadas pela AREVA em sua controlada WALTEC, conforme 25ª alteração de contrato social da WALTEC, registrado em 29/11/10. Posteriormente, houve a incorporação integral da WALTEC pela ré, em 31/12/10, a qual se tornou sucessora de todos os direitos e obrigações da primeira. Afirma que em 03/01/11 a ré adquiriu toda a unidade de negócio AREVA. Alega que houve a incorporação do acervo, know how e corpo técnico da AREVA e WALTEC, sendo que foi nesse contexto que foi firmado instrumento de cessão do contrato da AREVA para a WALTEC, o que foi de conhecimento da autora. Destaca que a WALTEC, ao ser incorporada pela ré, deixou de existir, sendo que esta última tornou-se sua sucessora. Esclarece que após a incorporação, a ré assumiu todos os direitos e obrigações decorrentes do contrato de fornecimento turn-key objeto desta ação. Informa que entregou à ré os data books, indicando o cumprimento integral do contrato, estando a estação em pleno funcionamento, de forma que passou a cobrar os valores em aberto. Destaca que os títulos encaminhados a protesto são certos, líquidos e exigíveis. Indica que os pagamentos devidos independem do recebimento de valores da autora pela SABESP, conforme se observa do item 6.3 do contrato firmado entre eles. Alega que a autora litiga de má-fé. Junta documentos (fls. 160/460).

Réplica (fls. 462/465).

A ré solicitou a produção de prova oral e documental (fls. 467/468).

Medida cautelar em apenso. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Observo que a autora questiona os 29 protestos realizados pela ré com base, fundamentalmente, nos seguintes argumentos:
a) inexistência de contrato entre ela e a ré;
b) o serviço prestado em razão do contrato firmado com a empresa AREVO não foi feito a contento;
c) suposta previsão contratual de que somente haveria direito ao recebimento após aceite dos serviços e fornecimentos contratados pela SABESP, em sua plenitude;
d) não teria havido aceite pela SABESP quanto a itens de responsabilidade da ré: "Nesse contesto, cabe destacar que o fornecimento e serviços cobrados pela empresa AREVO TRANSMISSÃO & DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA não foram integralmente entregues. Tal entendimento não pertence somente à Autora, mas também à Sabesp que, diante do descumprimento do dito contrato, não emitiu o competente aceite à Autora, referente aos itens de responsabilidade de fornecimento e prestação de serviços da subcontratada AREVA TRANSMISSÃO & DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA, por considerar que tais elementos não foram executados a contento. Como consequência do aludido descumprimento contratual por parte da subcontratada, além do desgaste de imagem sofrido pela Autora, junto ao órgão público contratante dos serviços, este também não liberou o pagamento referente aos itens não entregues dos termos pactuados. Assim, como a subcontratada não efetuou a integralidade dos serviços para os quais foi contratada, a Autora, por não ter recebido os valores da Sabesp, não repassou qualquer valor à subcontratada AREVA (...0." (fls. 7/8 da inicial);
e) não houve aceite.

Necessário se analisar os argumentos lançados pela autora.

Inicialmente, observo que a autora reconhece que a cessão do contrato da AREVA para a WALTEC EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS, em dezembro de 2010, observou os termos do contrato firmado entre elas, em especial a cláusula 19ª.

As fls. 69/80 há Contrato de Fornecimento na Modalidade Turn-key, firmado em 13/12/2007 entre a autora e AREVA TRANSMISSÃO & DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA LTDA.

O objeto de tal contrato seria o fornecimento pela AREVA de subestação 88/138kV - 2x7,5/9,375MVA - Estação Elevatória de Água Guaraú-Jaraguá da SABESP, na modalidade turn-key, incluindo os serviços e fornecimentos estipulados nos itens 2.2.1 e 2.2.2. (fl. 70). O preço ajustado foi de R$ 6.200.000,00, o qual se distribuiu entre diversas atividades, conforme relacionado no item 5.1. do contrato (fl. 71).

A cláusula 19ª do contrato dispõe: "CLÁUSULA 19ª - PROIBIÇÃO DE CESSÃO. 19.1. Os direitos e obrigações previstos no presente CONTRATO não poderão, sob pena de nulidade, ser transferidos e/ou cedidos por quaisquer das partes a não ser com a prévia comunicação e anuência da outra parte, por escrito. A presente proibição não veda, todavia, a subcontratação de terceiros, obervando=se, conduto, que a CONTRATADA permanecerá como única responsável face à CONTRATANTE pelo escopo subcontratado."(fl. 79).

Destaco que não restou controvertido nos autos que a autora anuiu nos termos do contrato com relação à sua cessão operada entre a AREVA e a WALTEC, representado pelo documento de fl. 129. A autora questiona suposta cessão realizada entre a WALTEC e a ré.

Ocorre, todavia, que não houve qualquer cessão entre a WALTEC e a ré.

Os documentos de fls. 186/196 comprovam que o capital social da WALTEC foi aumentado, tendo sido integralizado pela AREVA TRANSMISSÃO & DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA LTDA pela conferência de determinados ativos e direitos relacionados ao negócio de fabricação e comercialização de produtos, sistemas e serviços de média tensão, incluindo mas não se limitando aos direitos e obrigações oriundas de contratos em andamento com clientes e fornecedores, o qual foi integralmente assumido pela WALTEC. 

O documento de fl. 129, que contou com a anuência da autora, menciona que a WALTEC assumia a integralidade dos compromissos, responsabilidades e direitos e obrigações advindos do contrato em análise.

As fls. 198/213 há instrumento de alteração do contrato social da WALTEC na qual houve a alteração de seu objeto social e a cessão das quotas que a AREVA detinha na WALTEC para a ré

Ora, diante das informações supra, observo que a ré assumiu o controle da WALTEC, a qual, por sua vez, assumiu a posição de CONTRATADA, em face da autora, contando com a anuência desta última. 

Por fim, os documentos de fls. 217/292 há documentos societários que comprovam que a ré incorporou a WALTEC, a qual foi extinta (fl. 220).

Os documentos acima analisados indicam que a WALTEC foi incorporadora por sua controladora, a ré. Como consequência, esta passou a ser sucessora de todos os direitos e obrigações advindos de contratos, m especial daquele discutido nestes autos.

A incorporação de sociedade, com sua posterior extinção, não consiste em cessão de obrigações. Logo, não há como se acolher alegação da autora de que houve cessão indevida de obrigação contratual. Não houve cessão, mas sim sucessão das obrigações assumidas pela WALTEC, inclusive aquelas decorrentes do contrato em análise, para a ré, por meio de incorporação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

Logo, a incorporação da WALTEC pela ré não demandaria aprovação da autora, visto que o contrato não disciplina essa hipótese. Não se trata de cessão de obrigações, mas sucessão - hipóteses diversas.

O art. 227 da Lei nº 6.404/76 assim dispõe sobre a incorporação: "Art. 227. A incorporação é a operação pela qual uma ou mais sociedades são absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e obrigações. (...)".

E, também, o art. 1.116 do CC: "Art. 1.116. Na incorporação, uma ou várias sociedades são absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e obrigações, devendo todas aprová-la, na forma estabelecida para os respectivos tipos.".

Como se vê, em razão da incorporação de uma sociedade por outra, todos os direitos e obrigações da sociedade incorporada são vertidos para a incorporadora, a qual os assume, integralmente, tornando-se responsável por eles, enquanto que a sociedade incorporada no patrimônio da outra é extinta, deixando de ter personalidade jurídica.

Logo, diante do acima exposto, resta evidente que a incorporação da WALTEC pela ré não violou a norma constante na cláusula 19ª do contrato em análise, nem, tampouco, precisava de anuência da autora. Nenhuma irregularidade, portanto.

Conseuqentemente, ao contrário do que a autora alega, existe sim relação contratual entre as partes, apta a lastrear a emissão dos títulos levados a protesto, os quais poderiam ter sido regularmente emitidos pela ré em razão de serviços/fornecimentos prestados em razão de obrigações assumidas no Contrato de Fornecimento na Modalidade Turn-key, firmado em 13/12/2007.

Com relação à alegação de que houve descumprimento do contrato firmado com a AREVO, visto que os serviços prestados não estavam integralmente a contento, constato que os questionamentos da autora são muito genéricos.

A autora afirma que os serviços prestados pela AREVO não foram feitos a contento. Contudo, não indica em que medida esses serviços foram insatisfatoriamente prestados, ou em que medida estavam deixando a desejar. Não indica, em momento algum, qual teria sido o vício de tais serviços ou o que deixou de ser feito pela AREVO.

Não indicou com precisão quais seriam os itens de responsabilidade de fornecimento e prestação de serviços da subcontratada AREVO que não foram aceitos pela SABESP, nem, muito menos, o motivo pelo qual isso ocorreu.

De qualquer modo, observando os questionamentos da autora é possível concluir, de plano, que os serviços contratados em face da AREVA foram integralmente realizados e entregues à ré. O problema, segundo a autora, não decorre do fato de eles não terem sido feitos. Ao contrário, a autora acaba reconhecendo que eles foram prestados ao mencionar que a SABESP não os aceitou, por entender que não estavam a contento.

Ocorre, todavia, que a autora não indicou em que medida aos serviços não foram prestados na medida correta, de forma satisfatória. Não indicou quais os serviços que não foram satisfatoriamente prestados, nem em que medida os serviços prestados não atenderam aos supostos padrão de qualidade impostos pela SABESP, nem, muito menos, em que medida a inobservância dos padrões de qualidade da SABESP indicados por esta última poderiam ser opostos à ré para justificar o não pagamento de obrigações pendentes pela autora.

Destaco que é ônus da autora alegar e comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, nesse ponto, concluo que ela não se desincumbiu de seu ônus probatório. 

As fls. 40/68 há relação de títulos levados a protesto. 

Sobre o faturamento e pagamento, dispõe a cláusula 6ª do contrato em análise: "6.1. Os pagamentos pela CONTRATANTE serão efetuados conforme as seguintes condições. 6.1.1. Os serviços/fornecimentos serão pagos para a CONTRATADA e/ou para a SUBCONTRATADA através de faturamento direto das empresas da escolha da CONTRATADA, conforme abaixo: FORNECIMENTO DE MATERIAIS E EQUIPAMENTOS. 15% - Na aprovação dos desenhos (pagamento acordado para dezembro 2007); 40% - Na entrega dos equipamentos na obra; 25% - Na montagem eletromecânica, 10% - Star-Up, 10% - As Built. MONTAGEM DE MATERIAIS E EQUIPAMENTOS. 70% - Conforme desenvolvimento dos serviços; 10% - Após testes iniciais, 10% - As-built, 10% - Após pré-operação. 6.2. O pagamento de cada fatura deverá ocorrer 48 horas após o recebimento por parte da CONTRATANTE junto a SABESP, para os itens relativos ao escopo deste CONTRATO (...) 6.3. Os pagamentos relativos aos 'Start-up', 'as built' e 'pré-operação', serão efetuados nas datas apontadas no cronograma Anexo III, independentemente de recebimento por parte do Contratante dos pagamentos devidos pelo Cliente Final ou de qualquer terceiro." (fl. 73).

Vale destacar que o contrato em análise expressamente disciplina a forma de recepção e aceitação dos serviços prestados pela AREVO. Nesse sentido, a cláusula 15ª: "CLÁUSULA 15ª - RECEPÇÃO E ACEITAÇÃO. 15.1. Qualquer reclamação por parte da CONTRATANTE a respeito do estado ou volume do fornecimento deverá ser feita por escrito e devidamente comprovada em até 10 (dez) dias a contar do seu recebimento. Decorrido este prazo o fornecimento será considerado como aprovado e aceito. Este prazo não será aplicável quando a CONTRATANTE efetuar a verificação e aceitação do fornecimento no momento do recebimento, hipótese em que o fornecimento será considerado aceito de imediato. 15.2. Se o fornecimento tiver que ser montado ou instalado pela CONTRATADA ou suas subcontratadas, a CONTRATANTE ou seus representantes dará o aceite à montagem ou instalação do equipamento no local da montagem especificado no Contrato e emitirá o termo de aceitação à CONTRATADA em até 05 (cinco) dias da inspeção. 15.3. Todavia o fornecimento será automaticamente considerado como aceito no evento que ocorrer primeiro: na data da 1ª utilização pela CONTRATANTE, 05 (cinco) dias após o comissionamento do equipamento se a CONTRATANTE não tiver emitido documento formal de aceite ou documento de recusa de aceite por motivo justificado de desconformidade. ou 1 mês a entrega dos equipamentos caso os mesmos tenham sua montagem ou comissionamento retratados por motivos imputáveis à CONTRATANTE, ou 5 (cinco) dias após a data prevista para a aceitação, se a CONTRAATANTE não tiver formalizado a aceitação." (fl. 77).

Analisando conjuntamente as cláusulas 6ª e 15ª do contrato em análise resta evidente que não tendo a autora formalizado corretamente a recusa em outorgar o aceite, após entrega dos serviços/fornecimentos, conforme estipulado em contrato, não poderia ela, posteriormente, recusar pagamento sob suposta alegação de cumprimento imperfeito do contrato. 

Em outras palavras, para que a autora opusesse eventual cumprimento insatisfatório do contrato, deveria respeitar a forma e o prazo para tanto, previsto em contrato. Superados estes sem que a autora tenha apresentado seu questionamento, a consequência seria, então a aceitação dos serviços/fornecimentos e a impossibilidade de seu questionamento futuro.

No caso dos autos a autora não demonstrou que apresentou recusa de aceitação dos serviços/fornecimentos entregues pela ré, nos termos do contrato. Logo, como consequência da aplicação do contrato, conclui-se que houve a aceitação, não sendo mais questão passível de discussão.

Além disso, observo que o contrato estipulada para cada segmento da prestação do serviço/fornecimento um valor, bem como um cronograma de pagamento. A autora deveria comprovar que os títulos levados a protesto referiam-se a quais itens da prestação de serviços/fornecimento, esclarecendo em que ponto houve cumprimento do serviço de forma insatisfatória - o que não fez.

Destaco que a autora em momento algum comprovou que houve a recusa pela SABESP. Ora, trata-se de prova cuja produção lhe é imputável, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito. 

O documento de fl. 123 apenas menciona que  a SABESP estava encaminhando ao Tribunal de Contas o processo relativo à subestação mencionada na inicial. Em momento algum comprova que a SABESP recusou os serviços prestados, mas, apenas, que o pagamento por estes estava condicionado à anuência do Tribunal de Contas. 

Na verdade, apenas o email de fl. 427, encaminhado por funcionária da autora à ré, indica as restrições que teriam sido impostas pela SABESP, quanto aos serviços prestados pela ré, ou seja: não teriam sido encontradas/entregues as folhas de dados das parametrizações realizadas nos reles de proteções e também não teriam sido entregues/encontrados os softwares, programas e eventuais acessórios de programação dos multimedidores, relés e afins.

Ocorre, todavia, que os documentos de fl. 424 e 426 indicam que a ré encaminhou à autora CD contendo arquivos e documentos exigidos pela SABESP, suprindo as questões pendentes.

Não há, nos autos, qualquer outro documento que permite concluir que houve oposição pela SABESP quanto aos serviços prestados. Destaco que tal prova competiria à autora, visto tratar-se de prova constitutiva de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC.

Por outro lado, os documentos de fls. 421/460 comprovam que houve prestação de serviços/fornecimento pela ré - sucessora da WALTEC -, recebidos pela autora. Observo que o documento de fl. 422 comprova que houve recebimento dos serviços, dos 'data books', já na fase do 'as-built'. Segundo a cláusula 6.2.2. do contrato em análise os pagamentos que deveriam ser efetuados, na fase do 'as-built', representariam apenas de 10% a 20% do valor total do contrato e que, ainda segundo a cláusula 6.3, independeriam do recebimento pela autora de sua remuneração pela SABESP.  Ora, o fato de apenas 20% dos pagamentos remanescerem pendentes indica, claramente, que houve prestação de serviços - visto que o pagamento do valor restante se deu durante a prestação dos serviços/fornecimentos em si, ao longo da execução do contrato.

Ora, não tendo havido sequer comprovação de que a SABESP recusou aceitar os serviços/fornecimentos prestados pela ré, os quais, consequentemente, por consequência lógica, restam satisfatoriamente comprovados quanto à sua efetiva prestação à autora, não há dúvida que de a emissão dos títulos levados a protesto pela ré foi regular, possuindo todos lastro. Desse modo, não procede questionamentos apresentados pela autora.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LTDA. contra SCHNEIDER ELECTRIC BRASIL LTDA, tanto na principal como na cautelar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando decisão liminar proferida na cautelar em apenso. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa atualizado.

Oficie-se aos respectivos cartórios de protesto informando-os do teor desta decisão.

Determino o levantamento do bem ofertado em caução.

Forme-se 2º volume.

P. R. I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
