

SENTENÇA

Processo nº:003.09.132189-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Batista de Oliveira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita



Vistos. etc.


JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA move AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, ser proprietário de duas casas em terreno onde tem mais 03 casas, e os medidores de suas casas são os de números 11322759 e 11334007, mas em 04/2009 a ré emitiu fatura em seu nome do medidor número 9948510 que não é seu, reclamando e funcionários constatando o engano, e apesar disso a ré negativou seu nome na SERASA, causando-lhe dano moral, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu declaração de inexigibilidade do valor de R$ 23,72 da fatura de 04/2009, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.52/59) a ré alegou, em síntese, que o medidor 9948510 corresponde à instalação número 56348282, de imóvel situado na Av. Prof. Abrãao de Morais, número 102, enquanto que os medidores números 11334007 e 11332759 correspondem às instalações números 200396535 e 200396555, de imóveis situados na Rod. Dos Imigrantes, número 11.240, casas 01 e 05, atualmente de titularidade do autor, sendo que a primeira teve o contrato encerrado em 07/04/2009 por solicitação de desligamento, observando que o autor deixou o imóvel da Abrão de Moraes, 102 e não quitou a fatura de 04/2009 do saldo dos dias de consumo, cuja mora autorizou a negativação, negando assim tenha causado dano moral, e requereu a improcedência.
Em réplica (fls.72/74) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se à Eletropaulo apresentação dos termos de vistoria alegados pelo autor, bem como aprazou-se ato de vistoria conjunta das partes nos dois endereços para identificação dos imóveis e respectivas ligações e medidores, apresentando-se nos autos o respectivo termo (fls.75).
O ato conjunto realizou-se e as partes manifestaram-se (autor-fls.79/81 e ré-fls.82/84 com os documentos de fls.85/98). 
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O ato conjunto deu solução às inconsistências existentes no quadro físico dos imóveis e seus endereços com os registros da concessionária, culminando na regularizações noticiadas pela Eletropaulo, inclusive no que tange a ato próprio de cancelar a fatura de 04/2009 extraída em nome do autor da instalação número 56348282, medidor 9948510 (fls.12/13), mas de imóvel por ele não ocupado, acarretando acolhimento do pedido declaratório com devolução do valor da caução.
As inconsistências aludidas importaram também na negativação do nome do autor na SERASA por comunicação da ré (fls.17), de moro a resultar igualmente caracterizada a ofensa moral, induvidoso o reflexo subjetivo negativo da figuração em bancos de dados de devedores, no que prescinde de qualquer efeito concreto ?damnum in re ipsa-, razões que acolho o pedido de indenização, assegurado na CF,art. 5º,X.

Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 1.020,00, atualizado desta data em diante e até final pagamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 10/2009, data da negativação, esta a do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexigível do autor a fatura de 04/2009 da instalação número 56348282, medidor 9948510; defiro restituição ao autor do valor da caução; e, CONDENO a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 1.020,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 10/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
