

Processo:0132695-75.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdeth Procópio de Souza
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A

C O N C L U S Ã O
Em 04 de maio de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Deusdeth Procópio de Souza, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória, por desapropriação indireta, cumulada com indenização por danos morais, contra DERSA - Desenvolvimento Rodoviário S.A., a dizer, em resumo, que adquiriu da Associação Comunitária Habitacional de Integração Popular Nova Era um terreno de 125 m², situado na Quadra K, Lote 53, do Recanto Campo Belo, com o objetivo de construir sua casa própria.
Porém, antes de dar início à execução da obra, o lote foi ocupado por máquinas e trabalhadores do DERSA para a construção do trecho Sul do Rodoanel Mário Covas.
Alegou o Autor, que, a despeito da desapropriação do terreno, nunca recebeu nenhum valor, motivo pelo qual pede a procedência da pretensão, para condenar o Réu ao pagamento de indenização pela perda da propriedade, além de indenização de trinta mil reais pelos danos morais.
Postulou, ainda, a concessão de tutela para que o pagamento fosse feito de modo prévio e justo.
Indeferida a tutela (fls. 26).
O DERSA apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, postulou a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
Os autos foram redistribuídos à 14ª Vara da Fazenda Pública em razão da alegação de conexão com ação de desapropriação, mas a decisão de fls. 80 afastou a existência de conexão.
Intimado, deixou o Autor de indicar, concretamente, as provas que pretendia produzir.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, a inércia do Autor em indicar, concretamente, as provas para comprovar os fatos constitutivos de seu direito, passo ao imediato julgamento do feito.
2. A matéria preliminar imbrica-se com o mérito.
3. A ação de indenização tem justificativa no apossamento do Poder Público de propriedade particular, de forma irreversível, para uso comum ou por interesse público, conforme ensina José Carlos de Moraes Salles, A desapropriação à luz da doutrina e da jurisprudência, 3. ed., p. 744.
Clóvis Beznos explica que costuma-se denominar por desapropriação indireta o despojamento da propriedade privada pela Administração, com ânimo definitivo, sem os pressupostos exigíveis para a efetivação de uma desapropriação... a desapropriação indireta ocorre quando a Administração se apossa de um bem particular sem o respeito às formas do processo expropriatório, tal como se verifica na hipótese de se edificar uma obra pública, por erro, em um terreno privado, ou quando se apossa a Administração de área, em razão de delimitação inexata do terreno público, avançando sobre o bem privado (Aspectos Jurídicos da Indenização na Desapropriação, Ed. Fórum, 2006, pp. 53/54).
Ou seja, então, no caso da desapropriação indireta, o que ocorre é um apossamento pelo poder público de imóvel pertencente ao particular e sendo este apossamento calcado na utilidade ou na necessidade pública, de forma irreversível, a indenização é a forma encontrada para reequilibrar a relação jurídica.
Decorre, ainda, a indenização por desapropriação indireta como conseqüência de alguns princípios de direito administrativo, tais como a supremacia do interesse público sobre o particular, continuidade de serviço público etc., que impede a reintegração de posse como ocorreria se o esbulho fosse praticado pelo particular.
Neste passo, necessário verificar se demonstrada os requisitos para viabilizar a procedência da pretensão indenizatória.
Primeiro ponto a ser observado é que, em face da inexistência de prova pericial, já que o Autor quedou-se inerte quanto instado a indicar suas provas, não há prova da efetiva ocorrência do apossamento.
Ademais, não há prova alguma a respeito da propriedade do imóvel.
A escritura apresentada pelo Autor não comprova que o vendedor era legítimo proprietário do terreno, de modo que não há prova efetiva da transferência da propriedade.
Em face desse quadro, tendo o Autor tido prejuízo com a desapropriação do terreno (o que, aliás, parece ser objeto de ação autônoma), deve o Autor buscar sua indenização do proprietário do terreno (na medida em que a posse é um dos aspectos da propriedade que serão indenizados na ação de desapropriação) ou de quem vendeu, sem poderes, o terreno.

Ou seja, não se desincumbiu o Autor de comprovar o fato constitutivo de seu direito.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa na inicial.
A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de maio de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
