

SENTENÇA

Processo nº:0132296-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:A.j. Assessoria, Consultoria e Comércio de Artigos Desportivos Ltda
Requerido:Magalhães & Magalhães Academia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




A.J. ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA., devidamente representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MAGALHÃES & MAGALHÃES ACADEMIA LTDA, JOÃO CARLOS DA SILVA MAGALHÃES e JOÃO CARLOS DA SILVA MAGALHÃES FILHO, a primeira igualmente representada e os últimos qualificados, alegando, em síntese, que firmou contrato de franquia do centro de treinamento físico Curves For Women com os réus para a área de Edson Queiroz, Fortaleza-CE, cujo término foi previsto para 2018, entretanto, os requeridos puseram fim ao contrato (fecharam as portas) sem o seu respaldo, causando-lhe danos.
Consta da inicial que a autora tentou receber os valores considerados devidos por notificação extrajudicial, mas não obteve resposta.
Discorreu sobre a marca, a natureza dos contratos de franquia, o contrato em questão e o descumprimento contratual, reportando-se ao encerramento das atividades sem a sua anuência e às perdas e danos.
Requereu a procedência da demanda para rescindir o contrato, condenar os réus ao pagamento de danos materiais no valor correspondente às planilhas de fls. 99/102,  de R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais, além da devolução dos equipamentos que guarnecem a unidade de franquia e o pagamento da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 162.288,03 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 19/108.
Devidamente citados (fls. 121/123), os réus apresentaram contestação às fls. 125/136.
Alegaram ter notificado previamente a autora de que iriam rescindir o contrato referente a outros estabelecimentos, pois estavam com dificuldades financeiras, o que se estendeu às demais unidades a exemplo da localizada em Edson Queiroz. Afirmando ter notificado a autora antes que esta os notificasse, negando ter havido má-exploração da marca, referindo-se aos problemas que teriam inviabilizado a continuidade do negócio. 
Impugnaram os cálculos, alegando que a autora quedou-se inerte sem oferecer alternativa para tornar possível a manutenção do contrato, cujo pacto foi observado e cumprido até o limite.
Contestaram genericamente a memória de cálculo apresentada, requerendo a perícia contábil. Refutaram a existência de nexo de causalidade entre os atos praticados e o alegado dano moral, impugnando, subsidiariamente, o valor pleiteado. Por fim, consideraram inacumuláveis os danos, material e moral, Afirmaram que a autora alterou a verdade dos fatos e deduziu pretensão contra texto expresso de lei, requerendo a sua condenação em litigância de má-fé. A resposta veio instruída com os documentos de fls. 137/149.
A autora apresentou réplica às fls. 156/161.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATO DO NECESSÁRIO.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Ademais, embora verse sobre matéria de fato e de direito, as questões controvertidas dependem unicamente de provas documentais, as quais foram juntadas aos autos.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Inicialmente, observo que a autora atribuiu valor incorreto à causa. Embora seu demonstrativo de débito encartado a fls. 103 revele pretensão correspondente a R$ 194.745,63, inexplicavelmente, deu à causa o valor de R$ 162.288,03, inferior ao benefício pretendido. Posto isso, corrijo de ofício o valor da causa para R$ 194.745,63, determinando à autora que complemente as custas iniciais no prazo de 48h.
A autora alegou que os réus rescindiram o contrato sem a sua anuência e não adimpliram suas obrigações nos termos pactuados, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral, na medida em que a paralisação injustificável das atividades compromete a marca. Os réus não negaram a rescisão do contrato, limitando-se a dizer que notificaram a autora sobre as dificuldades financeiras enfrentadas para manter as demais filiais. Segundo a defesa, os demandados mantiveram-se na espera de uma resposta ou mesmo que a autora tomasse alguma atitude diante de suas alegações. 
A ação é parcialmente procedente.
Não assiste razão aos réus, porém impossível não reconhecer que a pretensão da autora é exagerada. 
O contrato de franquia, como ocorre igualmente com os demais contratos empresariais, pauta-se pela autonomia da vontade, de forma a não deixar grande margem aos franqueados, aqui réus, para alegar impossibilidade de manutenção do contrato em decorrência de situação superveniente. 
Ao celebrarem o contrato de franquia os réus sabiam que estavam se estabelecendo no mundo dos negócios pegando carona numa marca já reconhecida, motivo pelo qual assumiram as obrigações e os riscos impostos no pacto. Por evidente, todo contrato é passível de revisão judicial, independentemente de quem sejam as partes ou de sua natureza, não se admitindo a exigência de obrigações pactuadas de forma ilegal. Entretanto, a regra impõe o respeito ao contrato regularmente formalizado.
O contrato em discussão é válido, ressalvada apenas a previsão da obrigação relativa ao pagamento de royalties até o termo final independentemente da data da rescisão contratual, o que não parece razoável tampouco em consonância com o princípio da proporcionalidade. Em tudo o mais, impõe aos réus a obrigação de responder pelo que foi livre e espontaneamente convencionado, já que firmado de acordo com a regulamentação específica, não podendo arguir desconhecimento dos seus termos. 
Por todos os ângulos que se analise, devem os franqueados assumir todas as obrigações vencidas até a rescisão contratual e previstas no pacto, restando apenas analisar os demais pedidos, incluindo a pretensão ao recebimento das obrigações contratuais vincendas até 2018, data prevista para o vencimento do pacto.
As justificativas apresentadas pelos requeridos, por mais razoáveis que possam parecer no campo moral, não podem ser admitidas juridicamente, especialmente pela total ausência de comprovação de motivo justo a guarnecê-las, não havendo espaço para refutar o reconhecimento da rescisão unilateral do contrato, conforme pretende a autora. É bem verdade que noticiaram o insucesso do empreendimento, alegando não ter sido possível dar continuidade ao pacto, porém não trouxeram com a contestação nem mesmo a indicação de elementos aos quais pudessem imputar a culpa desse fracasso à autora. Sendo assim, os prejuízos ficam por conta do risco assumido quando se aventuraram a contratar.
Entretanto, o pedido da autora de condenação dos réus ao pagamento de todos os royalties até 2018 quando venceria o pacto é desmedido e não se agasalha nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Nos termos do Art. 408 do Código Civil brasileiro, incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora. Estipula o artigo seguinte que a cláusula penal estipulada pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial ou simplesmente à mora.
Analisando o contrato firmado entre as partes, observa-se a previsão, nas cláusulas 18 e 19, das obrigações e penalidades previstas para a hipótese de rescisão contratual. De fato, consta na cláusula 19.8, que a franqueada se obrigou, no caso de rescisão, a pagar à autora obrigações não vencidas.  Ademais, consta na cláusula 20.4.D, que a franqueada reconhece o direito da franqueadora de fazer valer a cláusula 19 mediante medida cautelar, temporária e/ou permanente, e de outro recurso cabível por lei ou por equidade.
Não obstante, consoante preconiza o Art. 413 do diploma civil brasileiro, a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
No caso em análise, além de os réus terem cumprido a obrigação por um tempo, já que firmado o pacto em março de 2008, a notícia do descumprimento data de setembro de 2010, considerando a natureza e a finalidade do negócio, a penalidade se mostra excessiva, já que nada impediria a autora de contratar imediatamente outro franqueado após a comunicação da rescisão contratual. Observe que na hipótese de novo pacto com outro franqueado, fossem os réus condenados ao pagamento dos royalties até o termo final previsto no contrato, a autora experimentaria enriquecimento sem causa, recebendo em duplicidade por um contrato de franquia.
Perfeitamente razoável reduzir a penalidade imposta aos contratados ao patamar de 10% do valor correspondente aos royalties vincendos até o final do contrato. Por oportuno, aproveito como razão de decidir os seguintes precedentes jurisprudenciais:

Contrato de franquia. Rescisão unilateral da franqueada que fechou sua loja. Multa devida, mas reduzida por se mostrar excessiva nos termos dispostos no art. 413 do CC. A pretensão de R$ 100.000,00 é excessiva e foi bem adequada pela r. sentença em R$ 25.000,00. Inexistência de perdas e danos pela perda de uma chance na remota probabilidade de lucro no local onde a franqueada fechou a loja. Considerações. Dano moral não devido por ausência de dano à imagem da autora. Recurso improvido.

FRANQUIA. Rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais. Comprovada culpa por parte da ré, franqueadora, que deixou de atuar na área contratada. Dano material que se verifica. Afastada indenização por dano moral. Não comprovada ofensa ao nome ou reputação da empresa autora. Rescisão contratual que não é, por si só, causa apta a justificar o abalo no mercado. Risco do negócio. Cláusula penal que prevê sanção pelo inadimplemento somente prevista em favor da ré. Reversão que não se admite.
Sucumbência recíproca, mantida. Recurso da ré provido em parte e da autora desprovido.

Também considero incabível a condenação e indenização por danos morais decorrentes do suposto uso inapropriado da marca. O simples fechamento de portas não implica, por si só, na ocorrência de danos morais, como é possível inferir da jurisprudência supra transcrita. Além disso, os elementos informativos apresentados nestes autos não sugerem fatos potencialmente aptos a gerar danos extrapatrimoniais. Ao contrário, demonstram apenas uma tentativa mal sucedida dos requeridos de se estabelecerem no mundo dos negócios pelo contrato de franquia. Não há motivo para a condenação pretendida.
A autora requereu, ainda, a condenação dos réus à devolução dos equipamentos que guarnecem a unidade de franquia com base na cláusula 19-A, item 04, do contrato entabulado. Conforme se depreende da leitura da referida cláusula (fls. 59-verso/ 60) os réus estão obrigados a conferir à autora a opção de compra dos equipamentos. Dessa forma não há sustentação no pacto para impor aos demandados  a devolução pura e simples dos equipamentos, devendo a autora fazer valer o pacto, tanto quanto pretendeu nas outras questões.
Por fim, os requeridos imputaram deslealdade processual à autora, mas também não prospera o pedido para condená-la por litigância de má-fé. Ambas as partes têm alguma razão em seus argumentos, não se vislumbrando a ocorrência das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por A.J. ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA. contra MAGALHÃES & MAGALHÃES ACADEMIA LTDA, JOÃO CARLOS DA SILVA MAGALHÃES E JOÃO CARLOS DA SILVA MAGALHÃES FILHO, para:
1 ? DECLARAR a rescisão contratual por culpa dos requeridos;
2 ? IMPOR aos réus o pagamento da multa penal equivalente a 10% dos royalties vincendos a partir do ajuizamento da lide;
3 ? CONDENAR os réus ao pagamento dos débitos vencidos até o ajuizamento desta ação (fls. 99/101);
4 ? IMPOR a ambas as partes a obrigação de observar o pactuado na cláusula 19.A.4, no que tange à  devolução dos equipamentos usados nas atividades franqueadas.
Por se tratar de dívida líquida e certa, calculado o crédito reconhecido nesta sentença a favor da autora, o mesmo será acrescido de atualização monetária e acrescido de juros legais desde a citação, observados os índices da Tabela do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento. 
Considerando a sucumbência recíproca, imponho a ambas as partes (à razão de 50% para a autora e 50% para os réus) o dever de pagar as custas e as despesas processuais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono. 
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado e decorrido o prazo de seis meses previsto no artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil (redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05), ao arquivo.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, que se trata de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS.

R. P. I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
