

Processo nº:001.06.132799-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Pereira de Souza
Requerido:Valter Deodato da Silva - Automóveis e outros

CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,     (Denise Gomes da Silva), Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.
EDILSON PEREIRA DE SOUZA ajuizou ação de indenização contra NOVA CRISTAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, BANCO INTERCAP S/A e IZIDIO DE JESUS PRADO, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda e veículo com a primeira co-ré, com conseqüente financiamento coma segunda co-ré, cuja propriedade seria do terceiro co-réu, sendo que após ocorrência de furto veio a saber que se tratava de automóvel objeto de crime (clonado), razão pela requereu indenização e anulação do contrato de financiamento (02/18; 109/110; 113/114). Juntou documentos (fls. 19/105; 115).
Regularmente citados (fls. 219; 220), houve apresentação de contestação por todos os réus (fls. 141/144; 157/177; 222/233) e reconvenção por parte do co-réu BANCO INTERCAP S/A (fls. 148/150). Houve desistência em relação ao co-réu Izídio de Jesus Prado homologada à fl. 304.
A co-ré NOVA CRISTAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, em sua contestação alegou, em resumo, que houve regular transação entre as partes, sendo de plena ciência do autor o fato de o veículo encontrar-se em nome de terceiro, razão pela qual indevida a indenização pleiteada. Por seu turno, o co-réu BANCO INTERCAP S/A alegou, em síntese, ilegitimidade passiva e, quanto mérito, a regularidade da contratação entre as partes, ausência de dano e de dever de indenizar. Em sua reconvenção o BANCO INTERCAP S/A cobrou os valores remanescentes da contratação. 
O autor apresentou réplica às contestações (fls. 184/188; 190/195). Assim como, apresentou contestação à reconvenção (fls. 202/207), momento em que reiterou os argumentos da inicial.
Saneado o feito (fls. 307/309), foi realizada audiência de instrução (fls. 317/318) com a colheita do depoimento de duas testemunhas (fls. 319/322). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento da lide com resolução de mérito.
Não somente a farta documentação trazida aos autos como também as próprias declarações de todas as partes em suas manifestações dão conta de que o veículo objeto de compra e venda era de propriedade de Izidio de Jesus Prado. Em suas declarações perante a autoridade policial (fl. 48), o proprietário do veículo em questão reafirmou essa qualidade e não fez qualquer referência ao fato de ter deixado seu veículo, por exemplo, para ser vendido em qualquer estabelecimento.

Dessa forma, a prova trazida dos autos demonstra que o veículo objeto de compra e venda e financiamento, aqui questionados, era irregular.
Lembremos que, os fornecedores, agentes que auferem lucros com a atividade econômica, devem também suportar os seus riscos. Mesmo se fosse de difícil constatação a mencionada irregularidade do veículo, seu ônus, sem dúvida, continuaria sob a responsabilidade dos fornecedores e não dos consumidores, legalmente considerados vulneráveis.  
De fato, ambos os contratos estão viciados. A compra e venda ante a impossibilidade de se alienar bens de terceiros, assim como o financiamento cuja existência apresentou como causa determinante o contrato de compra e venda, razão pela qual está a ele umbilicalmente ligado e dependente, tanto que ambos são oferecidos ao consumidor no próprio estabelecimento. 
Ademais, importante frisar que os contratos em geral há muito deixaram de ser simples fonte de enriquecimento sem fundamento jurídico relevante, obrigando as partes tão somente pelo fato de o terem assinado. Devendo, atualmente, estarem plasmados na boa-fé, inclusive objetiva, e diretamente relacionados à realidade prática, ante sua inafastável função social. 
 Dessa forma, ambos os contratos devem ser anulados, devendo o autor receber de volta os valores até então pagos devidamente corrigidos.
Por seu turno, nítida a ocorrência dos danos mencionados tanto materiais quanto morais. Os primeiros ante a necessidade de devolução dos valores pagos, já os últimos ante a desnecessária e irresponsável sensação de impotência e angustia impostas ao consumidor por negligência dos réus.
 Contudo, em relação aos danos morais, cumpre limitar seu valor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como forma de se evitar o enriquecimento da parte autora de maneira desproporcional ao evento ocorrido.
Desta forma, parcialmente procedente a pretensão do autor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para anular os negócios jurídicos e condenar os réus, de forma solidária, à devolução das quantias até então desembolsadas pelo autor, corrigidas pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada pagamento, acrescidas de juros de 1% ao mês desde a citação, a serem melhor apuradas em sede de liquidação de sentença, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Ante a sucumbência, condenando os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 15% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 
Pelos mesmos fundamentos acima expostos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por BANCO INTERCAP S/A e o condeno ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor cobrado na reconvenção.
Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independente de intimação para o cumprimento voluntário.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
