

SENTENÇA

Processo nº:0132706-55.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Personal Racing Rodas e Acessorios Ltda
Requerido:Redecard S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

PERSONAL RACING RODAS E ACESSÓRIOS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, contra REDECARD S.A. 
Alega que firmou contrato com ré, em meados de 2009, para a realização de venda com cartões de crédito. Contudo, a ré rescindiu unilateralmente o contrato e retirou os equipamentos.
Diz que estão pendentes todas as parcelas posteriores ao mês de outubro de 2010, que totalizam até o mês de março R$ 57.983,92, já acrescido o valor que a autora utilizou no limite do cheque especial para suprir a falta das transferências e as parcelas vincendas de abril a novembro de 2011 no valor de R$ 14.499,92.
Discorreu sobre o direito à reparação por danos e requereu a antecipação de                                                                                                                                                                                                                                                                              tutela para o pagamento das vendas autorizadas e a procedência da ação para efetivar o pagamento das vendas, dos valores devidos ao banco pela utilização do limite concedido no cheque especial e condenar a ré a reparar os danos ocasionados sugerindo o valor de R$ 30.000,00 além da sucumbência.
Citada, a ré arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial. Deu sua versão dos fatos e no mérito discorreu sobre o sistema Redecard, a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, a violação contratual, o código de autorização, a vedação ao desmembramento das transações e do dano material inexistente.
Réplica a fls. 152/154.
Instadas a se manifestar sobre a produção de provas a ré requereu a produção de prova documental.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois as partes não requereram a produção de outras provas. A parte ré requereu a produção de prova documental apenas. Referida produção, contudo, está preclusa pois deveria ser feita por ocasião da  Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial por desconexão dos fatos narrados com a conclusão e ausência de documentos essenciais. Afasto ambas as preliminares. 
Dos fatos narrados decorrem logicamente o pedido. O autor diz que a ré rescindiu o contrato unilateralmente e não repassou os valores devidos das parcelas vencidas e vincendas. Portanto, requer o pagamento dos valores que entende devidos. Não há que se falar em desconexão entre os fatos narrados e o pedido.
Igualmente não prospera a arguição de falta de documentos essenciais. Os documentos colacionados são suficientes para dar guarida a pretensão da autora.
Mérito:
Pretende o autor que a ré pague os valores posteriores ao mês de outubro de 2010, no valor de R$ 57.983,92, além das parcelas a vencer no valor de R$ 14.499,92. Pugnou ainda por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A compra é incontroversa. A parte ré, contudo, sustenta que a parte autora realizou diversas transações sem observar os procedimentos de segurança. Alegou que não fora feita a análise do cartão de crédito no momento da transação, com a conferência da assinatura aposta no cartão, bem como o intervalo entre as vendas e os valores transacionados.
Alega que, em razão de desmembramento de uma única venda em duas ou mais no mesmo cartão, a Redecard cancelou as vendas realizadas.  
Quanto à pretensão ao pagamento dos valores não repassados, observo que a falta do repasse é um fato não contestado pela ré. 
Sua justificativa de fraude, contudo, não pode ser acolhida. Não há qualquer prova nesse sentido da contratação indevida ou de que a parte autora não atuava prudentemente no desenvolvimento de sua atividade.
As cartas de fls. 148 e 149 não têm o condão de eximir a ré da responsabilidade de repassar à autora os valores das compras por ela autorizadas. Referidas indicações de fraude são episódicas e não demonstram que todas as contratações foram fraudulentas.  
Os documentos citados apenas demonstram a ocorrência de fraude com um determinado cartão contra várias lojas não sendo, portanto, plausível imputar conduta negligente à autora. 
Nestes termos:
CONTRATO - Cartão de crédito - Cobrança de valor indevidamente estornado pela administradora-Transação precedida da cautela necessária, tanto que o estabelecimento comercial credenciado obteve autorização da administradora para concretizá-la - Falta de comprovação da alegada negligência do comerciante - Abusividade da cláusula que permite o estorno de valores, depois de autorizada a transação - Ausência de prova da verificação de fraude ou irregularidade no procedimento do estabelecimento comercial - Recurso improvido. 
Apesar da falta de clareza do pedido na exordial no tópico ?da reparação por danos?, depreende-se que a autora pretende ser indenizada pelos danos ocasionados ao regular funcionamento do estabelecimento pela indevida retenção. 
Não é possível, como pretende autora, fazer incidir sobre as parcelas vencidas até março de 2011 os juros do cheque especial, pois não comprovou a autora a utilização de tal sistema e nem mesmo quais seriam esse juros. Apenas e tão somente a autora elaborou um número sem nenhum respaldo.
Logo, deve a parte ré ser condenada a pagar à parte autora o valor que deveria ser efetivamente repassado e não foi. Referido montante deverá ser apurado com base nos documentos juntados nos autos até então, sobre o qual, por perícia contábil em liquidação, deverá ser apurado o montante demonstrado das vendas e que não foi repassado pela parte ré.
Entretanto, é certo que a falta de crédito em conta corrente, ainda mais quando o estabelecimento contava com tais valores, gera prejuízos ao regular funcionamento e sendo a retenção ocorrida ilícita, tal conduta deve ser indenizada.
Cumpre fixar o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00, já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, ajuizada por PERSONAL RACING RODAS E ACESSÓRIOS LTDA contra REDECARD S.A. para:
1-Condenar a ré a pagar a autora R$ 5.000,00, a título de danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
2-Condenar a ré a pagar ao autor os valores devidos consistentes na falta de repasse das vendas efetivamente feitas. Referido montante deverá ser apurado mediante liquidação por arbitramento, em que o perito contábil deverá, sobre os documentos juntados nos autos até então, aferir o montante devido pela ré em razão das vendas, montante que deverá ser atualizado a partir da contratação e corrigido com juros de mora de 1% a partir da citação. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Pelo principio da causalidade e da pequena sucumbência da autora condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P. R. I. C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.
