

CONCLUSÃO
Aos  10/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0132965-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Antônio Valério Figueiredo e outro
Requerido:Reginaldo Antônio de Figueiredo e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
ANTÔNIO VALÉRIO FIGUEIREDO e MONICA REMORINO FIGUEIREDO ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de REGINALDO ANTONIO DE FIGUEIREDO; WALDERES MEMBRIBES FIGUEIREDO e ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA OESTE LTDA. Alegam que firmaram um compromisso de compra e venda com os requeridos através da correquerida para adquiri um apartamento de nº 52, localizado no 5º andar, do Edifício Márcio, com endereço na Raul Pompéia, 1100, Perdizes, com dois Box de garagem de nºs 120 e 121, pelo valor de R$ 485.000,00; que no ato da assinatura foi efetuado pagamento de R$ 100.000,00 a título de sinal de principio de pagamento e, o saldo remanescente de R$ 385.000,00 deveria ser pago através de financiamento bancário; que realizou o pagamento de R$ 27.000,00 para a correquerida intermediadora pela prestação dos serviços; que foi assinalado no contrato o prazo de 30 dias para a entrega da documentação de praxe certidões pessoais e do imóvel; que o prazo transcorreu sem cumprimento; que após insistência a Imobiliária informou que o imóvel havia sido objeto de caução locatícia três meses antes da venda e que os vendedores possuíam restrições pessoais que poderiam comprometer o negocio; que não houve a restituição do valor dado a titulo de sinal e da comissão; que tentaram levar a registro o contrato de compra e venda, mas por exigências feitas no Cartório de Registro de Imóveis não foi possível. Juntaram os documentos de fls. 26/106.

Citada a Organização Imobiliária Oeste Ltda. apresentou a contestação de fls. 148/154. Alega que ambas as partes sabiam da caução que recaiu sobre o imóvel, bem como das restrições em nome dos requeridos; que os vendedores requeridos não honraram com o combinado na reunião de fechamento do negócio, não retiraram a caução imobiliária da matrícula do imóvel; que tanto os autores como a imobiliária foram ludibriados; que os autores foram alertados de todos os problemas existentes; que a responsabilidade pela inexecução do contrato é exclusiva dos réus que, assim, devem indenizar os prejuízos reclamados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 155/159.
Reginaldo e Walderes ofereceram a contestação de fls. 161/175. Alegam que os requerentes sempre estiveram cientes que a venda do imóvel decorria dos problemas financeiros que os réus estavam atravessando, tanto que o imóvel foi oferecido por valor abaixo de mercado; que o recebimento da comissão antecipadamente foi uma exigência da imobiliária; que o próprio contrato estabelece a rescisão do contrato na hipótese de algum obstáculo à finalização do ajuste (protesto ou ação) mediante simples restituição do sinal pago; que não existe nexo de causalidade entre os aluguéis pagos pelo filho do casal e a inexecução do contrato; que a frustração do contrato, por ato involuntário dos réus, não é suscetível de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
Os autores manifestaram em réplica às fls. 213/219.
Os réus foram intimados para, no prazo de 15 dias, apresentar os documentos relacionados na cláusula 4ª do contrato, sob pena de rescisão do contrato e condenação em perdas e danos.
Não foi obtida a conciliação no prazo postulado em audiência.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O imóvel em questão está com averbação em sua matricula de caução locatícia (Av.4 ? fls. 33/33 vº ) e penhora (Av. 5 ? fls. 33 vº/34), o que inviabiliza, por completo, a obtenção do financiamento imobiliário e, por conseguinte, a execução do contrato, o que determina a apreciação do pedido alternativo de rescisão do contrato e apuração de perdas e danos.
O prazo concedido em tutela antecipada transcorreu in albis para o cumprimento da obrigação o que é suficiente para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e converter em perdas e danos o contrato desfeito.
A culpa dos promitentes vendedores é evidente, haja vista que era obrigação dos mesmos apresentar o bem oferecido à venda totalmente desembaraçado, livre de qualquer ônus real.
No entanto, desde a celebração do contrato pendia sobre o imóvel o acima mencionado gravame que inviabilizava a venda.
A responsabilidade da Imobiliária ? nos limites dos serviços prestados durante a intermediação da negociação, em relação aos promitentes compradores - também está caracterizada, haja vista que os autores não foram devidamente esclarecidos sobre a existência do gravame (caução locatícia) e suas consequências para o negócio encetado (a impossibilidade de obter financiamento imobiliário naquelas condições).
Em outras palavras, o Corretor de Imóveis aproximou os compradores dos vendedores mediante a expectativa de realizarem uma negociação totalmente inviável pela necessidade que os autores possuíam de uma certidão livre de ônus.
Registre-se que a Imobiliária, que atuava no negócio por contrato celebrado com os promitentes compradores sempre esteve, presumivelmente, ciente do ônus real que recaía sobre o imóvel em questão, motivo porque não fica isenta de responsabilidade pelo prazo assinalado para apresentação da documentação.
A versão dos réus de que os autores sabiam da existência do gravame não convence.
Primeiro, porque o contrato é expresso quanto à obrigação dos promitentes vendedores apresentarem, em trinta dias, a certidão com negativa de ônus e de alienações do imóvel em questão, sem qualquer ressalva sobre a existência da caução averbada.
Segundo, porque a intenção dos vendedores sempre foi de pagamento do saldo devedor por financiamento imobiliário.
A previsão de rescisão do contrato sem qualquer ônus aos promitentes vendedores, de outra banda, sempre esteve relacionada a algum fato superveniente e irresistível, o que não equivale à frustração do negócio pela existência de um ônus real anterior à promessa de compra e venda que foi omitido dos promitentes vendedores.
Nestes termos, é dever dos réus, nos termos do artigo 418 do CC, restituir em dobro do valor recebido a título de sinal (arras), acrescido de correção monetária e juros de mora, desde a data do desembolso.
Por outro lado, uma vez que a impossibilidade da concretização do negócio decorre de um obstáculo que o Corretor sabia (ou deveria saber) desde a data da celebração do contrato e não alertou o promitente vendedor, não houve regular prestação do serviço de corretagem e, consequentemente, em relação aos autores, a Imobiliário é solidariamente responsável pela restituição do valor nominal que recebeu,  na data do celebração do contrato, acrescida de correção monetária desde então e de juros legais de mora a contar da citação.
Por fim, não logrou o autor comprovar os reclamados danos materiais de maior expressão.
A um, porque havia apenas uma expectativa de se livrar do aluguel e lucrar com a valorização do imóvel, o que pressupunha o pagamento do restante do preço do imóvel, mediante contração do financiamento imobiliário.
A dois, porque a demora dos autores em requerer a rescisão do contrato, diante de obstáculo intransponível que ficou constatado em até 30 dias após a celebração do contrato, não serve de justificativa para os autores amealharem, no período, outros prejuízos para justificar indenização superior à sanção civil prevista para a rescisão naquelas circunstâncias (nunca é demais salientar que a lei já determina a restituição do sinal em dobro e acrescido de correção monetária e juros legais de mora a contar do desembolso).
A três, porque as reclamadas despesas com aluguel somadas á valorização do imóvel - proporcionalmente aos valores efetivamente desembolsados - representam importância inferior à penalidade civil imposta aos réus.
O dano moral está configurado porque a frustração do negócio decorreu da maliciosa omissão dos autores durante a negociação sobre a existência do ônus real e, por outro lado, para os autores não foi simplesmente o malogro de uma negociação, haja vista que todas as reservas que possuíam objetivando adquirir um imóvel para acomodar seus filhos durante a formação acadêmica na Capital foram depositadas nas mãos dos réus, os quais - durante a pendência contratual - não demonstraram qualquer iniciativa para aliviar o drama vivido pelos engodados autores.

Nestes termos, o dano imaterial decorrente da frustração do negócio é passível de indenização, no montante que estimo em 10 salários mínimos para cada um dos autores, o que totaliza a importância de R$ 13.560,00.
Os réus são solidariamente responsáveis pelo pagamento de referida indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para, diante da impossibilidade da execução do contrato, por culpa dos réus, DECLARAR RESCINDIDO o COMPROMISSO de VENDA e COMPRA de fls. 27/31 e, consequentemente, CONDENAR os réus REGINALDO ANTONIO DE FIGUEIREDO e WALDERES MEMBRIBES FIGUEIREDO, à restituição do valor do sinal (R$ 100.000,00), em dobro, acrescido de correção monetária e juros legais de mora desde o desembolso, nos termos do art. 418 do CC.
Outrossim, CONDENO a ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA OESTE LTDA, solidariamente com os demais réus, ao pagamento da importância de R$ 27.000,00, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação.
Condeno os réus, solidariamente, ainda, ao pagamento da indenização por dano moral aos autores, que fixo em R$ 13.560,00, acrescida de correção monetária a partir desta data e de juros legais de mora a contar da citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos condenatórios veiculados.
Em razão da sucumbência processual amplamente preponderante dos réus, CONDENO-OS ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, com a ressalva que a participação da Imobiliária na sucumbência é solidária em relação aos demais réus, porém limitada, proporcionalmente, ao total de sua condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  20/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
